series	booktitle	year	title	abstract	authors	pdf1page	pdfarticle	id	lang_title	lang_abstract	affiliations	long_content	short_content	n_citations
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	A Clustering Based Approach for Type Discovery in RDF Data Sources	RDF(S)/OWL data sources are not organized according to a predefined schema, as they are structureless by nature. This lack of schema limits their use to express queries or to understand their content. Our work is a contribution towards the inference of the structure of RDF(S)/OWL data sources. We present an approach relying on density-based clustering to discover the types describing the entities of possibly incomplete and noisy data sets.	Kenza Kellou-Menouer, Zoubida Kedad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002113		15	en	en	@prism.uvsq.fr, @prism.uvsq.fr	A Clustering Based Approach for Type Discovery in RDF Data Sources RDF(S)/OWL data sources are not organized according to a predefined schema, as they are structureless by nature. This lack of schema limits their use to express queries or to understand their content. Our work is a contribution towards the inference of the structure of RDF(S)/OWL data sources. We present an approach relying on density-based clustering to discover the types describing the entities of possibly incomplete and noisy data sets.	A Clustering Based Approach for Type Discovery in RDF Data Sources RDF(S)/OWL data sources are not organized according to a predefined schema, as they are structureless by nature. This lack of schema limits their use to express queries or to understand their content. Our work is a contribution towards the inference of the structure of RDF(S)/OWL data sources. We present an approach relying on density-based clustering to discover the types describing the entities of possibly incomplete and noisy data sets.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	A Framework for Mesh Segmentation and Annotation using Ontologies	La segmentation et annotation de maillages utilisant la sémantique a été l'objet d'un intérêt grandissant avec la démocratisation des techniques de reconstruction 3D. Une approche classique consiste à réaliser cette tâche en deux étapes, tout d'abord en segmentant le maillage, puis en l'annotant. Cependant, cette approche ne permet pas à chaque étape de profiter de l'autre. En traitement d'images, quelques méthodes combinent la segmentation et l'annotation, mais ces approches ne sont pas génériques, et nécessitent des ajustements d'implémentation ou des réécritures pour chaque modification des connaissances expertes. Dans ce travail, nous décrivons un cadre de fonctionnement qui mélange segmentation et annotation afin de réduire le nombre d'étapes de segmentation, et nous présentons des résultats préliminaires qui montrent la faisabilité de l'approche.Notre système fournit une ontologie générique qui décrit sous forme de concepts les propriétés d'un objet (géométrie, topologie, etc.), ainsi que des algorithmes permettant de détecter ces concepts. Cette ontologie peut être étendue par un expert pour décrire formellement un domaine spécifique. La description formelle du domaine est alors utilisée pour réaliser automatiquement l'assemblage de la segmentation et de l'annotation d'objets et de leurs propriétés, en sélectionnant à chaque étape l'algorithme le plus pertinent, étant données les information sémantiques déjà détectées. Cette approche originale comporte plusieurs avantages. Tout d'abord, elle permet de segmenter et d'annoter des objets sans aucune connaissance en traitement d'images ou de maillages, en décrivant uniquement les propriétés de l'objet en terme de concepts ontologiques. De plus, ce cadre de fontionnement peut facilement être réutilisé et appliqué à différents contextes, dès lors qu'une ontologie de domaine a été définie. Finalement, la réalisation conjointe de la segmentation et de l'annotation permet d'utiliser d'une manière efficace la connaissance experte, en réduisant les erreurs de segmentation et le temps de calcul, en lançant toujours l'algorithme le plus pertinent.	Thomas Dietenbeck, Ahlem Othmani, Marco Attene, Jean-Marie Favreau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002088		16	en	fr		A Framework for Mesh Segmentation and Annotation using Ontologies La segmentation et annotation de maillages utilisant la sémantique a été l'objet d'un intérêt grandissant avec la démocratisation des techniques de reconstruction 3D. Une approche classique consiste à réaliser cette tâche en deux étapes, tout d'abord en segmentant le maillage, puis en l'annotant. Cependant, cette approche ne permet pas à chaque étape de profiter de l'autre. En traitement d'images, quelques méthodes combinent la segmentation et l'annotation, mais ces approches ne sont pas génériques, et nécessitent des ajustements d'implémentation ou des réécritures pour chaque modification des connaissances expertes. Dans ce travail, nous décrivons un cadre de fonctionnement qui mélange segmentation et annotation afin de réduire le nombre d'étapes de segmentation, et nous présentons des résultats préliminaires qui montrent la faisabilité de l'approche.Notre système fournit une ontologie générique qui décrit sous forme de concepts les propriétés d'un objet (géométrie, topologie, etc.), ainsi que des algorithmes permettant de détecter ces concepts. Cette ontologie peut être étendue par un expert pour décrire formellement un domaine spécifique. La description formelle du domaine est alors utilisée pour réaliser automatiquement l'assemblage de la segmentation et de l'annotation d'objets et de leurs propriétés, en sélectionnant à chaque étape l'algorithme le plus pertinent, étant données les information sémantiques déjà détectées. Cette approche originale comporte plusieurs avantages. Tout d'abord, elle permet de segmenter et d'annoter des objets sans aucune connaissance en traitement d'images ou de maillages, en décrivant uniquement les propriétés de l'objet en terme de concepts ontologiques. De plus, ce cadre de fontionnement peut facilement être réutilisé et appliqué à différents contextes, dès lors qu'une ontologie de domaine a été définie. Finalement, la réalisation conjointe de la segmentation et de l'annotation permet d'utiliser d'une manière efficace la connaissance experte, en réduisant les erreurs de segmentation et le temps de calcul, en lançant toujours l'algorithme le plus pertinent.	A Framework for Mesh Segmentation and Annotation using Ontologies La segmentation et annotation de maillages utilisant la sémantique a été l'objet d'un intérêt grandissant avec la démocratisation des techniques de reconstruction 3D. Une approche classique consiste à réaliser cette tâche en deux étapes, tout d'abord en segmentant le maillage, puis en l'annotant. Cependant, cette approche ne permet pas à chaque étape de profiter de l'autre. En traitement d'images, quelques méthodes combinent la segmentation et l'annotation, mais ces approches ne sont pas génériques, et nécessitent des ajustements d'implémentation ou des réécritures pour chaque modification des connaissances expertes. Dans ce travail, nous décrivons un cadre de fonctionnement qui mélange segmentation et annotation afin de réduire le nombre d'étapes de segmentation, et nous présentons des résultats préliminaires qui montrent la faisabilité de l'approche.Notre système fournit une ontologie générique qui décrit sous forme de concepts les propriétés d'un objet (géométrie, topologie, etc.), ainsi que des algorithmes permettant de détecter ces concepts. Cette ontologie peut être étendue par un expert pour décrire formellement un domaine spécifique. La description formelle du domaine est alors utilisée pour réaliser automatiquement l'assemblage de la segmentation et de l'annotation d'objets et de leurs propriétés, en sélectionnant à chaque étape l'algorithme le plus pertinent, étant données les information sémantiques déjà détectées. Cette approche originale comporte plusieurs avantages. Tout d'abord, elle permet de segmenter et d'annoter des objets sans aucune connaissance en traitement d'images ou de maillages, en décrivant uniquement les propriétés de l'objet en terme de concepts ontologiques. De plus, ce cadre de fontionnement peut facilement être réutilisé et appliqué à différents contextes, dès lors qu'une ontologie de domaine a été définie. Finalement, la réalisation conjointe de la segmentation et de l'annotation permet d'utiliser d'une manière efficace la connaissance experte, en réduisant les erreurs de segmentation et le temps de calcul, en lançant toujours l'algorithme le plus pertinent.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Analyse des paramètres de recherche d'information: Etude de l'influence des paramètres sur les résultats	Cet article présente une analyse détaillée d'un ensemble de 2 millions de résultats de recherche d'information obtenus par différents paramétrages de systèmes de recherche d'information. Plus spécifiquement, nous avons utilisé la plateforme Terrier et l'interface RunGeneration pour créer différentes exécutions (run en anglais) en modifiant les modèles d'indexation et de recherche. Nous avons ensuite évalué chacun des résultats obtenus selon différentes mesures de performance de recherche d'information. Une analyse systématique a été menée sur ces données afin de déterminer d'une part quels étaient les paramètres qui ont le plus d'influence, d'autre part quels étaient les valeurs de ces paramètres les plus susceptibles de conduire à de bonnes performances du système.	Josiane Mothe, Marion Moulinou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002059		17	fr	fr	@irit.fr	Analyse des paramètres de recherche d'information: Etude de l'influence des paramètres sur les résultats Cet article présente une analyse détaillée d'un ensemble de 2 millions de résultats de recherche d'information obtenus par différents paramétrages de systèmes de recherche d'information. Plus spécifiquement, nous avons utilisé la plateforme Terrier et l'interface RunGeneration pour créer différentes exécutions (run en anglais) en modifiant les modèles d'indexation et de recherche. Nous avons ensuite évalué chacun des résultats obtenus selon différentes mesures de performance de recherche d'information. Une analyse systématique a été menée sur ces données afin de déterminer d'une part quels étaient les paramètres qui ont le plus d'influence, d'autre part quels étaient les valeurs de ces paramètres les plus susceptibles de conduire à de bonnes performances du système.	Analyse des paramètres de recherche d'information: Etude de l'influence des paramètres sur les résultats Cet article présente une analyse détaillée d'un ensemble de 2 millions de résultats de recherche d'information obtenus par différents paramétrages de systèmes de recherche d'information. Plus spécifiquement, nous avons utilisé la plateforme Terrier et l'interface RunGeneration pour créer différentes exécutions (run en anglais) en modifiant les modèles d'indexation et de recherche. Nous avons ensuite évalué chacun des résultats obtenus selon différentes mesures de performance de recherche d'information. Une analyse systématique a été menée sur ces données afin de déterminer d'une part quels étaient les paramètres qui ont le plus d'influence, d'autre part quels étaient les valeurs de ces paramètres les plus susceptibles de conduire à de bonnes performances du système.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Analyse et visualisation d'opinions dans un cadre de veille sur leWeb	L'analyse d'opinions est une tâche qui consiste en l'identification et la classification de textes subjectifs. Dans ce travail, nous nous intéressons au problème d'analyse d'opinions dans un contexte de veille sur le Web. Nous proposons une approche pour visualiser les résultats d'analyse d'opinions, basée sur l'utilisation de termes clés. Nous décrivons également la plateforme de veille sur leWeb AMIEI, au sein de laquelle notre approche a été implémentée. La démonstration consistera en une expérimentation de la plateforme de veille AMIEI et du module d'analyse d'opinions sur un corpus de tweets politiques.	Mohamed Dermouche, Leila Khouas, Sabine Loudcher, Julien Velcin, Eric Fourboul	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002110		18	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @amisw.com	Analyse et visualisation d'opinions dans un cadre de veille sur leWeb L'analyse d'opinions est une tâche qui consiste en l'identification et la classification de textes subjectifs. Dans ce travail, nous nous intéressons au problème d'analyse d'opinions dans un contexte de veille sur le Web. Nous proposons une approche pour visualiser les résultats d'analyse d'opinions, basée sur l'utilisation de termes clés. Nous décrivons également la plateforme de veille sur leWeb AMIEI, au sein de laquelle notre approche a été implémentée. La démonstration consistera en une expérimentation de la plateforme de veille AMIEI et du module d'analyse d'opinions sur un corpus de tweets politiques.	Analyse et visualisation d'opinions dans un cadre de veille sur leWeb L'analyse d'opinions est une tâche qui consiste en l'identification et la classification de textes subjectifs. Dans ce travail, nous nous intéressons au problème d'analyse d'opinions dans un contexte de veille sur le Web. Nous proposons une approche pour visualiser les résultats d'analyse d'opinions, basée sur l'utilisation de termes clés. Nous décrivons également la plateforme de veille sur leWeb AMIEI, au sein de laquelle notre approche a été implémentée. La démonstration consistera en une expérimentation de la plateforme de veille AMIEI et du module d'analyse d'opinions sur un corpus de tweets politiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Analyse OLAP sur des tweets et des blogs : un retour d'expérience	Le projet ANR IMAGIWEB dans lequel s'inscrit ce travail s'est donné pour mission d'étudier les images véhiculées sur Internet en se basant sur la détection d'opinions. Deux cas d'étude ont été définis : (1) le premier vise à répondre aux besoins d'analyse de chercheurs en science politique grâce à des données issues de Twitter durant la campagne présidentielle de 2012 ; (2) le second doit permettre à l'entreprise française EDF d'évaluer l'opinion du public en matière de sécurité, d'emploi et de prix à partir de billets de blogs. Dans cet article, nous présentons un retour d'expérience sur l'usage de l'analyse en ligne OLAP (OnLine Analytical Processing) pour des données textuelles, mettant en avant l'intérêt de ce type d'analyse pour les membres du projet.	Brice Olivier, Cécile Favre, Sabine Loudcher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002106		19	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Analyse OLAP sur des tweets et des blogs : un retour d'expérience Le projet ANR IMAGIWEB dans lequel s'inscrit ce travail s'est donné pour mission d'étudier les images véhiculées sur Internet en se basant sur la détection d'opinions. Deux cas d'étude ont été définis : (1) le premier vise à répondre aux besoins d'analyse de chercheurs en science politique grâce à des données issues de Twitter durant la campagne présidentielle de 2012 ; (2) le second doit permettre à l'entreprise française EDF d'évaluer l'opinion du public en matière de sécurité, d'emploi et de prix à partir de billets de blogs. Dans cet article, nous présentons un retour d'expérience sur l'usage de l'analyse en ligne OLAP (OnLine Analytical Processing) pour des données textuelles, mettant en avant l'intérêt de ce type d'analyse pour les membres du projet.	Analyse OLAP sur des tweets et des blogs : un retour d'expérience Le projet ANR IMAGIWEB dans lequel s'inscrit ce travail s'est donné pour mission d'étudier les images véhiculées sur Internet en se basant sur la détection d'opinions. Deux cas d'étude ont été définis : (1) le premier vise à répondre aux besoins d'analyse de chercheurs en science politique grâce à des données issues de Twitter durant la campagne présidentielle de 2012 ; (2) le second doit permettre à l'entreprise française EDF d'évaluer l'opinion du public en matière de sécurité, d'emploi et de prix à partir de billets de blogs. Dans cet article, nous présentons un retour d'expérience sur l'usage de l'analyse en ligne OLAP (OnLine Analytical Processing) pour des données textuelles, mettant en avant l'intérêt de ce type d'analyse pour les membres du projet.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Analyse visuelle pour la détection des intrusions	"La démocratisation d'Internet, couplée à l'effet de la mondialisation, a pour résultat d'interconnecter les personnes, les états et les entreprises. Le côté déplaisant de cette interconnexion mondiale des systèmes d'information réside dans un phénomène appelé ""Cybercriminalité"". Nous proposons une méthode de visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux permettant de détecter les comportements anormaux et dangereux afin d'appréhender les risques d'une façon compréhensible par tous les acteurs."	David Pierrot, Nouria Harbi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002079		20	fr	fr	@univ-lyon2.fr	"Analyse visuelle pour la détection des intrusions La démocratisation d'Internet, couplée à l'effet de la mondialisation, a pour résultat d'interconnecter les personnes, les états et les entreprises. Le côté déplaisant de cette interconnexion mondiale des systèmes d'information réside dans un phénomène appelé ""Cybercriminalité"". Nous proposons une méthode de visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux permettant de détecter les comportements anormaux et dangereux afin d'appréhender les risques d'une façon compréhensible par tous les acteurs."	"Analyse visuelle pour la détection des intrusions La démocratisation d'Internet, couplée à l'effet de la mondialisation, a pour résultat d'interconnecter les personnes, les états et les entreprises. Le côté déplaisant de cette interconnexion mondiale des systèmes d'information réside dans un phénomène appelé ""Cybercriminalité"". Nous proposons une méthode de visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux permettant de détecter les comportements anormaux et dangereux afin d'appréhender les risques d'une façon compréhensible par tous les acteurs."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Approche d'extraction de classes interlangues à partir de documents multilingues à base de Concepts Fermés	In this article, we highlight the interest and usefulness of Formal Concept Analysis (FCA) in multilingual document clustering. We propose a statistical approach for clustering multilingual documents based on Closed Concepts and vector model partition the documents of one or more collections.An experimental evaluation was conducted on the collection of bilingual documents French-English of CLEF' 2 2003 and showed the merits of this method and the interesting degree of comparability of the obtained bilingual classes.	Mohamed Chebel, Chiraz Latiri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002119		21	fr	en	@gmail.com, @gnet.tn	Approche d'extraction de classes interlangues à partir de documents multilingues à base de Concepts Fermés In this article, we highlight the interest and usefulness of Formal Concept Analysis (FCA) in multilingual document clustering. We propose a statistical approach for clustering multilingual documents based on Closed Concepts and vector model partition the documents of one or more collections.An experimental evaluation was conducted on the collection of bilingual documents French-English of CLEF' 2 2003 and showed the merits of this method and the interesting degree of comparability of the obtained bilingual classes.	Approche d'extraction de classes interlangues à partir de documents multilingues à base de Concepts Fermés In this article, we highlight the interest and usefulness of Formal Concept Analysis (FCA) in multilingual document clustering. We propose a statistical approach for clustering multilingual documents based on Closed Concepts and vector model partition the documents of one or more collections.An experimental evaluation was conducted on the collection of bilingual documents French-English of CLEF' 2 2003 and showed the merits of this method and the interesting degree of comparability of the obtained bilingual classes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Approche relationnelle de l'apprentissage de séquences	We observe an increasing amount of sequential data, for instance open data sources provide real-time information. In order to apply classical learning algorithms, sequential data are often modelled in an attribute-value setting using a sliding window. In this paper, we propose a relational approach. A first advantage is to let the relational algorithm choose the length of the window. A second advantage is to allow to consider conditions based on the existential quantifier and aggregates. A third advantage is to be able to consider several granularities at the same time.	Clément Charnay, Nicolas Lachiche, Agnès Braud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002118		22	fr	en	@unistra.fr	Approche relationnelle de l'apprentissage de séquences We observe an increasing amount of sequential data, for instance open data sources provide real-time information. In order to apply classical learning algorithms, sequential data are often modelled in an attribute-value setting using a sliding window. In this paper, we propose a relational approach. A first advantage is to let the relational algorithm choose the length of the window. A second advantage is to allow to consider conditions based on the existential quantifier and aggregates. A third advantage is to be able to consider several granularities at the same time.	Approche relationnelle de l'apprentissage de séquences We observe an increasing amount of sequential data, for instance open data sources provide real-time information. In order to apply classical learning algorithms, sequential data are often modelled in an attribute-value setting using a sliding window. In this paper, we propose a relational approach. A first advantage is to let the relational algorithm choose the length of the window. A second advantage is to allow to consider conditions based on the existential quantifier and aggregates. A third advantage is to be able to consider several granularities at the same time.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Big Data and the Dawn of Algorithms in Everything	The mainstream adoption of the internet as a source for knowledge and interaction for the past decades has given rise to new data sources that are characterized by large sizes and rapid creation. In addition, sensory data from mobile devices and machinery are on the rise with similar characteristics. All these sources have the commonality that they will tell us something new or something more detailed than before. From a business standpoint these data sources holds the opportunity to create more customized services and improved products in practically anything, however, they also present a challenge since they are big and typically residing outside the traditional server structure of organizations. This talk will explore the challenges of integrating these new, so-called Big Data, in decision processes. Specifically, we will explore the paradigm shifts when external data become equally or more important than internal data. We will also explore the emerging shift in decision making becoming algorithmic as opposed to human discovery driven.	Morten Middelfart	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002057		23	en	en	@targit.com	Big Data and the Dawn of Algorithms in Everything The mainstream adoption of the internet as a source for knowledge and interaction for the past decades has given rise to new data sources that are characterized by large sizes and rapid creation. In addition, sensory data from mobile devices and machinery are on the rise with similar characteristics. All these sources have the commonality that they will tell us something new or something more detailed than before. From a business standpoint these data sources holds the opportunity to create more customized services and improved products in practically anything, however, they also present a challenge since they are big and typically residing outside the traditional server structure of organizations. This talk will explore the challenges of integrating these new, so-called Big Data, in decision processes. Specifically, we will explore the paradigm shifts when external data become equally or more important than internal data. We will also explore the emerging shift in decision making becoming algorithmic as opposed to human discovery driven.	Big Data and the Dawn of Algorithms in Everything The mainstream adoption of the internet as a source for knowledge and interaction for the past decades has given rise to new data sources that are characterized by large sizes and rapid creation. In addition, sensory data from mobile devices and machinery are on the rise with similar characteristics. All these sources have the commonality that they will tell us something new or something more detailed than before. From a business standpoint these data sources holds the opportunity to create more customized services and improved products in practically anything, however, they also present a challenge since they are big and typically residing outside the traditional server structure of organizations. This talk will explore the challenges of integrating these new, so-called Big Data, in decision processes. Specifically, we will explore the paradigm shifts when external data become equally or more important than internal data. We will also explore the emerging shift in decision making becoming algorithmic as opposed to human discovery driven.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Big Data is all about data that we don't have	Big Data is now becoming a buzz word in information technology industry and research. Is Big Data only about large volume of data?, and if it is yes, why is it suddenly becoming a trend. Hasn't the growth of data volume been gigantic in the last decade? From a research point of view, it is not surprising to see researchers from all walks of computer science are trying to align their research to Big Data for the sake of being trendy. The question remains whether it tackles the real Big Data problems. In this talk, I will describe the misconceptions of Big Data, present motivating cases, and discuss the unavoidable challenges faced by industry and research.	David Taniar	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002055		24	en	en	@monash.edu	Big Data is all about data that we don't have Big Data is now becoming a buzz word in information technology industry and research. Is Big Data only about large volume of data?, and if it is yes, why is it suddenly becoming a trend. Hasn't the growth of data volume been gigantic in the last decade? From a research point of view, it is not surprising to see researchers from all walks of computer science are trying to align their research to Big Data for the sake of being trendy. The question remains whether it tackles the real Big Data problems. In this talk, I will describe the misconceptions of Big Data, present motivating cases, and discuss the unavoidable challenges faced by industry and research.	Big Data is all about data that we don't have Big Data is now becoming a buzz word in information technology industry and research. Is Big Data only about large volume of data?, and if it is yes, why is it suddenly becoming a trend. Hasn't the growth of data volume been gigantic in the last decade? From a research point of view, it is not surprising to see researchers from all walks of computer science are trying to align their research to Big Data for the sake of being trendy. The question remains whether it tackles the real Big Data problems. In this talk, I will describe the misconceptions of Big Data, present motivating cases, and discuss the unavoidable challenges faced by industry and research.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Challenges and Opportunities in HCI, Visual Analytics and Knowledge Management for the development of Sustainable Cities	While overtly exposed in the media, the challenges faced by our societies to transition towards sustainable energy use are quite formidable. A simple visual refresher of the cold hard facts should amply reveal the importance of visualization to assess the situation. Private companies, such as IBM, and public research centers are joining forces and investing to design and evaluate novel approaches to build and manage Cities, defined as the rational organisation of dense human habitat. Information and Communication technologies are certainly part of the answers, in particular in areas related to knowledge management, data mining, HCI and social computing. Illustrated with telltaling examples of research work carried at IBM, the CSTB and the Efficacity Institute, I will argue that Interactive Information Technologies can help managing the energy transition of cities in 3 key aspects:   -- to support the city design process, notably computer supported tooling and information infrastructure that help taming the complexity of the intertwinning actors and interests at play,   -- to help understand better the city's dynamics, identifiy inefficiencies and reveal optimization opportunities, where knowledge management and extraction is crucial,   -- and foremost, to ease the necessary changes that will have to happen in our mobility and housing habits with novel tools and services that alleviate our energy needs.	Thomas Baudel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002058		25	en	en	@fr.ibm.com	Challenges and Opportunities in HCI, Visual Analytics and Knowledge Management for the development of Sustainable Cities While overtly exposed in the media, the challenges faced by our societies to transition towards sustainable energy use are quite formidable. A simple visual refresher of the cold hard facts should amply reveal the importance of visualization to assess the situation. Private companies, such as IBM, and public research centers are joining forces and investing to design and evaluate novel approaches to build and manage Cities, defined as the rational organisation of dense human habitat. Information and Communication technologies are certainly part of the answers, in particular in areas related to knowledge management, data mining, HCI and social computing. Illustrated with telltaling examples of research work carried at IBM, the CSTB and the Efficacity Institute, I will argue that Interactive Information Technologies can help managing the energy transition of cities in 3 key aspects:   -- to support the city design process, notably computer supported tooling and information infrastructure that help taming the complexity of the intertwinning actors and interests at play,   -- to help understand better the city's dynamics, identifiy inefficiencies and reveal optimization opportunities, where knowledge management and extraction is crucial,   -- and foremost, to ease the necessary changes that will have to happen in our mobility and housing habits with novel tools and services that alleviate our energy needs.	Challenges and Opportunities in HCI, Visual Analytics and Knowledge Management for the development of Sustainable Cities While overtly exposed in the media, the challenges faced by our societies to transition towards sustainable energy use are quite formidable. A simple visual refresher of the cold hard facts should amply reveal the importance of visualization to assess the situation. Private companies, such as IBM, and public research centers are joining forces and investing to design and evaluate novel approaches to build and manage Cities, defined as the rational organisation of dense human habitat. Information and Communication technologies are certainly part of the answers, in particular in areas related to knowledge management, data mining, HCI and social computing. Illustrated with telltaling examples of research work carried at IBM, the CSTB and the Efficacity Institute, I will argue that Interactive Information Technologies can help managing the energy transition of cities in 3 key aspects:   -- to support the city design process, notably computer supported tooling and information infrastructure that help taming the complexity of the intertwinning actors and interests at play,   -- to help understand better the city's dynamics, identifiy inefficiencies and reveal optimization opportunities, where knowledge management and extraction is crucial,   -- and foremost, to ease the necessary changes that will have to happen in our mobility and housing habits with novel tools and services that alleviate our energy needs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Choix d'une mesure de proximité discriminante dans un contexte topologique	"Les résultats de toute opération de classification ou de classement d'objets dépendent fortement de la mesure de proximité choisie. L'utilisateur est amené à choisir une mesure parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence topologique choisie, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de comparaison et de classement de mesures de proximité, dans une structure topologique et dans un objectif de discrimination. Le concept d'équivalence topologique fait appel à la structure de voisinage local.Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure dans un contexte de discrimination. Nous proposons également un critère pour choisir la ""meilleure"" mesure adaptée aux données considérées, parmi quelques mesures de proximité les plus utilisées dans le cadre de données quantitatives. Le choix de la ""meilleure"" mesure de proximité discriminante peut être vérifié a posteriori par une méthode d'apprentissage supervisée de type SVM, analyse discriminante ou encore régression Logistique, appliquée dans un contexte topologique.Le principe de l'approche proposée est illustré à partir d'un exemple de données quantitatives réelles avec huit mesures de proximité classiques de la littérature. Des expérimentations ont permis d'évaluer la performance de cette approche topologique de discrimination en terme de taille et/ou de dimension des données considérées et de sélection de la ""meilleur"" mesure de proximité discriminante."	Fatima-Zahra Aazi, Rafik Abdesselam	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002069		26	fr	fr	@gmail.com, @univ-lyon2.fr	"Choix d'une mesure de proximité discriminante dans un contexte topologique Les résultats de toute opération de classification ou de classement d'objets dépendent fortement de la mesure de proximité choisie. L'utilisateur est amené à choisir une mesure parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence topologique choisie, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de comparaison et de classement de mesures de proximité, dans une structure topologique et dans un objectif de discrimination. Le concept d'équivalence topologique fait appel à la structure de voisinage local.Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure dans un contexte de discrimination. Nous proposons également un critère pour choisir la ""meilleure"" mesure adaptée aux données considérées, parmi quelques mesures de proximité les plus utilisées dans le cadre de données quantitatives. Le choix de la ""meilleure"" mesure de proximité discriminante peut être vérifié a posteriori par une méthode d'apprentissage supervisée de type SVM, analyse discriminante ou encore régression Logistique, appliquée dans un contexte topologique.Le principe de l'approche proposée est illustré à partir d'un exemple de données quantitatives réelles avec huit mesures de proximité classiques de la littérature. Des expérimentations ont permis d'évaluer la performance de cette approche topologique de discrimination en terme de taille et/ou de dimension des données considérées et de sélection de la ""meilleur"" mesure de proximité discriminante."	"Choix d'une mesure de proximité discriminante dans un contexte topologique Les résultats de toute opération de classification ou de classement d'objets dépendent fortement de la mesure de proximité choisie. L'utilisateur est amené à choisir une mesure parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence topologique choisie, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de comparaison et de classement de mesures de proximité, dans une structure topologique et dans un objectif de discrimination. Le concept d'équivalence topologique fait appel à la structure de voisinage local.Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure dans un contexte de discrimination. Nous proposons également un critère pour choisir la ""meilleure"" mesure adaptée aux données considérées, parmi quelques mesures de proximité les plus utilisées dans le cadre de données quantitatives. Le choix de la ""meilleure"" mesure de proximité discriminante peut être vérifié a posteriori par une méthode d'apprentissage supervisée de type SVM, analyse discriminante ou encore régression Logistique, appliquée dans un contexte topologique.Le principe de l'approche proposée est illustré à partir d'un exemple de données quantitatives réelles avec huit mesures de proximité classiques de la littérature. Des expérimentations ont permis d'évaluer la performance de cette approche topologique de discrimination en terme de taille et/ou de dimension des données considérées et de sélection de la ""meilleur"" mesure de proximité discriminante."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Classification évidentielle avec contraintes d'étiquettes	Ce papier propose une version améliorée de l'algorithme de classification automatique évidentielle semi-supervisée SECM. Celui-ci bénéficie de l'introduction de données étiquetées pour améliorer la pertinence de ses résultats et utilise la théorie des fonctions de croyance afin de produire une partition crédale qui généralise notamment les concepts de partitions dures et floues. Le pendant de ce gain d'expressivité est une complexité qui est exponentielle avec le nombre de classes, ce qui impose en retour l'utilisation de schémas efficaces pour optimiser la fonction objectif. Nous proposons dans cet article une heuristique qui relâche la contrainte classique de positivité liée aux masses de croyances des méthodes évidentielles. Nous montrons sur un ensemble de jeux de données de test que notre méthode d'optimisation permet d'accélérer sensiblement l'algorithme SECM avec un schéma d'optimisation classique, tout en améliorant également la qualité de la fonction objectif.	Violaine Antoine, Nicolas Labroche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002071		27	fr	fr	@univ-bpclermont.fr, @univ-tours.fr	Classification évidentielle avec contraintes d'étiquettes Ce papier propose une version améliorée de l'algorithme de classification automatique évidentielle semi-supervisée SECM. Celui-ci bénéficie de l'introduction de données étiquetées pour améliorer la pertinence de ses résultats et utilise la théorie des fonctions de croyance afin de produire une partition crédale qui généralise notamment les concepts de partitions dures et floues. Le pendant de ce gain d'expressivité est une complexité qui est exponentielle avec le nombre de classes, ce qui impose en retour l'utilisation de schémas efficaces pour optimiser la fonction objectif. Nous proposons dans cet article une heuristique qui relâche la contrainte classique de positivité liée aux masses de croyances des méthodes évidentielles. Nous montrons sur un ensemble de jeux de données de test que notre méthode d'optimisation permet d'accélérer sensiblement l'algorithme SECM avec un schéma d'optimisation classique, tout en améliorant également la qualité de la fonction objectif.	Classification évidentielle avec contraintes d'étiquettes Ce papier propose une version améliorée de l'algorithme de classification automatique évidentielle semi-supervisée SECM. Celui-ci bénéficie de l'introduction de données étiquetées pour améliorer la pertinence de ses résultats et utilise la théorie des fonctions de croyance afin de produire une partition crédale qui généralise notamment les concepts de partitions dures et floues. Le pendant de ce gain d'expressivité est une complexité qui est exponentielle avec le nombre de classes, ce qui impose en retour l'utilisation de schémas efficaces pour optimiser la fonction objectif. Nous proposons dans cet article une heuristique qui relâche la contrainte classique de positivité liée aux masses de croyances des méthodes évidentielles. Nous montrons sur un ensemble de jeux de données de test que notre méthode d'optimisation permet d'accélérer sensiblement l'algorithme SECM avec un schéma d'optimisation classique, tout en améliorant également la qualité de la fonction objectif.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Classification multi-label par raisonnement logique pour l'indexation sémantique de documents	Cet article présente une solution centrée sur les ontologies pour la classification multi-label automatique d'information nécessaire à un système de recommandation d'informations économiques.	David Werner, Christophe Cruz, Aurélie Bertaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002114		28	fr	fr	@u-bourgogne.fr, @u-bourgogne.fr, @u-bourgogne.fr	Classification multi-label par raisonnement logique pour l'indexation sémantique de documents Cet article présente une solution centrée sur les ontologies pour la classification multi-label automatique d'information nécessaire à un système de recommandation d'informations économiques.	Classification multi-label par raisonnement logique pour l'indexation sémantique de documents Cet article présente une solution centrée sur les ontologies pour la classification multi-label automatique d'information nécessaire à un système de recommandation d'informations économiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Clustering topologique pour le flux de données	Actuellement, le clustering de flux de données devient le moyen le plus efficace pour partitionner un très grand ensemble de données. Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche topologique, appelée G-Stream, pour le clustering de flux de données évolutives. La méthode proposée est une extension de l'algorithme GNG (Growing Neural Gas) pour gérer le flux de données. G-Stream permet de découvrir de manière incrémentale des clusters de formes arbitraires en ne faisant qu'une seule passe sur les données. Les performances de l'algorithme proposé sont évaluées à la fois sur des données synthétiques et réelles.	Mohammed Ghesmoune, Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002072		29	fr	fr	@univ-paris13.fr	Clustering topologique pour le flux de données Actuellement, le clustering de flux de données devient le moyen le plus efficace pour partitionner un très grand ensemble de données. Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche topologique, appelée G-Stream, pour le clustering de flux de données évolutives. La méthode proposée est une extension de l'algorithme GNG (Growing Neural Gas) pour gérer le flux de données. G-Stream permet de découvrir de manière incrémentale des clusters de formes arbitraires en ne faisant qu'une seule passe sur les données. Les performances de l'algorithme proposé sont évaluées à la fois sur des données synthétiques et réelles.	Clustering topologique pour le flux de données Actuellement, le clustering de flux de données devient le moyen le plus efficace pour partitionner un très grand ensemble de données. Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche topologique, appelée G-Stream, pour le clustering de flux de données évolutives. La méthode proposée est une extension de l'algorithme GNG (Growing Neural Gas) pour gérer le flux de données. G-Stream permet de découvrir de manière incrémentale des clusters de formes arbitraires en ne faisant qu'une seule passe sur les données. Les performances de l'algorithme proposé sont évaluées à la fois sur des données synthétiques et réelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Cohérence des données de bases RDF en évolution constante	Le maintien de la qualité et de la fiabilité de bases de connaissances RDF du Web Sémantique est un problème courant. De nombreuses propositions pour l'intégration de « bonnes » données ont été faites, se basant soit sur les ontologies de ces bases, soit sur des méta-données additionnelles. Dans cet article, nous proposons une approche originale, basée exclusivement sur l'étude des données de la base. Le principe est de déterminer si les modifications apportées par la mise à jour candidate rendent la partie ciblée de la base plus similaire - selon certains critères - à d'autres parties existantes dans la base. La mise à jour est considérée cohérente avec cette base et peut être appliquée.	Pierre Maillot, Thomas Raimbault, David Genest	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002085		30	fr	fr	@devinci.fr, @univ-angers.fr	Cohérence des données de bases RDF en évolution constante Le maintien de la qualité et de la fiabilité de bases de connaissances RDF du Web Sémantique est un problème courant. De nombreuses propositions pour l'intégration de « bonnes » données ont été faites, se basant soit sur les ontologies de ces bases, soit sur des méta-données additionnelles. Dans cet article, nous proposons une approche originale, basée exclusivement sur l'étude des données de la base. Le principe est de déterminer si les modifications apportées par la mise à jour candidate rendent la partie ciblée de la base plus similaire - selon certains critères - à d'autres parties existantes dans la base. La mise à jour est considérée cohérente avec cette base et peut être appliquée.	Cohérence des données de bases RDF en évolution constante Le maintien de la qualité et de la fiabilité de bases de connaissances RDF du Web Sémantique est un problème courant. De nombreuses propositions pour l'intégration de « bonnes » données ont été faites, se basant soit sur les ontologies de ces bases, soit sur des méta-données additionnelles. Dans cet article, nous proposons une approche originale, basée exclusivement sur l'étude des données de la base. Le principe est de déterminer si les modifications apportées par la mise à jour candidate rendent la partie ciblée de la base plus similaire - selon certains critères - à d'autres parties existantes dans la base. La mise à jour est considérée cohérente avec cette base et peut être appliquée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Comparison of linear modularization criteria using the relational formalism, an approach to easily identify resolution limit	La modularisation de grands graphes ou recherche de communautés est abordée comme l'optimisation d'un critère de qualité, l'un des plus utilisés étant la modularité de Newman-Girvan. D'autres critères, ayant d'autres propriétés, aboutissent à des solutions différentes. Dans cet article, nous présentons une réécriture relationnelle de six critères linéaires: Zahn-Condorcet, Owsi´nski- Zadro&#729;zny, l'Ecart à l'Uniformité, l'Ecart à l'Indétermination et la Modularité Equilibrée. Nous utilisons une version générique de l'algorithme d'optimisation de Louvain pour approcher la partition optimale pour chaque critère sur des réseaux réels de différentes tailles. Les partitions obtenues présentent des caractéristiques différentes, concernant notamment le nombre de classes. Le formalisme relationnel nous permet de justifier ces différences d'un point de vue théorique. En outre, cette notation permet d'identifier facilement les critères ayant une limite de résolution (phénomène qui empêche en pratique la détection de petites communautés sur de grands graphes). Une étude de la qualité des partitions trouvées dans les graphes synthétiques LFR permet de confirmer ces résultats.	Patricia Conde-Céspedes, Jean-François Marcotorchino, Emmanuel Viennet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002080		31	en	fr	@univ-paris13.fr, @thalesgroup.com	Comparison of linear modularization criteria using the relational formalism, an approach to easily identify resolution limit La modularisation de grands graphes ou recherche de communautés est abordée comme l'optimisation d'un critère de qualité, l'un des plus utilisés étant la modularité de Newman-Girvan. D'autres critères, ayant d'autres propriétés, aboutissent à des solutions différentes. Dans cet article, nous présentons une réécriture relationnelle de six critères linéaires: Zahn-Condorcet, Owsi´nski- Zadro&#729;zny, l'Ecart à l'Uniformité, l'Ecart à l'Indétermination et la Modularité Equilibrée. Nous utilisons une version générique de l'algorithme d'optimisation de Louvain pour approcher la partition optimale pour chaque critère sur des réseaux réels de différentes tailles. Les partitions obtenues présentent des caractéristiques différentes, concernant notamment le nombre de classes. Le formalisme relationnel nous permet de justifier ces différences d'un point de vue théorique. En outre, cette notation permet d'identifier facilement les critères ayant une limite de résolution (phénomène qui empêche en pratique la détection de petites communautés sur de grands graphes). Une étude de la qualité des partitions trouvées dans les graphes synthétiques LFR permet de confirmer ces résultats.	Comparison of linear modularization criteria using the relational formalism, an approach to easily identify resolution limit La modularisation de grands graphes ou recherche de communautés est abordée comme l'optimisation d'un critère de qualité, l'un des plus utilisés étant la modularité de Newman-Girvan. D'autres critères, ayant d'autres propriétés, aboutissent à des solutions différentes. Dans cet article, nous présentons une réécriture relationnelle de six critères linéaires: Zahn-Condorcet, Owsi´nski- Zadro&#729;zny, l'Ecart à l'Uniformité, l'Ecart à l'Indétermination et la Modularité Equilibrée. Nous utilisons une version générique de l'algorithme d'optimisation de Louvain pour approcher la partition optimale pour chaque critère sur des réseaux réels de différentes tailles. Les partitions obtenues présentent des caractéristiques différentes, concernant notamment le nombre de classes. Le formalisme relationnel nous permet de justifier ces différences d'un point de vue théorique. En outre, cette notation permet d'identifier facilement les critères ayant une limite de résolution (phénomène qui empêche en pratique la détection de petites communautés sur de grands graphes). Une étude de la qualité des partitions trouvées dans les graphes synthétiques LFR permet de confirmer ces résultats.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Compromis précision-rappel dans l'évaluation des performances 	Dans de nombreux problèmes d'apprentissage automatique la performance des algorithmes est évaluée à l'aide des mesures précision et rappel. Or ces deux mesures peuvent avoir une importance très différente en fonction du contexte. Dans cet article nous étudions le comportement des principaux indices de performance en fonction du couple précision-rappel. Nous proposons un nouvel outil de visualisation de performances et définissons l'espace de compromis qui représente les différents indices en fonction du compromis précision-rappel. Nous analysons les propriétés de ce nouvel espace et mettons en évidence ses avantages par rapport à l'espace précision-rappel.	Blaise Hanczar, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002070		32	fr	fr	@parisdescartes.fr	Compromis précision-rappel dans l'évaluation des performances  Dans de nombreux problèmes d'apprentissage automatique la performance des algorithmes est évaluée à l'aide des mesures précision et rappel. Or ces deux mesures peuvent avoir une importance très différente en fonction du contexte. Dans cet article nous étudions le comportement des principaux indices de performance en fonction du couple précision-rappel. Nous proposons un nouvel outil de visualisation de performances et définissons l'espace de compromis qui représente les différents indices en fonction du compromis précision-rappel. Nous analysons les propriétés de ce nouvel espace et mettons en évidence ses avantages par rapport à l'espace précision-rappel.	Compromis précision-rappel dans l'évaluation des performances  Dans de nombreux problèmes d'apprentissage automatique la performance des algorithmes est évaluée à l'aide des mesures précision et rappel. Or ces deux mesures peuvent avoir une importance très différente en fonction du contexte. Dans cet article nous étudions le comportement des principaux indices de performance en fonction du couple précision-rappel. Nous proposons un nouvel outil de visualisation de performances et définissons l'espace de compromis qui représente les différents indices en fonction du compromis précision-rappel. Nous analysons les propriétés de ce nouvel espace et mettons en évidence ses avantages par rapport à l'espace précision-rappel.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Contribution au calcul du skyline par réduction de l'espace candidat	L'opérateur skyline est devenu un paradigme dans les bases de données. Il consiste à localiser Sky l'ensemble des points d'un espace vectoriel qui ne sont pas dominés. Cet opérateur est utile lorsqu'on n'arrive pas à se décider dans les situations conflictuelles. Le calcul des requêtes skyline est pénalisé par le nombre de points que peuvent contenir les bases de données. Dans ce papier, nous présentons une solution analytique pour la réduction de l'espace candidat et nous proposons une méthode efficace pour le calcul de ce type de requêtes	Lougmiri Zekri, Hadjer Belaicha	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002082		33	fr	fr	@gmail.com	Contribution au calcul du skyline par réduction de l'espace candidat L'opérateur skyline est devenu un paradigme dans les bases de données. Il consiste à localiser Sky l'ensemble des points d'un espace vectoriel qui ne sont pas dominés. Cet opérateur est utile lorsqu'on n'arrive pas à se décider dans les situations conflictuelles. Le calcul des requêtes skyline est pénalisé par le nombre de points que peuvent contenir les bases de données. Dans ce papier, nous présentons une solution analytique pour la réduction de l'espace candidat et nous proposons une méthode efficace pour le calcul de ce type de requêtes	Contribution au calcul du skyline par réduction de l'espace candidat L'opérateur skyline est devenu un paradigme dans les bases de données. Il consiste à localiser Sky l'ensemble des points d'un espace vectoriel qui ne sont pas dominés. Cet opérateur est utile lorsqu'on n'arrive pas à se décider dans les situations conflictuelles. Le calcul des requêtes skyline est pénalisé par le nombre de points que peuvent contenir les bases de données. Dans ce papier, nous présentons une solution analytique pour la réduction de l'espace candidat et nous proposons une méthode efficace pour le calcul de ce type de requêtes	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	D113 : une plateforme open-source dédiée à l'analyse des flux et à la détection des intrusions	"Ce travail se situe dans le domaine de la ""Cybersécurité"", le projet ""D113"" permet de visualiser en temps réel les flux transitant sur des équipements de filtrage sans avoir recours au traitement manuel des journaux d'événements. Nous centrerons notre démonstration sur la visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux."	David Pierrot, Nouria Harbi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002108		34	fr	fr	@univ-lyon2.fr	"D113 : une plateforme open-source dédiée à l'analyse des flux et à la détection des intrusions Ce travail se situe dans le domaine de la ""Cybersécurité"", le projet ""D113"" permet de visualiser en temps réel les flux transitant sur des équipements de filtrage sans avoir recours au traitement manuel des journaux d'événements. Nous centrerons notre démonstration sur la visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux."	"D113 : une plateforme open-source dédiée à l'analyse des flux et à la détection des intrusions Ce travail se situe dans le domaine de la ""Cybersécurité"", le projet ""D113"" permet de visualiser en temps réel les flux transitant sur des équipements de filtrage sans avoir recours au traitement manuel des journaux d'événements. Nous centrerons notre démonstration sur la visualisation de grands ""graphes"" et l'exploitation d'analyses statiques des flux."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Découverte de proportions analogiques dans les bases de données : une première approche	Cet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue unCet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue une première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».e première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».	William Correa Beltran, Hélène Jaudoin, Olivier Pivert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002075		35	fr	fr	@irisa.fr, @irisa.fr, @irisa.fr	Découverte de proportions analogiques dans les bases de données : une première approche Cet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue unCet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue une première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».e première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».	Découverte de proportions analogiques dans les bases de données : une première approche Cet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue unCet article présente un nouveau cadre pour la découverte de connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime l'égalité des rapports entre les attributs de deux paires d'éléments. Cette notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de données relationnelles, puis nous étudions le problème de l'extraction des proportions analogiques. Nous montrons qu'il est possible de suivre une approche de clustering pour découvrir les classes d'équivalence de paires de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail constitue une première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».e première étape vers l'extension des langages d'interrogation de base de données avec des requêtes « analogiques ».	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Détection automatique de reformulations - Correspondance de concepts appliquée à la détection du plagiat	Dans le cadre de la détection du plagiat, la phase de comparaison de deux documents est souvent réduite à une comparaison mot à mot, une recherche de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une approche naïve de comparaison de deux documents dans le but de détecter automatiquement aussi bien les phrases copiées de l'un des textes dans l'autre que les paraphrases et reformulations, ceci en se focalisant sur l'existence des mots porteurs de sens, ainsi que sur leurs mots de substitution possibles. Nous comparons trois algorithmes utilisant cette approche afin de déterminer la plus efficace pour ensuite l'évaluer face à des méthodes existantes. L'objectif est de permettre la détection des similitudes entre deux textes en utilisant uniquement des mots clefs. L'approche proposée permet de détecter des reformulations non paraphrastiques impossibles à détecter avec des approches conventionnelles faisant appel à une phase d'alignement.	Jérémy Ferrero, Alain Simac-Lejeune	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002089		36	fr	fr	@compilatio.net, @compilatio.net	Détection automatique de reformulations - Correspondance de concepts appliquée à la détection du plagiat Dans le cadre de la détection du plagiat, la phase de comparaison de deux documents est souvent réduite à une comparaison mot à mot, une recherche de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une approche naïve de comparaison de deux documents dans le but de détecter automatiquement aussi bien les phrases copiées de l'un des textes dans l'autre que les paraphrases et reformulations, ceci en se focalisant sur l'existence des mots porteurs de sens, ainsi que sur leurs mots de substitution possibles. Nous comparons trois algorithmes utilisant cette approche afin de déterminer la plus efficace pour ensuite l'évaluer face à des méthodes existantes. L'objectif est de permettre la détection des similitudes entre deux textes en utilisant uniquement des mots clefs. L'approche proposée permet de détecter des reformulations non paraphrastiques impossibles à détecter avec des approches conventionnelles faisant appel à une phase d'alignement.	Détection automatique de reformulations - Correspondance de concepts appliquée à la détection du plagiat Dans le cadre de la détection du plagiat, la phase de comparaison de deux documents est souvent réduite à une comparaison mot à mot, une recherche de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une approche naïve de comparaison de deux documents dans le but de détecter automatiquement aussi bien les phrases copiées de l'un des textes dans l'autre que les paraphrases et reformulations, ceci en se focalisant sur l'existence des mots porteurs de sens, ainsi que sur leurs mots de substitution possibles. Nous comparons trois algorithmes utilisant cette approche afin de déterminer la plus efficace pour ensuite l'évaluer face à des méthodes existantes. L'objectif est de permettre la détection des similitudes entre deux textes en utilisant uniquement des mots clefs. L'approche proposée permet de détecter des reformulations non paraphrastiques impossibles à détecter avec des approches conventionnelles faisant appel à une phase d'alignement.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Détection et regroupement automatique de style d'écriture dans un texte	La détection de plagiat extrinsèque devient vite inefficace lorsque l'on n'a pas accès aux documents potentiellement sources du plagiat ou lorsque l'on se confronte à un espace aussi vaste que leWeb, ce qui est souvent le cas dans les logiciels anti-plagiat actuels. Dès lors la détection intrinsèque devient nettement plus efficace. Dans cet article, nous traitons justement de la détection automatique d'auteurs qui permet de savoir si un passage d'un texte n'appartient pas au même auteur que le reste du texte et donc en théorie de repérer les passages plagiés d'un document. Nous expliquons notre contribution aux procédures déjà existantes et évaluons les limites de notre approche. L'objectif est de permettre la détection et le regroupement de passages d'un document par auteur.	Jérémy Ferrero, Alain Simac-Lejeune	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002060		37	fr	fr	@compilatio.net, @compilatio.net	Détection et regroupement automatique de style d'écriture dans un texte La détection de plagiat extrinsèque devient vite inefficace lorsque l'on n'a pas accès aux documents potentiellement sources du plagiat ou lorsque l'on se confronte à un espace aussi vaste que leWeb, ce qui est souvent le cas dans les logiciels anti-plagiat actuels. Dès lors la détection intrinsèque devient nettement plus efficace. Dans cet article, nous traitons justement de la détection automatique d'auteurs qui permet de savoir si un passage d'un texte n'appartient pas au même auteur que le reste du texte et donc en théorie de repérer les passages plagiés d'un document. Nous expliquons notre contribution aux procédures déjà existantes et évaluons les limites de notre approche. L'objectif est de permettre la détection et le regroupement de passages d'un document par auteur.	Détection et regroupement automatique de style d'écriture dans un texte La détection de plagiat extrinsèque devient vite inefficace lorsque l'on n'a pas accès aux documents potentiellement sources du plagiat ou lorsque l'on se confronte à un espace aussi vaste que leWeb, ce qui est souvent le cas dans les logiciels anti-plagiat actuels. Dès lors la détection intrinsèque devient nettement plus efficace. Dans cet article, nous traitons justement de la détection automatique d'auteurs qui permet de savoir si un passage d'un texte n'appartient pas au même auteur que le reste du texte et donc en théorie de repérer les passages plagiés d'un document. Nous expliquons notre contribution aux procédures déjà existantes et évaluons les limites de notre approche. L'objectif est de permettre la détection et le regroupement de passages d'un document par auteur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Deux approches pour catégoriser le risque	Le risque chimique ou alimentaire couvre les situations où les produits chimiques sont dangereux pour la santé et consommation humaine ou animale, et pour l'environnement. Les experts qui assurent le contrôle et la gestion de ces substances se retrouvent face à de gros volumes de littérature scientifique, qui doit être analysée pour appuyer la prise de décisions. Nous proposons une aide automatique pour l'analyse de cette littérature. Nous abordons la tâche comme une problématique de catégorisation: il s'agit de catégoriser les phrases des textes dans les classes du risque lié aux substances. Nous utilisons deux approches: par apprentissage supervisé et la recherche d'information. Les résultats obtenus avec l'apprentissage supervisé (toute classe confondue, F-mesure autour de 0,8 pour le risque alimentaire, entre 0,61 et 0,64 pour le risque chimique) sont meilleurs que ceux obtenus avec par recherche d'information (toute classe confondue, F-mesure entre 0,18 et 0,226 pour le risque alimentaire, entre 0,20 et 0,32 pour le risque chimique). Le rappel est compétitif avec les deux approches.	Natalia Grabar, Niña Kerry	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002067		38	fr	fr	@univ-lille3.fr, @boujut.com	Deux approches pour catégoriser le risque Le risque chimique ou alimentaire couvre les situations où les produits chimiques sont dangereux pour la santé et consommation humaine ou animale, et pour l'environnement. Les experts qui assurent le contrôle et la gestion de ces substances se retrouvent face à de gros volumes de littérature scientifique, qui doit être analysée pour appuyer la prise de décisions. Nous proposons une aide automatique pour l'analyse de cette littérature. Nous abordons la tâche comme une problématique de catégorisation: il s'agit de catégoriser les phrases des textes dans les classes du risque lié aux substances. Nous utilisons deux approches: par apprentissage supervisé et la recherche d'information. Les résultats obtenus avec l'apprentissage supervisé (toute classe confondue, F-mesure autour de 0,8 pour le risque alimentaire, entre 0,61 et 0,64 pour le risque chimique) sont meilleurs que ceux obtenus avec par recherche d'information (toute classe confondue, F-mesure entre 0,18 et 0,226 pour le risque alimentaire, entre 0,20 et 0,32 pour le risque chimique). Le rappel est compétitif avec les deux approches.	Deux approches pour catégoriser le risque Le risque chimique ou alimentaire couvre les situations où les produits chimiques sont dangereux pour la santé et consommation humaine ou animale, et pour l'environnement. Les experts qui assurent le contrôle et la gestion de ces substances se retrouvent face à de gros volumes de littérature scientifique, qui doit être analysée pour appuyer la prise de décisions. Nous proposons une aide automatique pour l'analyse de cette littérature. Nous abordons la tâche comme une problématique de catégorisation: il s'agit de catégoriser les phrases des textes dans les classes du risque lié aux substances. Nous utilisons deux approches: par apprentissage supervisé et la recherche d'information. Les résultats obtenus avec l'apprentissage supervisé (toute classe confondue, F-mesure autour de 0,8 pour le risque alimentaire, entre 0,61 et 0,64 pour le risque chimique) sont meilleurs que ceux obtenus avec par recherche d'information (toute classe confondue, F-mesure entre 0,18 et 0,226 pour le risque alimentaire, entre 0,20 et 0,32 pour le risque chimique). Le rappel est compétitif avec les deux approches.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Échantillonnage de flux de données sémantiques : Une approche orientée graphe	Nowadays, processing online massive data streams with special techniques like load shedding is an unavoidable alternative to optimize system resources use. In this paper, we propose a graph-oriented approach for load shedding semantic data streams. Our approach, unlike the RDF triple based one, preserves the semantic level of the data streams, which improves the responses quality of the RDF data stream processing systems.	Fethi Belghaouti, Amel Bouzeghoub, Zakia Kazi-aoul, Raja Chiky	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002120		39	fr	en	@telecom-sudparis.eu, @isep.fr	Échantillonnage de flux de données sémantiques : Une approche orientée graphe Nowadays, processing online massive data streams with special techniques like load shedding is an unavoidable alternative to optimize system resources use. In this paper, we propose a graph-oriented approach for load shedding semantic data streams. Our approach, unlike the RDF triple based one, preserves the semantic level of the data streams, which improves the responses quality of the RDF data stream processing systems.	Échantillonnage de flux de données sémantiques : Une approche orientée graphe Nowadays, processing online massive data streams with special techniques like load shedding is an unavoidable alternative to optimize system resources use. In this paper, we propose a graph-oriented approach for load shedding semantic data streams. Our approach, unlike the RDF triple based one, preserves the semantic level of the data streams, which improves the responses quality of the RDF data stream processing systems.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Etude de La Pertinence lors de La Sélection de Collections dans les Systèmes Distribués	This paper presents a new function of collection selection. Our function is free of any extracollection parameter and is based on the documents relevance. The ranking of a collection is proportional to its number of relevant documents.	Kheira Mechach, Lougmiri Zekri, Mustapha Kamel Abdi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002122		40	fr	en	@gmail.com, @gmail.com, @univ-oran.dz	Etude de La Pertinence lors de La Sélection de Collections dans les Systèmes Distribués This paper presents a new function of collection selection. Our function is free of any extracollection parameter and is based on the documents relevance. The ranking of a collection is proportional to its number of relevant documents.	Etude de La Pertinence lors de La Sélection de Collections dans les Systèmes Distribués This paper presents a new function of collection selection. Our function is free of any extracollection parameter and is based on the documents relevance. The ranking of a collection is proportional to its number of relevant documents.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Extraction complète efficace de chemins pondérés dans un a-DAG	Un nouveau domaine de motifs appelé chemins pondérés condensés a été introduit en 2013 lors de la conférence IJCAI. Le contexte de fouille est alors un graphe acyclique orienté (DAG) dont les sommets sont étiquetés par des attributs. Nous avons travaillé à une implémentation efficace de ce type de motifs et nous montrons que l'algorithme proposé était juste mais incomplet. Nous établissons ce résultat d'incomplétude et nous l'expliquons avant de trouver une solution pour réaliser une extraction complète. Nous avons ensuite développé des structures complémentaires pour calculer efficacement tous les chemins pondérés condensés. L'algorithme est amélioré en performance de plusieurs ordres de magnitude sur des jeux de données artificiels et nous l'appliquons à des données réelles pour motiver qualitativement l'usage des chemins pondérés.	Nazha Selmaoui-Folcher, Frédéric Flouvat, Chengcheng Mu, Jérémy Sanhes, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002077		41	fr	fr	@univ-nc.nc, @insa-lyon.fr	Extraction complète efficace de chemins pondérés dans un a-DAG Un nouveau domaine de motifs appelé chemins pondérés condensés a été introduit en 2013 lors de la conférence IJCAI. Le contexte de fouille est alors un graphe acyclique orienté (DAG) dont les sommets sont étiquetés par des attributs. Nous avons travaillé à une implémentation efficace de ce type de motifs et nous montrons que l'algorithme proposé était juste mais incomplet. Nous établissons ce résultat d'incomplétude et nous l'expliquons avant de trouver une solution pour réaliser une extraction complète. Nous avons ensuite développé des structures complémentaires pour calculer efficacement tous les chemins pondérés condensés. L'algorithme est amélioré en performance de plusieurs ordres de magnitude sur des jeux de données artificiels et nous l'appliquons à des données réelles pour motiver qualitativement l'usage des chemins pondérés.	Extraction complète efficace de chemins pondérés dans un a-DAG Un nouveau domaine de motifs appelé chemins pondérés condensés a été introduit en 2013 lors de la conférence IJCAI. Le contexte de fouille est alors un graphe acyclique orienté (DAG) dont les sommets sont étiquetés par des attributs. Nous avons travaillé à une implémentation efficace de ce type de motifs et nous montrons que l'algorithme proposé était juste mais incomplet. Nous établissons ce résultat d'incomplétude et nous l'expliquons avant de trouver une solution pour réaliser une extraction complète. Nous avons ensuite développé des structures complémentaires pour calculer efficacement tous les chemins pondérés condensés. L'algorithme est amélioré en performance de plusieurs ordres de magnitude sur des jeux de données artificiels et nous l'appliquons à des données réelles pour motiver qualitativement l'usage des chemins pondérés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Extraction de l'intérêt implicite des utilisateurs dans les attributs des items pour améliorer les systèmes de recommandations	Les systèmes de recommandation ont pour objectif de sélectionner et présenter d'abord les informations susceptibles d'intéresser les utilisateurs. Ce travail expose un système de recommandation qui s'appuie sur deux concepts: des relations sémantiques sur les données et une technique de filtrage collaboratif distribué basée sur la factorisation des matrices (MF). D'une part, les techniques sémantiques peuvent extraire des relations entre les données, et par conséquent, améliorer la précision des recommandations. D'autre part, MF donne des prévisions très précises avec un algorithme facilement parralélisable. Notre proposition utilise cette technique en ajoutant des relations sémantiques au processus. En effet, nous analysons en profondeur les intérêts cachés des utilisateurs dans les attributs des items à recommander. Nous utilisons dans nos expérimentations le jeu de données MovieLens enrichi par la base de données IMDb. Nous comparons notre travail à une technique MF classique. Les résultats montrent une précision dans les recommandations, tout en préservant un niveau élevé d'abstraction du domaine. En outre, nous améliorons le passage à l'échelle du système en utilisant des techniques parallélisables.	Manuel Pozo, Raja Chiky, Elisabeth Métais	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002093		42	fr	fr	@isep.fr, @cnam.fr	Extraction de l'intérêt implicite des utilisateurs dans les attributs des items pour améliorer les systèmes de recommandations Les systèmes de recommandation ont pour objectif de sélectionner et présenter d'abord les informations susceptibles d'intéresser les utilisateurs. Ce travail expose un système de recommandation qui s'appuie sur deux concepts: des relations sémantiques sur les données et une technique de filtrage collaboratif distribué basée sur la factorisation des matrices (MF). D'une part, les techniques sémantiques peuvent extraire des relations entre les données, et par conséquent, améliorer la précision des recommandations. D'autre part, MF donne des prévisions très précises avec un algorithme facilement parralélisable. Notre proposition utilise cette technique en ajoutant des relations sémantiques au processus. En effet, nous analysons en profondeur les intérêts cachés des utilisateurs dans les attributs des items à recommander. Nous utilisons dans nos expérimentations le jeu de données MovieLens enrichi par la base de données IMDb. Nous comparons notre travail à une technique MF classique. Les résultats montrent une précision dans les recommandations, tout en préservant un niveau élevé d'abstraction du domaine. En outre, nous améliorons le passage à l'échelle du système en utilisant des techniques parallélisables.	Extraction de l'intérêt implicite des utilisateurs dans les attributs des items pour améliorer les systèmes de recommandations Les systèmes de recommandation ont pour objectif de sélectionner et présenter d'abord les informations susceptibles d'intéresser les utilisateurs. Ce travail expose un système de recommandation qui s'appuie sur deux concepts: des relations sémantiques sur les données et une technique de filtrage collaboratif distribué basée sur la factorisation des matrices (MF). D'une part, les techniques sémantiques peuvent extraire des relations entre les données, et par conséquent, améliorer la précision des recommandations. D'autre part, MF donne des prévisions très précises avec un algorithme facilement parralélisable. Notre proposition utilise cette technique en ajoutant des relations sémantiques au processus. En effet, nous analysons en profondeur les intérêts cachés des utilisateurs dans les attributs des items à recommander. Nous utilisons dans nos expérimentations le jeu de données MovieLens enrichi par la base de données IMDb. Nous comparons notre travail à une technique MF classique. Les résultats montrent une précision dans les recommandations, tout en préservant un niveau élevé d'abstraction du domaine. En outre, nous améliorons le passage à l'échelle du système en utilisant des techniques parallélisables.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Feedback - Study and Improvement of the Random Forest of the Mahout library in the context of marketing data of Orange	L'apprentissage automatique a fait son apparition dans l'écosystème Hadoop créant, de par la puissance promise, une opportunité sans précédent pour ce domaine. Dans cet écosystème, Apache Mahout est une réponse à la question du temps de calcul et/ou de la volumétrie: il consiste en un entrepôt d'algorithmes d'apprentissage automatique, tous portés afin de s'exécuter sur Map/Reduce. Ce rapport se concentre sur le portage et l'utilisation de l'algorithme des Random Forest dans Mahout. Il montre à travers notre retour d'expérience les difficultés qui peuvent être rencontrées tant pratiques que théoriques et suggère une piste d'amélioration.	C. Thao, Nicolas Voisine, Vincent Lemaire, R. Trinquart	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002104		43	en	fr		Feedback - Study and Improvement of the Random Forest of the Mahout library in the context of marketing data of Orange L'apprentissage automatique a fait son apparition dans l'écosystème Hadoop créant, de par la puissance promise, une opportunité sans précédent pour ce domaine. Dans cet écosystème, Apache Mahout est une réponse à la question du temps de calcul et/ou de la volumétrie: il consiste en un entrepôt d'algorithmes d'apprentissage automatique, tous portés afin de s'exécuter sur Map/Reduce. Ce rapport se concentre sur le portage et l'utilisation de l'algorithme des Random Forest dans Mahout. Il montre à travers notre retour d'expérience les difficultés qui peuvent être rencontrées tant pratiques que théoriques et suggère une piste d'amélioration.	Feedback - Study and Improvement of the Random Forest of the Mahout library in the context of marketing data of Orange L'apprentissage automatique a fait son apparition dans l'écosystème Hadoop créant, de par la puissance promise, une opportunité sans précédent pour ce domaine. Dans cet écosystème, Apache Mahout est une réponse à la question du temps de calcul et/ou de la volumétrie: il consiste en un entrepôt d'algorithmes d'apprentissage automatique, tous portés afin de s'exécuter sur Map/Reduce. Ce rapport se concentre sur le portage et l'utilisation de l'algorithme des Random Forest dans Mahout. Il montre à travers notre retour d'expérience les difficultés qui peuvent être rencontrées tant pratiques que théoriques et suggère une piste d'amélioration.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	gapIT : Un outil visuel pour l'imputation de valeurs manquantes en hydrologie	Les données manquantes sont problématiques en hydrologie, car elles gênent le calcul de statistiques interannuelles et sur de longues périodes, ainsi que l'analyse et l'interprétation de la variabilité des données. Dans cet article, nous présentons gapIT, une plateforme d'analyse de données permettant d'inspecter visuellement les données manquantes et ensuite de choisir la méthode de correction adéquate. Nous avons utilisé l'outil pour estimer les données manquantes dans des séries temporelles correspondant aux débits mesurés par des stations hydrométriques du Luxembourg.	Olivier Parisot, Laura Giustarini, Olivier Faber, Renaud Hostache, Ivonne Trebs, Mohammad Ghoniem	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002107		44	fr	fr	@lippmann.lu	gapIT : Un outil visuel pour l'imputation de valeurs manquantes en hydrologie Les données manquantes sont problématiques en hydrologie, car elles gênent le calcul de statistiques interannuelles et sur de longues périodes, ainsi que l'analyse et l'interprétation de la variabilité des données. Dans cet article, nous présentons gapIT, une plateforme d'analyse de données permettant d'inspecter visuellement les données manquantes et ensuite de choisir la méthode de correction adéquate. Nous avons utilisé l'outil pour estimer les données manquantes dans des séries temporelles correspondant aux débits mesurés par des stations hydrométriques du Luxembourg.	gapIT : Un outil visuel pour l'imputation de valeurs manquantes en hydrologie Les données manquantes sont problématiques en hydrologie, car elles gênent le calcul de statistiques interannuelles et sur de longues périodes, ainsi que l'analyse et l'interprétation de la variabilité des données. Dans cet article, nous présentons gapIT, une plateforme d'analyse de données permettant d'inspecter visuellement les données manquantes et ensuite de choisir la méthode de correction adéquate. Nous avons utilisé l'outil pour estimer les données manquantes dans des séries temporelles correspondant aux débits mesurés par des stations hydrométriques du Luxembourg.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Gestion de l'incertitude dans le cadre d'une extraction des connaissances à partir de texte	The knowledge representation area needs some methods that allow to detect and handle uncertainty. Indeed, a lot of text hold information whose the veracity can be called into question. These information should be managed efficiently in order to represent the knowledge in an explicit way. As first step, we have identified the different forms of uncertainty during a knowledge extraction process, then we have introduce an RDF representation for these kind of knowledge based on an ontologie that we developped for this issue.	Fadhela Kerdjoudj, Olivier Curé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002116		45	fr	en	@univ-mlv.fr, @univ-mlv.fr	Gestion de l'incertitude dans le cadre d'une extraction des connaissances à partir de texte The knowledge representation area needs some methods that allow to detect and handle uncertainty. Indeed, a lot of text hold information whose the veracity can be called into question. These information should be managed efficiently in order to represent the knowledge in an explicit way. As first step, we have identified the different forms of uncertainty during a knowledge extraction process, then we have introduce an RDF representation for these kind of knowledge based on an ontologie that we developped for this issue.	Gestion de l'incertitude dans le cadre d'une extraction des connaissances à partir de texte The knowledge representation area needs some methods that allow to detect and handle uncertainty. Indeed, a lot of text hold information whose the veracity can be called into question. These information should be managed efficiently in order to represent the knowledge in an explicit way. As first step, we have identified the different forms of uncertainty during a knowledge extraction process, then we have introduce an RDF representation for these kind of knowledge based on an ontologie that we developped for this issue.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Heuristiques pour l'adaptation des mappings entre ontologies dynamiques	Les correspondances sémantiques entre ontologies (mappings) jouent un rôle essentiel dans les systèmes d'information. Cependant, en vertu de l'évolution des connaissances, les éléments ontologiques sont sujets à modification invalidant potentiellement les alignements préalablement établis. Des techniques de maintenance sont donc nécessaires pour maintenir la validité des mappings. Dans cet article, nous présentons un ensemble d'heuristiques guidant leur adaptation. Notre approche s'appuie sur l'explication des mappings existants, les informations provenant de l'évolution des ontologies ainsi que les adaptations possibles applicables aux mappings. Nous proposons une validation expérimentale à partir d'ontologies du domaine médical et des mappings qui leur sont associés.	Julio Cesar Dos Reis, Cédric Pruski, Chantal Reynaud-Delaître	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002084		46	fr	fr	@tudor.lu, @lri.fr	Heuristiques pour l'adaptation des mappings entre ontologies dynamiques Les correspondances sémantiques entre ontologies (mappings) jouent un rôle essentiel dans les systèmes d'information. Cependant, en vertu de l'évolution des connaissances, les éléments ontologiques sont sujets à modification invalidant potentiellement les alignements préalablement établis. Des techniques de maintenance sont donc nécessaires pour maintenir la validité des mappings. Dans cet article, nous présentons un ensemble d'heuristiques guidant leur adaptation. Notre approche s'appuie sur l'explication des mappings existants, les informations provenant de l'évolution des ontologies ainsi que les adaptations possibles applicables aux mappings. Nous proposons une validation expérimentale à partir d'ontologies du domaine médical et des mappings qui leur sont associés.	Heuristiques pour l'adaptation des mappings entre ontologies dynamiques Les correspondances sémantiques entre ontologies (mappings) jouent un rôle essentiel dans les systèmes d'information. Cependant, en vertu de l'évolution des connaissances, les éléments ontologiques sont sujets à modification invalidant potentiellement les alignements préalablement établis. Des techniques de maintenance sont donc nécessaires pour maintenir la validité des mappings. Dans cet article, nous présentons un ensemble d'heuristiques guidant leur adaptation. Notre approche s'appuie sur l'explication des mappings existants, les informations provenant de l'évolution des ontologies ainsi que les adaptations possibles applicables aux mappings. Nous proposons une validation expérimentale à partir d'ontologies du domaine médical et des mappings qui leur sont associés.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Identification des utilisateurs atypiques dans les systèmes de recommandation sociale	Malgré des performances très satisfaisantes, l'approche sociale de la recommandation ne fournit pas de bonnes recommandations à un sous-ensemble des utilisateurs. Nous supposons ici que certains de ces utilisateurs ont des préférences différentes de celles des autres, nous les qualifions d'atypiques. Nous nous intéressons à leur identification, en amont de la tâche de recommandation, et proposons plusieurs mesures représentant l'atypicité des préférences d'un utilisateur. L'évaluation de ces mesures sur un corpus de l'état de l'art montre qu'elles permettent d'identifier de façon fiable des utilisateurs recevant de mauvaises recommandations.	Benjamin Gras, Armelle Brun, Anne Boyer	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002097		47	fr	fr	@loria.fr	Identification des utilisateurs atypiques dans les systèmes de recommandation sociale Malgré des performances très satisfaisantes, l'approche sociale de la recommandation ne fournit pas de bonnes recommandations à un sous-ensemble des utilisateurs. Nous supposons ici que certains de ces utilisateurs ont des préférences différentes de celles des autres, nous les qualifions d'atypiques. Nous nous intéressons à leur identification, en amont de la tâche de recommandation, et proposons plusieurs mesures représentant l'atypicité des préférences d'un utilisateur. L'évaluation de ces mesures sur un corpus de l'état de l'art montre qu'elles permettent d'identifier de façon fiable des utilisateurs recevant de mauvaises recommandations.	Identification des utilisateurs atypiques dans les systèmes de recommandation sociale Malgré des performances très satisfaisantes, l'approche sociale de la recommandation ne fournit pas de bonnes recommandations à un sous-ensemble des utilisateurs. Nous supposons ici que certains de ces utilisateurs ont des préférences différentes de celles des autres, nous les qualifions d'atypiques. Nous nous intéressons à leur identification, en amont de la tâche de recommandation, et proposons plusieurs mesures représentant l'atypicité des préférences d'un utilisateur. L'évaluation de ces mesures sur un corpus de l'état de l'art montre qu'elles permettent d'identifier de façon fiable des utilisateurs recevant de mauvaises recommandations.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Identification d'auteurs par apprentissage automatique	Etant donné un ensemble de documents rédigés par un même auteur, le problème d'authentification d'auteurs consiste à décider si un nouveau texte a été rédigé ou non par cet auteur. Pour résoudre ce problème, nous avons proposé et implémenté différentes approches : comptage de similarité, techniques de vote et apprentissage supervisé qui exploitent différents modèles de représentation des documents. Les expérimentations réalisées à partir des collections de la compétition PAN-CLEF 2013 et 2014 ont confirmé l'intérêt de nos approches et leur performance en termes de temps de traitement.	Jordan Frery, Christine Largeron, Mihaela Juganaru-Mathieu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002062		48	fr	fr	@univ-st-etienne.fr, @emse.fr	Identification d'auteurs par apprentissage automatique Etant donné un ensemble de documents rédigés par un même auteur, le problème d'authentification d'auteurs consiste à décider si un nouveau texte a été rédigé ou non par cet auteur. Pour résoudre ce problème, nous avons proposé et implémenté différentes approches : comptage de similarité, techniques de vote et apprentissage supervisé qui exploitent différents modèles de représentation des documents. Les expérimentations réalisées à partir des collections de la compétition PAN-CLEF 2013 et 2014 ont confirmé l'intérêt de nos approches et leur performance en termes de temps de traitement.	Identification d'auteurs par apprentissage automatique Etant donné un ensemble de documents rédigés par un même auteur, le problème d'authentification d'auteurs consiste à décider si un nouveau texte a été rédigé ou non par cet auteur. Pour résoudre ce problème, nous avons proposé et implémenté différentes approches : comptage de similarité, techniques de vote et apprentissage supervisé qui exploitent différents modèles de représentation des documents. Les expérimentations réalisées à partir des collections de la compétition PAN-CLEF 2013 et 2014 ont confirmé l'intérêt de nos approches et leur performance en termes de temps de traitement.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	LeveragingWeb 2.0 for Informed Real-Estate Services	"The perception about real estate properties, both for individuals and agents, is not formed exclusively by their intrinsic characteristics, such as surface and age, but also from property externalities, such as pollution, traffic congestion, criminality rates, proximity to playgrounds, schools and stimulating social interactions that are equally important. In this paper, we present the Real-Estate 2.0 System that in contrary to existing Real-Estate e-services and applications, takes also into account important externalities. By leveraging Web 2.0 (content from Social Networks, POI listings) applications and Open Data enables the thorough analysis of the current physical and social context of the property, the context-based objective valuation of RE properties, along with an advanced property search and selection experience that unveils otherwise ""hidden"" property features and significantly reduces user effort and time spent in their RE quest. The system encompasses the above to provide services which assist individuals and agents in making more informed and sound RE decisions."	Papantoniou Katerina, Athanasiadis Marios - Lazaros, Fundulaki Irini, Georgis Christos, Stavrakas Yannis, Troullinos Michalis, Tsitsanis Anastasios	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002105		49	en	en	@ics.forth.gr, @imis.athena-innovation.gr, @trek.gr	"LeveragingWeb 2.0 for Informed Real-Estate Services The perception about real estate properties, both for individuals and agents, is not formed exclusively by their intrinsic characteristics, such as surface and age, but also from property externalities, such as pollution, traffic congestion, criminality rates, proximity to playgrounds, schools and stimulating social interactions that are equally important. In this paper, we present the Real-Estate 2.0 System that in contrary to existing Real-Estate e-services and applications, takes also into account important externalities. By leveraging Web 2.0 (content from Social Networks, POI listings) applications and Open Data enables the thorough analysis of the current physical and social context of the property, the context-based objective valuation of RE properties, along with an advanced property search and selection experience that unveils otherwise ""hidden"" property features and significantly reduces user effort and time spent in their RE quest. The system encompasses the above to provide services which assist individuals and agents in making more informed and sound RE decisions."	"LeveragingWeb 2.0 for Informed Real-Estate Services The perception about real estate properties, both for individuals and agents, is not formed exclusively by their intrinsic characteristics, such as surface and age, but also from property externalities, such as pollution, traffic congestion, criminality rates, proximity to playgrounds, schools and stimulating social interactions that are equally important. In this paper, we present the Real-Estate 2.0 System that in contrary to existing Real-Estate e-services and applications, takes also into account important externalities. By leveraging Web 2.0 (content from Social Networks, POI listings) applications and Open Data enables the thorough analysis of the current physical and social context of the property, the context-based objective valuation of RE properties, along with an advanced property search and selection experience that unveils otherwise ""hidden"" property features and significantly reduces user effort and time spent in their RE quest. The system encompasses the above to provide services which assist individuals and agents in making more informed and sound RE decisions."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Linked Data Annotation and Fusion driven by Data Quality Evaluation	Dans cet article nous présentons une approche de fusion de données fondée sur l'utilisation d'informations sur la qualité des données pour résoudre les éventuels conflits entre valeurs.	Ioanna Giannopoulou, Fatiha Saïs, Rallou Thomopoulos	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002086		50	en	fr		Linked Data Annotation and Fusion driven by Data Quality Evaluation Dans cet article nous présentons une approche de fusion de données fondée sur l'utilisation d'informations sur la qualité des données pour résoudre les éventuels conflits entre valeurs.	Linked Data Annotation and Fusion driven by Data Quality Evaluation Dans cet article nous présentons une approche de fusion de données fondée sur l'utilisation d'informations sur la qualité des données pour résoudre les éventuels conflits entre valeurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	L'apport d'une approche symbolique pour le repérage des entités nommées en langue amazighe	Le repérage des Entités Nommées (REN) en langue amazighe est un prétraitement éventuellement essentiel pour de nombreuses applications du traitement automatique des langues (TAL), en particulier pour la traduction automatique. Dans cet article, nous présentons une chaîne de repérage des entités nommées en amazighe fondée sur une étude synthétique des spécificités de la langue et des entités nommées en amazighe. L'article met l'accent sur les choix méthodologiques à résoudre les ambiguïtés dues à la langue, en exploitant les technologies existantes pour d'autres langues.	Meryem Talha, Siham Boulaknadel, Driss Aboutajdine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002061		51	fr	fr	@gmail.com, @fsr.ac.ma, @ircam.ma	L'apport d'une approche symbolique pour le repérage des entités nommées en langue amazighe Le repérage des Entités Nommées (REN) en langue amazighe est un prétraitement éventuellement essentiel pour de nombreuses applications du traitement automatique des langues (TAL), en particulier pour la traduction automatique. Dans cet article, nous présentons une chaîne de repérage des entités nommées en amazighe fondée sur une étude synthétique des spécificités de la langue et des entités nommées en amazighe. L'article met l'accent sur les choix méthodologiques à résoudre les ambiguïtés dues à la langue, en exploitant les technologies existantes pour d'autres langues.	L'apport d'une approche symbolique pour le repérage des entités nommées en langue amazighe Le repérage des Entités Nommées (REN) en langue amazighe est un prétraitement éventuellement essentiel pour de nombreuses applications du traitement automatique des langues (TAL), en particulier pour la traduction automatique. Dans cet article, nous présentons une chaîne de repérage des entités nommées en amazighe fondée sur une étude synthétique des spécificités de la langue et des entités nommées en amazighe. L'article met l'accent sur les choix méthodologiques à résoudre les ambiguïtés dues à la langue, en exploitant les technologies existantes pour d'autres langues.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Managing Big Multidimensional Data	"Multidimensional database concepts such as cubes, dimensions with hierarchies, and measures have been a cornerstone of analytical business intelligence tools for decades. However, the standard data models and system implementations (OLAP) for multidimensional databases cannot handle ""Big Multidimensional Data"", very large amounts of complex and highly dynamic multidimensional data that occur in a number of emerging domains such as energy, transport, logistics, as well as science. This talk will discuss similarities and differences between traditional Business Intelligence (BI) and Big Data, present examples of Big Multidimensional data with the characteristics of large volume, high velocity (fast data), and/or high variety (complex data) and discuss how to manage Big Multidimensional Data, including modeling, algorithmic, implementation, as well as practical, issues."	Torben Bach Pedersen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002056		52	en	en	@cs.aau.dk	"Managing Big Multidimensional Data Multidimensional database concepts such as cubes, dimensions with hierarchies, and measures have been a cornerstone of analytical business intelligence tools for decades. However, the standard data models and system implementations (OLAP) for multidimensional databases cannot handle ""Big Multidimensional Data"", very large amounts of complex and highly dynamic multidimensional data that occur in a number of emerging domains such as energy, transport, logistics, as well as science. This talk will discuss similarities and differences between traditional Business Intelligence (BI) and Big Data, present examples of Big Multidimensional data with the characteristics of large volume, high velocity (fast data), and/or high variety (complex data) and discuss how to manage Big Multidimensional Data, including modeling, algorithmic, implementation, as well as practical, issues."	"Managing Big Multidimensional Data Multidimensional database concepts such as cubes, dimensions with hierarchies, and measures have been a cornerstone of analytical business intelligence tools for decades. However, the standard data models and system implementations (OLAP) for multidimensional databases cannot handle ""Big Multidimensional Data"", very large amounts of complex and highly dynamic multidimensional data that occur in a number of emerging domains such as energy, transport, logistics, as well as science. This talk will discuss similarities and differences between traditional Business Intelligence (BI) and Big Data, present examples of Big Multidimensional data with the characteristics of large volume, high velocity (fast data), and/or high variety (complex data) and discuss how to manage Big Multidimensional Data, including modeling, algorithmic, implementation, as well as practical, issues."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Mesure d'influence via les indicateurs de centralité dans les réseaux sociaux	For social network analysis, existing centrality measures emphasize the importance of an actor considering only the structural position in the network regardless of a priori information on this actors such as popularity, accessibility or behavior. In this study new variants of centrality measures are proposed operating both the network structure and the specific attributes of an actor. Experiments have validated the contribution of valuations especially for the detection of broadcasters in social networks.	Oualid Benyahia, Christine Largeron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002112		53	fr	en	@univ-st-etienne.fr	Mesure d'influence via les indicateurs de centralité dans les réseaux sociaux For social network analysis, existing centrality measures emphasize the importance of an actor considering only the structural position in the network regardless of a priori information on this actors such as popularity, accessibility or behavior. In this study new variants of centrality measures are proposed operating both the network structure and the specific attributes of an actor. Experiments have validated the contribution of valuations especially for the detection of broadcasters in social networks.	Mesure d'influence via les indicateurs de centralité dans les réseaux sociaux For social network analysis, existing centrality measures emphasize the importance of an actor considering only the structural position in the network regardless of a priori information on this actors such as popularity, accessibility or behavior. In this study new variants of centrality measures are proposed operating both the network structure and the specific attributes of an actor. Experiments have validated the contribution of valuations especially for the detection of broadcasters in social networks.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Méthode alternative à la détection de « copier/coller » : intersection de textes et construction de séquences maximales communes 	La détection du plagiat passe le plus souvent par la phase de recherche de similitudes la plus naïve, la détection de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une méthode alternative à l'approche standard de comparaison mot à mot. Le principe étant d'effectuer une intersection des deux textes à comparer, récupérant ainsi un tableau des mots qu'ils ont en commun et de ne conserver que les séquences maximales des mots se suivant dans l'un des textes et existant également dans l'autre. Nous montrons que cette méthode est plus rapide et moins coûteuse en ressources que les méthodes de parcours de textes habituellement utilisées. L'objectif étant de détecter les passages identiques entre deux textes plus rapidement que les méthodes de comparaison mot à mot, tout en étant plus efficace que les méthodes n-grammes.	Jérémy Ferrero, Alain Simac-Lejeune	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002065		54	fr	fr	@compilatio.net, @compilatio.net	Méthode alternative à la détection de « copier/coller » : intersection de textes et construction de séquences maximales communes  La détection du plagiat passe le plus souvent par la phase de recherche de similitudes la plus naïve, la détection de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une méthode alternative à l'approche standard de comparaison mot à mot. Le principe étant d'effectuer une intersection des deux textes à comparer, récupérant ainsi un tableau des mots qu'ils ont en commun et de ne conserver que les séquences maximales des mots se suivant dans l'un des textes et existant également dans l'autre. Nous montrons que cette méthode est plus rapide et moins coûteuse en ressources que les méthodes de parcours de textes habituellement utilisées. L'objectif étant de détecter les passages identiques entre deux textes plus rapidement que les méthodes de comparaison mot à mot, tout en étant plus efficace que les méthodes n-grammes.	Méthode alternative à la détection de « copier/coller » : intersection de textes et construction de séquences maximales communes  La détection du plagiat passe le plus souvent par la phase de recherche de similitudes la plus naïve, la détection de « copier/coller ». Dans cet article, nous proposons une méthode alternative à l'approche standard de comparaison mot à mot. Le principe étant d'effectuer une intersection des deux textes à comparer, récupérant ainsi un tableau des mots qu'ils ont en commun et de ne conserver que les séquences maximales des mots se suivant dans l'un des textes et existant également dans l'autre. Nous montrons que cette méthode est plus rapide et moins coûteuse en ressources que les méthodes de parcours de textes habituellement utilisées. L'objectif étant de détecter les passages identiques entre deux textes plus rapidement que les méthodes de comparaison mot à mot, tout en étant plus efficace que les méthodes n-grammes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Mining Classes by Multi-label Classification	We propose a new approach to mine potential classes in news documents by examining close relationship between new classes and probability vectors of multiple labeling of the documents. Using EM algorithm to obtain the distribution over linear mixture models, we make clustering and mine classes.	Yuichiro Kase, Takao Miura	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002066		55	en	en	@hosei.ac.jp, @hosei.ac.jp	Mining Classes by Multi-label Classification We propose a new approach to mine potential classes in news documents by examining close relationship between new classes and probability vectors of multiple labeling of the documents. Using EM algorithm to obtain the distribution over linear mixture models, we make clustering and mine classes.	Mining Classes by Multi-label Classification We propose a new approach to mine potential classes in news documents by examining close relationship between new classes and probability vectors of multiple labeling of the documents. Using EM algorithm to obtain the distribution over linear mixture models, we make clustering and mine classes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	"Modèle de Biclustering dans un paradigme ""Mapreduce"""	Biclustering is a main task in a variety of areas of machine learning providing simultaneous observations and features clustering. Biclustering approches are more complex compared to the traditional clustering particularly those requiring large dataset and Mapreduce platforms. We propose a new approach of biclustering based on popular self-organizing maps for cluster analysis of large dataset. We have designed scalable implementations of the new biclustering algorithm using MapReduce with the Spark platform. We report the experiments and demonstrated the performance public dataset using different cores. Using practical examples, we demonstrate that our algorithm works well in practice. The experimental results show scalable performance with near linear speedups across different data and 120 cores.	Tugdual Sarazin, Hanane Azzag, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002111		56	fr	en	@univ-paris13.fr	"Modèle de Biclustering dans un paradigme ""Mapreduce"" Biclustering is a main task in a variety of areas of machine learning providing simultaneous observations and features clustering. Biclustering approches are more complex compared to the traditional clustering particularly those requiring large dataset and Mapreduce platforms. We propose a new approach of biclustering based on popular self-organizing maps for cluster analysis of large dataset. We have designed scalable implementations of the new biclustering algorithm using MapReduce with the Spark platform. We report the experiments and demonstrated the performance public dataset using different cores. Using practical examples, we demonstrate that our algorithm works well in practice. The experimental results show scalable performance with near linear speedups across different data and 120 cores."	"Modèle de Biclustering dans un paradigme ""Mapreduce"" Biclustering is a main task in a variety of areas of machine learning providing simultaneous observations and features clustering. Biclustering approches are more complex compared to the traditional clustering particularly those requiring large dataset and Mapreduce platforms. We propose a new approach of biclustering based on popular self-organizing maps for cluster analysis of large dataset. We have designed scalable implementations of the new biclustering algorithm using MapReduce with the Spark platform. We report the experiments and demonstrated the performance public dataset using different cores. Using practical examples, we demonstrate that our algorithm works well in practice. The experimental results show scalable performance with near linear speedups across different data and 120 cores."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Nouvelle approche de contextualisation de tweets basée sur les règles d'association inter-termes	Tweets are short messages that do not exceed 140 characters. Since they must be written respecting this limitation, a particular vocabulary is used. To make them understandable to a reader, it is therefore necessary to know their context. In this paper, we describe our approach for the tweet contextualization. This approach allows the extension of the tweet's vocabulary by a set of thematically related words using mining association rules between terms.	Meriem Amina Zingla, Mohamed Ettaleb, Chiraz Latiri, Yahia Slimani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002121		57	fr	en		Nouvelle approche de contextualisation de tweets basée sur les règles d'association inter-termes Tweets are short messages that do not exceed 140 characters. Since they must be written respecting this limitation, a particular vocabulary is used. To make them understandable to a reader, it is therefore necessary to know their context. In this paper, we describe our approach for the tweet contextualization. This approach allows the extension of the tweet's vocabulary by a set of thematically related words using mining association rules between terms.	Nouvelle approche de contextualisation de tweets basée sur les règles d'association inter-termes Tweets are short messages that do not exceed 140 characters. Since they must be written respecting this limitation, a particular vocabulary is used. To make them understandable to a reader, it is therefore necessary to know their context. In this paper, we describe our approach for the tweet contextualization. This approach allows the extension of the tweet's vocabulary by a set of thematically related words using mining association rules between terms.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Pour une meilleure exploitation de la classification croisée dans les systèmes de filtrage collaboratif	Pour la prédiction automatique des items préférés par des utilisateurs sur le Web, différents systèmes de filtrage collaboratif ont été proposés. La plupart d'entre eux sont basés sur la factorisation matricielle et les approches de type k plus proches voisins. Malheureusement ces deux approches requièrent un temps de calcul important. Une partie de ces problèmes a pu être surmontée par la classification croisée ou co-clustering qui s'avère pertinente du fait qu'elle permet par nature une gestion simultanée des ensembles correspondant aux utilisateurs et aux items. Cependant, des travaux doivent encore être menés pour une meilleure prise en compte des données manquantes. Dans ce travail, nous proposons donc une gestion efficace des données non observées permettant une meilleure exploitation du potentiel de la classification croisée dans le domaine des systèmes de recommandation. Nous montrons de plus qu'elle permet d'obtenir des représentations à base de graphes bipartis facilitant l'interprétation interactive des affinités entre des groupes d'utilisateurs et des groupe d'items.	Aghiles Salah, Nicoleta Rogovschi, François Role, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002095		58	fr	fr	@parisdescartes.fr	Pour une meilleure exploitation de la classification croisée dans les systèmes de filtrage collaboratif Pour la prédiction automatique des items préférés par des utilisateurs sur le Web, différents systèmes de filtrage collaboratif ont été proposés. La plupart d'entre eux sont basés sur la factorisation matricielle et les approches de type k plus proches voisins. Malheureusement ces deux approches requièrent un temps de calcul important. Une partie de ces problèmes a pu être surmontée par la classification croisée ou co-clustering qui s'avère pertinente du fait qu'elle permet par nature une gestion simultanée des ensembles correspondant aux utilisateurs et aux items. Cependant, des travaux doivent encore être menés pour une meilleure prise en compte des données manquantes. Dans ce travail, nous proposons donc une gestion efficace des données non observées permettant une meilleure exploitation du potentiel de la classification croisée dans le domaine des systèmes de recommandation. Nous montrons de plus qu'elle permet d'obtenir des représentations à base de graphes bipartis facilitant l'interprétation interactive des affinités entre des groupes d'utilisateurs et des groupe d'items.	Pour une meilleure exploitation de la classification croisée dans les systèmes de filtrage collaboratif Pour la prédiction automatique des items préférés par des utilisateurs sur le Web, différents systèmes de filtrage collaboratif ont été proposés. La plupart d'entre eux sont basés sur la factorisation matricielle et les approches de type k plus proches voisins. Malheureusement ces deux approches requièrent un temps de calcul important. Une partie de ces problèmes a pu être surmontée par la classification croisée ou co-clustering qui s'avère pertinente du fait qu'elle permet par nature une gestion simultanée des ensembles correspondant aux utilisateurs et aux items. Cependant, des travaux doivent encore être menés pour une meilleure prise en compte des données manquantes. Dans ce travail, nous proposons donc une gestion efficace des données non observées permettant une meilleure exploitation du potentiel de la classification croisée dans le domaine des systèmes de recommandation. Nous montrons de plus qu'elle permet d'obtenir des représentations à base de graphes bipartis facilitant l'interprétation interactive des affinités entre des groupes d'utilisateurs et des groupe d'items.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Proposition d'outil de clustering visuel et interactif	Cet article présente un nouvel outil visuel de clustering interactif. Il utilise une technique de réduction de dimensionnalité pour permettre une représentation 2D des données et des classes associées, initialement établies de manière non-supervisée. L'originalité de l'outil consiste à autoriser des modifications itératives à la fois du clustering et de la projection 2D. Grâce à des contrôles adaptés, l'utilisateur peut ainsi injecter ses préférences, et observer le changement induit en temps réel. La méthode de projection utilisée suit une métaphore physique, qui facilite le suivi des changements par l'utilisateur. Nous montrons un exemple illustrant l'intérêt pratique de l'outil.	Pierrick Bruneau, Philippe Pinheiro, Bertjan Broeksema, Benoît Otjacques	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002073		59	fr	fr	@lippmann.lu	Proposition d'outil de clustering visuel et interactif Cet article présente un nouvel outil visuel de clustering interactif. Il utilise une technique de réduction de dimensionnalité pour permettre une représentation 2D des données et des classes associées, initialement établies de manière non-supervisée. L'originalité de l'outil consiste à autoriser des modifications itératives à la fois du clustering et de la projection 2D. Grâce à des contrôles adaptés, l'utilisateur peut ainsi injecter ses préférences, et observer le changement induit en temps réel. La méthode de projection utilisée suit une métaphore physique, qui facilite le suivi des changements par l'utilisateur. Nous montrons un exemple illustrant l'intérêt pratique de l'outil.	Proposition d'outil de clustering visuel et interactif Cet article présente un nouvel outil visuel de clustering interactif. Il utilise une technique de réduction de dimensionnalité pour permettre une représentation 2D des données et des classes associées, initialement établies de manière non-supervisée. L'originalité de l'outil consiste à autoriser des modifications itératives à la fois du clustering et de la projection 2D. Grâce à des contrôles adaptés, l'utilisateur peut ainsi injecter ses préférences, et observer le changement induit en temps réel. La méthode de projection utilisée suit une métaphore physique, qui facilite le suivi des changements par l'utilisateur. Nous montrons un exemple illustrant l'intérêt pratique de l'outil.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Qualité et complexité en évaluation des mesures d'intérêt	Remplacer des hypothèses sur le modèle de données par des informations mesurées sur les données réelles est l'une des forces de la fouille de données. Cet article étudie cet ajustement entre les données et les méthodes de découverte de motifs pour en évaluer la qualité et la complexité. Nous formalisons ce lien entre données et mesures d'intérêt en identifiant les motifs liés qui sont ceux nécessaires pour l'évaluation d'une mesure ou d'une contrainte. Nous formulons alors trois axiomes que devraient satisfaire ces motifs liés pour qu'une méthode d'extraction se comporte bien. En outre, nous définissons la complexité en évaluation qui quantifie finement l'interrelation entre les motifs au sein d'une méthode d'extraction. A la lumière de ces axiomes et de cette complexité en évaluation, nous dressons une typologie de multiples méthodes de découverte de motifs impliquant la fréquence.	Bruno Crémilleux, Arnaud Giacometti, Arnaud Soulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002094		60	fr	fr	@unicaen.fr, @univ-tours.fr	Qualité et complexité en évaluation des mesures d'intérêt Remplacer des hypothèses sur le modèle de données par des informations mesurées sur les données réelles est l'une des forces de la fouille de données. Cet article étudie cet ajustement entre les données et les méthodes de découverte de motifs pour en évaluer la qualité et la complexité. Nous formalisons ce lien entre données et mesures d'intérêt en identifiant les motifs liés qui sont ceux nécessaires pour l'évaluation d'une mesure ou d'une contrainte. Nous formulons alors trois axiomes que devraient satisfaire ces motifs liés pour qu'une méthode d'extraction se comporte bien. En outre, nous définissons la complexité en évaluation qui quantifie finement l'interrelation entre les motifs au sein d'une méthode d'extraction. A la lumière de ces axiomes et de cette complexité en évaluation, nous dressons une typologie de multiples méthodes de découverte de motifs impliquant la fréquence.	Qualité et complexité en évaluation des mesures d'intérêt Remplacer des hypothèses sur le modèle de données par des informations mesurées sur les données réelles est l'une des forces de la fouille de données. Cet article étudie cet ajustement entre les données et les méthodes de découverte de motifs pour en évaluer la qualité et la complexité. Nous formalisons ce lien entre données et mesures d'intérêt en identifiant les motifs liés qui sont ceux nécessaires pour l'évaluation d'une mesure ou d'une contrainte. Nous formulons alors trois axiomes que devraient satisfaire ces motifs liés pour qu'une méthode d'extraction se comporte bien. En outre, nous définissons la complexité en évaluation qui quantifie finement l'interrelation entre les motifs au sein d'une méthode d'extraction. A la lumière de ces axiomes et de cette complexité en évaluation, nous dressons une typologie de multiples méthodes de découverte de motifs impliquant la fréquence.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	RankMerging: Apprentissage supervisé de classements pour la prédiction de liens dans les grands réseaux sociaux	Trouver les liens manquants dans un grand réseau social est une tâche difficile, car ces réseaux sont peu denses, et les liens peuvent correspondre à des environnements structurels variés. Dans cet article, nous décrivons RankMerging, une méthode d'apprentissage supervisé simple pour combiner l'information obtenue par différentes méthodes de classement. Afin d'illustrer son intérêt, nous l'appliquons à un réseau d'utilisateurs de téléphones portables, pour montrer comment un opérateur peut détecter des liens entre les clients de ses concurrents. Nous montrons que RankMerging surpasse les méthodes à disposition pour prédire un nombre variable de liens dans un grand graphe épars.	Lionel Tabourier, Anne-Sophie Libert, Renaud Lambiotte	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002102		61	fr	fr		RankMerging: Apprentissage supervisé de classements pour la prédiction de liens dans les grands réseaux sociaux Trouver les liens manquants dans un grand réseau social est une tâche difficile, car ces réseaux sont peu denses, et les liens peuvent correspondre à des environnements structurels variés. Dans cet article, nous décrivons RankMerging, une méthode d'apprentissage supervisé simple pour combiner l'information obtenue par différentes méthodes de classement. Afin d'illustrer son intérêt, nous l'appliquons à un réseau d'utilisateurs de téléphones portables, pour montrer comment un opérateur peut détecter des liens entre les clients de ses concurrents. Nous montrons que RankMerging surpasse les méthodes à disposition pour prédire un nombre variable de liens dans un grand graphe épars.	RankMerging: Apprentissage supervisé de classements pour la prédiction de liens dans les grands réseaux sociaux Trouver les liens manquants dans un grand réseau social est une tâche difficile, car ces réseaux sont peu denses, et les liens peuvent correspondre à des environnements structurels variés. Dans cet article, nous décrivons RankMerging, une méthode d'apprentissage supervisé simple pour combiner l'information obtenue par différentes méthodes de classement. Afin d'illustrer son intérêt, nous l'appliquons à un réseau d'utilisateurs de téléphones portables, pour montrer comment un opérateur peut détecter des liens entre les clients de ses concurrents. Nous montrons que RankMerging surpasse les méthodes à disposition pour prédire un nombre variable de liens dans un grand graphe épars.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Réduction de la complexité spatiale et temporelle du Compact Prediction Tree pour la prédiction de séquences	La prédiction de séquences de symboles est une tâche ayant de multiples applications. Plusieurs modèles de prédiction ont été proposés tels que DG, All-k-order markov et PPM. Récemment, il a été montré qu'un nouveau modèle nommé Compact Prediction Tree (CPT) utilisant une structure en arbre et un algorithme de prédiction plus complexe, offre des prédictions plus exactes que plusieurs approches de la littérature. Néanmoins, une limite importante de CPT est sa complexité temporelle et spatiale élevée. Dans cet article, nous pallions ce problème en proposant trois stratégies pour réduire la taille et le temps de prédiction de CPT. Les résultats expérimentaux sur 7 jeux de données réels montrent que le modèle résultant nommé CPT+ est jusqu'à 98 fois plus compact et est 4.5 fois plus rapide que CPT, tout en conservant une exactitude très élevée par rapport à All-K-order Markov, DG, Lz78, PPM et TDAG.	Ted Gueniche, Philippe Fournier-Viger	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002064		62	fr	fr	@gmail.com, @umoncton.ca	Réduction de la complexité spatiale et temporelle du Compact Prediction Tree pour la prédiction de séquences La prédiction de séquences de symboles est une tâche ayant de multiples applications. Plusieurs modèles de prédiction ont été proposés tels que DG, All-k-order markov et PPM. Récemment, il a été montré qu'un nouveau modèle nommé Compact Prediction Tree (CPT) utilisant une structure en arbre et un algorithme de prédiction plus complexe, offre des prédictions plus exactes que plusieurs approches de la littérature. Néanmoins, une limite importante de CPT est sa complexité temporelle et spatiale élevée. Dans cet article, nous pallions ce problème en proposant trois stratégies pour réduire la taille et le temps de prédiction de CPT. Les résultats expérimentaux sur 7 jeux de données réels montrent que le modèle résultant nommé CPT+ est jusqu'à 98 fois plus compact et est 4.5 fois plus rapide que CPT, tout en conservant une exactitude très élevée par rapport à All-K-order Markov, DG, Lz78, PPM et TDAG.	Réduction de la complexité spatiale et temporelle du Compact Prediction Tree pour la prédiction de séquences La prédiction de séquences de symboles est une tâche ayant de multiples applications. Plusieurs modèles de prédiction ont été proposés tels que DG, All-k-order markov et PPM. Récemment, il a été montré qu'un nouveau modèle nommé Compact Prediction Tree (CPT) utilisant une structure en arbre et un algorithme de prédiction plus complexe, offre des prédictions plus exactes que plusieurs approches de la littérature. Néanmoins, une limite importante de CPT est sa complexité temporelle et spatiale élevée. Dans cet article, nous pallions ce problème en proposant trois stratégies pour réduire la taille et le temps de prédiction de CPT. Les résultats expérimentaux sur 7 jeux de données réels montrent que le modèle résultant nommé CPT+ est jusqu'à 98 fois plus compact et est 4.5 fois plus rapide que CPT, tout en conservant une exactitude très élevée par rapport à All-K-order Markov, DG, Lz78, PPM et TDAG.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Regroupement d'attributs par règles d'association dans les systèmes d'inférence floue	Dans les systèmes d'apprentissage supervisé par construction de règles de classification floues, un nombre élevé d'attributs descriptifs conduit à une explosion du nombre de règles générées et peut affecter la précision des algorithmes d'apprentissage. Afin de remédier à ce problème, une solution est de traiter séparément des sous-groupes d'attributs. Cela permet de décomposer le problème d'apprentissage en des sous-problèmes de complexité inférieure, et d'obtenir des règles plus intelligibles car de taille réduite. Nous proposons une nouvelle méthode de regroupement des attributs qui se base sur le concept des règles d'association. Ces règles découvrent des relations intéressantes entre des intervalles de valeurs des attributs. Ces liaisons locales sont ensuite agrégées au niveau des attributs mêmes en fonction du nombre de liaisons trouvées et de leur importance. Notre approche, testée sur différentes bases d'apprentissage et comparée à l'approche classique, permet d'améliorer la précision tout en garantissant une réduction du nombre de règles.	Ilef Ben Slima, Amel Borgi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002092		63	fr	fr	@fst.rnu.tn, @insat.rnu.tn	Regroupement d'attributs par règles d'association dans les systèmes d'inférence floue Dans les systèmes d'apprentissage supervisé par construction de règles de classification floues, un nombre élevé d'attributs descriptifs conduit à une explosion du nombre de règles générées et peut affecter la précision des algorithmes d'apprentissage. Afin de remédier à ce problème, une solution est de traiter séparément des sous-groupes d'attributs. Cela permet de décomposer le problème d'apprentissage en des sous-problèmes de complexité inférieure, et d'obtenir des règles plus intelligibles car de taille réduite. Nous proposons une nouvelle méthode de regroupement des attributs qui se base sur le concept des règles d'association. Ces règles découvrent des relations intéressantes entre des intervalles de valeurs des attributs. Ces liaisons locales sont ensuite agrégées au niveau des attributs mêmes en fonction du nombre de liaisons trouvées et de leur importance. Notre approche, testée sur différentes bases d'apprentissage et comparée à l'approche classique, permet d'améliorer la précision tout en garantissant une réduction du nombre de règles.	Regroupement d'attributs par règles d'association dans les systèmes d'inférence floue Dans les systèmes d'apprentissage supervisé par construction de règles de classification floues, un nombre élevé d'attributs descriptifs conduit à une explosion du nombre de règles générées et peut affecter la précision des algorithmes d'apprentissage. Afin de remédier à ce problème, une solution est de traiter séparément des sous-groupes d'attributs. Cela permet de décomposer le problème d'apprentissage en des sous-problèmes de complexité inférieure, et d'obtenir des règles plus intelligibles car de taille réduite. Nous proposons une nouvelle méthode de regroupement des attributs qui se base sur le concept des règles d'association. Ces règles découvrent des relations intéressantes entre des intervalles de valeurs des attributs. Ces liaisons locales sont ensuite agrégées au niveau des attributs mêmes en fonction du nombre de liaisons trouvées et de leur importance. Notre approche, testée sur différentes bases d'apprentissage et comparée à l'approche classique, permet d'améliorer la précision tout en garantissant une réduction du nombre de règles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Régularisation de noyaux temporellement élastiques et analyse en composantes principales non-linéaire pour la fouille de séries temporelles 	Dans le domaine de la fouille de séries temporelles, plusieurs travaux récents exploitent des noyaux construits à partir de distances élastiques de type Dynamic Time Warping (DTW) au sein d'approches à base de noyaux. Pourtant les matrices, apparentées aux matrices de Gram, construites à partir de ces noyaux n'ont pas toujours les propriétés requises ce qui peut les rendre in fine impropres à une telle exploitation. Des approches émergeantes de régularisation de noyaux élastiques peuvent être mises à profit pour répondre à cette insuffisance. Nous présentons l'une de ces méthodes, KDTW, pour le noyau DTW, puis, autour d'une analyse en composantes principales non-linéaire (K-PCA), nous évaluons la capacité de quelques noyaux concurrents (élastiques v.s non élastiques, définis v.s. non définis) à séparer les catégories des données analysées tout en proposant une réduction dimensionnelle importante. Cette étude montre expérimentalement l'intérêt d'une régularisation de type KDTW.	Pierre-François Marteau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002063		64	fr	fr		Régularisation de noyaux temporellement élastiques et analyse en composantes principales non-linéaire pour la fouille de séries temporelles  Dans le domaine de la fouille de séries temporelles, plusieurs travaux récents exploitent des noyaux construits à partir de distances élastiques de type Dynamic Time Warping (DTW) au sein d'approches à base de noyaux. Pourtant les matrices, apparentées aux matrices de Gram, construites à partir de ces noyaux n'ont pas toujours les propriétés requises ce qui peut les rendre in fine impropres à une telle exploitation. Des approches émergeantes de régularisation de noyaux élastiques peuvent être mises à profit pour répondre à cette insuffisance. Nous présentons l'une de ces méthodes, KDTW, pour le noyau DTW, puis, autour d'une analyse en composantes principales non-linéaire (K-PCA), nous évaluons la capacité de quelques noyaux concurrents (élastiques v.s non élastiques, définis v.s. non définis) à séparer les catégories des données analysées tout en proposant une réduction dimensionnelle importante. Cette étude montre expérimentalement l'intérêt d'une régularisation de type KDTW.	Régularisation de noyaux temporellement élastiques et analyse en composantes principales non-linéaire pour la fouille de séries temporelles  Dans le domaine de la fouille de séries temporelles, plusieurs travaux récents exploitent des noyaux construits à partir de distances élastiques de type Dynamic Time Warping (DTW) au sein d'approches à base de noyaux. Pourtant les matrices, apparentées aux matrices de Gram, construites à partir de ces noyaux n'ont pas toujours les propriétés requises ce qui peut les rendre in fine impropres à une telle exploitation. Des approches émergeantes de régularisation de noyaux élastiques peuvent être mises à profit pour répondre à cette insuffisance. Nous présentons l'une de ces méthodes, KDTW, pour le noyau DTW, puis, autour d'une analyse en composantes principales non-linéaire (K-PCA), nous évaluons la capacité de quelques noyaux concurrents (élastiques v.s non élastiques, définis v.s. non définis) à séparer les catégories des données analysées tout en proposant une réduction dimensionnelle importante. Cette étude montre expérimentalement l'intérêt d'une régularisation de type KDTW.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Requêtes Skyline en présence des données évidentielles	Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points les plus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, dans les bases de données évidentielles. Nous présentons le modèle skyline évidentiel qui est adapté à la nature des données incertaines. Ensuite, nous présentons une évaluation expérimentale de notre approche.	Sayda Elmi, Karim Benouaret, Allel HadjAli, Mohamed Anis Bach Tobji, Boutheina Ben Yaghlane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002081		65	fr	fr	@gmail.com, @isg.rnu.tn, @ihec.rnu.tn, @liris.cnrs.fr, @ensma.fr	Requêtes Skyline en présence des données évidentielles Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points les plus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, dans les bases de données évidentielles. Nous présentons le modèle skyline évidentiel qui est adapté à la nature des données incertaines. Ensuite, nous présentons une évaluation expérimentale de notre approche.	Requêtes Skyline en présence des données évidentielles Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points les plus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, dans les bases de données évidentielles. Nous présentons le modèle skyline évidentiel qui est adapté à la nature des données incertaines. Ensuite, nous présentons une évaluation expérimentale de notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	To initiate a corporate memory with a knowledge compendium: ten years of learning from experience with the Ardans method	Ardans method ArdansSas (2006b) and technology ArdansSas (2006a) of knowledge capitalization and structuration are used with different industries (automotive, aerospace, energy, defence, steel, health, etc.) for more than a decade in France and Europe.The proposed solutions in knowledge management and especially in expertise capitalisation have set a lot of feedback over time. With a view toward ongoing improvement, what are the impacts of these feedbacks on the method nowadays? Put into practice into the industry, the return of investment of a capitalization campaign is inferred from the quality of the knowledge base delivered at the end of the campaign. Therefore, the method and the technology are intrinsically connected. How IT tools can assist with the quality diagnosis of the knowledge base?A comparative study was conducted on the basis of the method Mariot et al. (2007) exposed at EGC'2007. This article sets out the results of the changes and improvements of the method, in conjunction with the latest technical and scientific development on the one hand, and the change of the industry needs on the other hand.	Vincent Besson, Alain Berger	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002103		66	en	en	@ardans.fr	To initiate a corporate memory with a knowledge compendium: ten years of learning from experience with the Ardans method Ardans method ArdansSas (2006b) and technology ArdansSas (2006a) of knowledge capitalization and structuration are used with different industries (automotive, aerospace, energy, defence, steel, health, etc.) for more than a decade in France and Europe.The proposed solutions in knowledge management and especially in expertise capitalisation have set a lot of feedback over time. With a view toward ongoing improvement, what are the impacts of these feedbacks on the method nowadays? Put into practice into the industry, the return of investment of a capitalization campaign is inferred from the quality of the knowledge base delivered at the end of the campaign. Therefore, the method and the technology are intrinsically connected. How IT tools can assist with the quality diagnosis of the knowledge base?A comparative study was conducted on the basis of the method Mariot et al. (2007) exposed at EGC'2007. This article sets out the results of the changes and improvements of the method, in conjunction with the latest technical and scientific development on the one hand, and the change of the industry needs on the other hand.	To initiate a corporate memory with a knowledge compendium: ten years of learning from experience with the Ardans method Ardans method ArdansSas (2006b) and technology ArdansSas (2006a) of knowledge capitalization and structuration are used with different industries (automotive, aerospace, energy, defence, steel, health, etc.) for more than a decade in France and Europe.The proposed solutions in knowledge management and especially in expertise capitalisation have set a lot of feedback over time. With a view toward ongoing improvement, what are the impacts of these feedbacks on the method nowadays? Put into practice into the industry, the return of investment of a capitalization campaign is inferred from the quality of the knowledge base delivered at the end of the campaign. Therefore, the method and the technology are intrinsically connected. How IT tools can assist with the quality diagnosis of the knowledge base?A comparative study was conducted on the basis of the method Mariot et al. (2007) exposed at EGC'2007. This article sets out the results of the changes and improvements of the method, in conjunction with the latest technical and scientific development on the one hand, and the change of the industry needs on the other hand.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Towards Linked Data Extraction From Tweets	Millions of Twitter users post messages every day to communicate with other users in real time information about events that occur in their environment. Most of the studies on the content of tweets have focused on the detection of emerging topics. However, to the best of our knowledge, no approach has been proposed to create a knowledge base and enrich it automatically with information coming from tweets. The solution that we propose is composed of four main phases: topic identification, tweets classification, automatic summarization and creation of an RDF triplestore. The proposed approach is implemented in a system covering the entire sequence of processing steps from the collection of tweets written in English language (based on both trusted and crowd sources) to the creation of an RDF dataset anchored in DBpedia's namespace.	Manel Achichi, Zohra Bellahsene, Dino Ienco, Konstantin Todorov	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002100		67	en	en	@lirmm.fr, @teledetection.fr	Towards Linked Data Extraction From Tweets Millions of Twitter users post messages every day to communicate with other users in real time information about events that occur in their environment. Most of the studies on the content of tweets have focused on the detection of emerging topics. However, to the best of our knowledge, no approach has been proposed to create a knowledge base and enrich it automatically with information coming from tweets. The solution that we propose is composed of four main phases: topic identification, tweets classification, automatic summarization and creation of an RDF triplestore. The proposed approach is implemented in a system covering the entire sequence of processing steps from the collection of tweets written in English language (based on both trusted and crowd sources) to the creation of an RDF dataset anchored in DBpedia's namespace.	Towards Linked Data Extraction From Tweets Millions of Twitter users post messages every day to communicate with other users in real time information about events that occur in their environment. Most of the studies on the content of tweets have focused on the detection of emerging topics. However, to the best of our knowledge, no approach has been proposed to create a knowledge base and enrich it automatically with information coming from tweets. The solution that we propose is composed of four main phases: topic identification, tweets classification, automatic summarization and creation of an RDF triplestore. The proposed approach is implemented in a system covering the entire sequence of processing steps from the collection of tweets written in English language (based on both trusted and crowd sources) to the creation of an RDF dataset anchored in DBpedia's namespace.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Ultrametricity of Dissimilarity Spaces and Its Significance for Data Mining	Nous introduisons une mesure d'ultramétricité pour les dissimilaritées et examinons les transformations des dissimilaritées et leurs impact sur cette mesure. Ensuite, nous étudions l'influence de l'ultramétricité sur la comportement de deux classes d'algorithmes d'exploration de données (le kNN algorithme de classification et l'algorithme de regroupement PAM) appliqués sur les espaces de dissimilarité. On montre qu'il existe une variation inverse entre ultramétricité et la performance des classificateurs. Pour les clusters, une augmentation d'ultramétricité genere regroupements avec une meilleure séparation. Une diminution de la ultramétricité produit groupes plus compacts.	Dan Simovici, Rosanne Vetro, Kaixun Hua	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002068		68	en	fr	@cs.umb.edu, @cs.umb.edu, @cs.umb.edu	Ultrametricity of Dissimilarity Spaces and Its Significance for Data Mining Nous introduisons une mesure d'ultramétricité pour les dissimilaritées et examinons les transformations des dissimilaritées et leurs impact sur cette mesure. Ensuite, nous étudions l'influence de l'ultramétricité sur la comportement de deux classes d'algorithmes d'exploration de données (le kNN algorithme de classification et l'algorithme de regroupement PAM) appliqués sur les espaces de dissimilarité. On montre qu'il existe une variation inverse entre ultramétricité et la performance des classificateurs. Pour les clusters, une augmentation d'ultramétricité genere regroupements avec une meilleure séparation. Une diminution de la ultramétricité produit groupes plus compacts.	Ultrametricity of Dissimilarity Spaces and Its Significance for Data Mining Nous introduisons une mesure d'ultramétricité pour les dissimilaritées et examinons les transformations des dissimilaritées et leurs impact sur cette mesure. Ensuite, nous étudions l'influence de l'ultramétricité sur la comportement de deux classes d'algorithmes d'exploration de données (le kNN algorithme de classification et l'algorithme de regroupement PAM) appliqués sur les espaces de dissimilarité. On montre qu'il existe une variation inverse entre ultramétricité et la performance des classificateurs. Pour les clusters, une augmentation d'ultramétricité genere regroupements avec une meilleure séparation. Une diminution de la ultramétricité produit groupes plus compacts.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Un algorithme EM pour une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste	Nous considérons une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste. La pénalité `1 imposée sur les composantes principales rend leur interprétation plus aisée en ne faisant dépendre ces dernières que d'un nombre restreint de variables initiales. Un algorithme EM, simple de mise en oeuvre, est proposé pour l'estimation des paramètres du modèle. La méthode de l'heuristique de pente est finalement utilisée pour choisir le coefficient de pénalisation.	Charles Bouveyron, Julien Jacques	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002074		69	fr	fr	@parisdescartes.fr, @univ-lyon2.fr	Un algorithme EM pour une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste Nous considérons une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste. La pénalité `1 imposée sur les composantes principales rend leur interprétation plus aisée en ne faisant dépendre ces dernières que d'un nombre restreint de variables initiales. Un algorithme EM, simple de mise en oeuvre, est proposé pour l'estimation des paramètres du modèle. La méthode de l'heuristique de pente est finalement utilisée pour choisir le coefficient de pénalisation.	Un algorithme EM pour une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste Nous considérons une version parcimonieuse de l'analyse en composantes principales probabiliste. La pénalité `1 imposée sur les composantes principales rend leur interprétation plus aisée en ne faisant dépendre ces dernières que d'un nombre restreint de variables initiales. Un algorithme EM, simple de mise en oeuvre, est proposé pour l'estimation des paramètres du modèle. La méthode de l'heuristique de pente est finalement utilisée pour choisir le coefficient de pénalisation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Un algorithme ICM basé sur la compacité pour la segmentation des images satellites à très haute résolution	"Dans cet article nous proposons une modification pour l'algorithme ""Iterated Conditional Modes"" (ICM) appliqué à la segmentation d'images à très haute résolution. Pour ce faire, nous introduisons un nouveau critère de convergence basé sur la compacité des clusters et qui repose sur une fonction d'énergie adaptée aux modèles de voisinages irréguliers de ce type d'images. Grâce à cette méthode, nos premières expériences ont montré que nous obtenons des résultats plus fiables en terme de convergence et de meilleure qualité qu'en utilisant l'énergie globale comme critère d'arrêt."	Jérémie Sublime, Younès Bennani, Antoine Cornuéjols	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002078		70	fr	fr	@agroparistech.fr, @agroparistech.fr, @univ-paris13.fr	"Un algorithme ICM basé sur la compacité pour la segmentation des images satellites à très haute résolution Dans cet article nous proposons une modification pour l'algorithme ""Iterated Conditional Modes"" (ICM) appliqué à la segmentation d'images à très haute résolution. Pour ce faire, nous introduisons un nouveau critère de convergence basé sur la compacité des clusters et qui repose sur une fonction d'énergie adaptée aux modèles de voisinages irréguliers de ce type d'images. Grâce à cette méthode, nos premières expériences ont montré que nous obtenons des résultats plus fiables en terme de convergence et de meilleure qualité qu'en utilisant l'énergie globale comme critère d'arrêt."	"Un algorithme ICM basé sur la compacité pour la segmentation des images satellites à très haute résolution Dans cet article nous proposons une modification pour l'algorithme ""Iterated Conditional Modes"" (ICM) appliqué à la segmentation d'images à très haute résolution. Pour ce faire, nous introduisons un nouveau critère de convergence basé sur la compacité des clusters et qui repose sur une fonction d'énergie adaptée aux modèles de voisinages irréguliers de ce type d'images. Grâce à cette méthode, nos premières expériences ont montré que nous obtenons des résultats plus fiables en terme de convergence et de meilleure qualité qu'en utilisant l'énergie globale comme critère d'arrêt."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Un langage d'interrogation à la SPARQL pour les graphes conceptuels	Cet article propose un langage générique d'interrogation pour le modèle des graphes conceptuels. D'abord, nous introduisons les graphes d'interrogation. Un graphe d'interrogation est utilisé pour exprimer un « ou » entre deux sous-graphes, ainsi qu'une « option » sur un sous-graphe optionnel. Ensuite, nous proposons quatre types de requêtes (interrogation, sélection, description et construction) en utilisant les graphes d'interrogation. Enfin, les réponses à ces requêtes sont calculées à partir d'une opération basée sur l'homomorphisme de graphe.	Marc Legeay, David Genest, Stéphane Loiseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002083		71	fr	fr	@univ-angers.fr	Un langage d'interrogation à la SPARQL pour les graphes conceptuels Cet article propose un langage générique d'interrogation pour le modèle des graphes conceptuels. D'abord, nous introduisons les graphes d'interrogation. Un graphe d'interrogation est utilisé pour exprimer un « ou » entre deux sous-graphes, ainsi qu'une « option » sur un sous-graphe optionnel. Ensuite, nous proposons quatre types de requêtes (interrogation, sélection, description et construction) en utilisant les graphes d'interrogation. Enfin, les réponses à ces requêtes sont calculées à partir d'une opération basée sur l'homomorphisme de graphe.	Un langage d'interrogation à la SPARQL pour les graphes conceptuels Cet article propose un langage générique d'interrogation pour le modèle des graphes conceptuels. D'abord, nous introduisons les graphes d'interrogation. Un graphe d'interrogation est utilisé pour exprimer un « ou » entre deux sous-graphes, ainsi qu'une « option » sur un sous-graphe optionnel. Ensuite, nous proposons quatre types de requêtes (interrogation, sélection, description et construction) en utilisant les graphes d'interrogation. Enfin, les réponses à ces requêtes sont calculées à partir d'une opération basée sur l'homomorphisme de graphe.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Une approche centrée graine pour la détection de communautés dans les réseaux multiplexes	Nous nous intéressons dans ce travail au problème de détection de communautés dans les réseaux multiplexes. Le modèle de réseau multiplexe a été récemment introduit afin de faciliter la modélisation des réseaux multirelationnels, des réseaux dynamiques et/ou des réseaux attribués. Les approches existantes pour la détection de communautés dans ce genre de graphes sont, pour la plupart, basées sur des schémas d'agrégation de couches ou d'agrégation de partitions. Nous proposons ici une nouvelle approche centrée graine qui permet de prendre en compte directement la nature multi-couche d'un réseau multiplexe. Des expérimentations effectuées sur différents réseaux multiplexes montrent que notre approche surpasse les approches de l'état de l'art en termes de qualité des communautés identifiées.	Issam Falih, Manel Hmimida, Rushed Kanawati	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002099		72	fr	fr	@univ-paris13.fr	Une approche centrée graine pour la détection de communautés dans les réseaux multiplexes Nous nous intéressons dans ce travail au problème de détection de communautés dans les réseaux multiplexes. Le modèle de réseau multiplexe a été récemment introduit afin de faciliter la modélisation des réseaux multirelationnels, des réseaux dynamiques et/ou des réseaux attribués. Les approches existantes pour la détection de communautés dans ce genre de graphes sont, pour la plupart, basées sur des schémas d'agrégation de couches ou d'agrégation de partitions. Nous proposons ici une nouvelle approche centrée graine qui permet de prendre en compte directement la nature multi-couche d'un réseau multiplexe. Des expérimentations effectuées sur différents réseaux multiplexes montrent que notre approche surpasse les approches de l'état de l'art en termes de qualité des communautés identifiées.	Une approche centrée graine pour la détection de communautés dans les réseaux multiplexes Nous nous intéressons dans ce travail au problème de détection de communautés dans les réseaux multiplexes. Le modèle de réseau multiplexe a été récemment introduit afin de faciliter la modélisation des réseaux multirelationnels, des réseaux dynamiques et/ou des réseaux attribués. Les approches existantes pour la détection de communautés dans ce genre de graphes sont, pour la plupart, basées sur des schémas d'agrégation de couches ou d'agrégation de partitions. Nous proposons ici une nouvelle approche centrée graine qui permet de prendre en compte directement la nature multi-couche d'un réseau multiplexe. Des expérimentations effectuées sur différents réseaux multiplexes montrent que notre approche surpasse les approches de l'état de l'art en termes de qualité des communautés identifiées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Une approche de visualisation analytique pour comparer les modèles de propagation dans les réseaux sociaux	Les modèles de propagation d'informations, d'influence et d'actions dans les réseaux sociaux sont nombreux et diversifiés rendant le choix de celui approprié à une situation donnée potentiellement difficile. La sélection d'un modèle pertinent pour une situation exige de pouvoir les comparer. Cette comparaison n'est possible qu'au prix d'une traduction des modèles dans un formalisme commun et indépendant de ceux-ci. Nous proposons l'utilisation de la réécriture de graphes afin d'exprimer les mécanismes de propagation sous la forme d'un ensemble de règles de transformation locales appliquées selon une stratégie donnée. Cette démarche prend tout son sens lorsque les modèles ainsi traduits sont étudiés et simulés à partir d'une plate-forme de visualisation analytique dédiée à la réécriture de graphe. Après avoir décrit les modèles et effectué différentes simulations, nous exhibons comment la plate-forme permet d'interagir avec ces formalismes, et comparer interactivement les traces d'exécution de chaque modèle grâce à diverses mesures soulignant leurs différences.	Jason Vallet, Bruno Pinaud, Guy Melançon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002098		73	fr	fr	@labri.fr	Une approche de visualisation analytique pour comparer les modèles de propagation dans les réseaux sociaux Les modèles de propagation d'informations, d'influence et d'actions dans les réseaux sociaux sont nombreux et diversifiés rendant le choix de celui approprié à une situation donnée potentiellement difficile. La sélection d'un modèle pertinent pour une situation exige de pouvoir les comparer. Cette comparaison n'est possible qu'au prix d'une traduction des modèles dans un formalisme commun et indépendant de ceux-ci. Nous proposons l'utilisation de la réécriture de graphes afin d'exprimer les mécanismes de propagation sous la forme d'un ensemble de règles de transformation locales appliquées selon une stratégie donnée. Cette démarche prend tout son sens lorsque les modèles ainsi traduits sont étudiés et simulés à partir d'une plate-forme de visualisation analytique dédiée à la réécriture de graphe. Après avoir décrit les modèles et effectué différentes simulations, nous exhibons comment la plate-forme permet d'interagir avec ces formalismes, et comparer interactivement les traces d'exécution de chaque modèle grâce à diverses mesures soulignant leurs différences.	Une approche de visualisation analytique pour comparer les modèles de propagation dans les réseaux sociaux Les modèles de propagation d'informations, d'influence et d'actions dans les réseaux sociaux sont nombreux et diversifiés rendant le choix de celui approprié à une situation donnée potentiellement difficile. La sélection d'un modèle pertinent pour une situation exige de pouvoir les comparer. Cette comparaison n'est possible qu'au prix d'une traduction des modèles dans un formalisme commun et indépendant de ceux-ci. Nous proposons l'utilisation de la réécriture de graphes afin d'exprimer les mécanismes de propagation sous la forme d'un ensemble de règles de transformation locales appliquées selon une stratégie donnée. Cette démarche prend tout son sens lorsque les modèles ainsi traduits sont étudiés et simulés à partir d'une plate-forme de visualisation analytique dédiée à la réécriture de graphe. Après avoir décrit les modèles et effectué différentes simulations, nous exhibons comment la plate-forme permet d'interagir avec ces formalismes, et comparer interactivement les traces d'exécution de chaque modèle grâce à diverses mesures soulignant leurs différences.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes	L'évolution d'une ontologie est un processus indispensable dans son cycle de vie. Elle est exprimée et définie par des changements ontologiques de différents types : élémentaires, composés et complexes. Les changements complexes et composés sont très utiles dans le sens où ils aident l'utilisateur à adapter son ontologie sans se perdre dans les détails des changements élémentaires. Cependant, ils cachent derrière une formalisation sophistiquée puisqu'ils affectent, à la fois, plusieurs entités ontologiques et peuvent causer des inconsistances à l'ontologie évoluée. Pour adresser cette problématique, cet article présente une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes basée sur les grammaires de graphes typés. Cette formalisation s'appuie sur l'approche algébrique Simple Pushout (SPO) de transformation de graphes et possède deux principaux avantages : (1) fournir une nouvelle formalisation permettant de contrôler les transformations de graphes et éviter les incohérences d'une manière a priori, (2) simplifier la définition des changements composés et complexes en réduisant le nombre de changements élémentaires nécessaires à leur application.	Mariem Mahfoudh, Laurent Thiry, Germain Forestier, Michel Hassenforder	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002087		74	fr	fr	@uha.fr	Une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes L'évolution d'une ontologie est un processus indispensable dans son cycle de vie. Elle est exprimée et définie par des changements ontologiques de différents types : élémentaires, composés et complexes. Les changements complexes et composés sont très utiles dans le sens où ils aident l'utilisateur à adapter son ontologie sans se perdre dans les détails des changements élémentaires. Cependant, ils cachent derrière une formalisation sophistiquée puisqu'ils affectent, à la fois, plusieurs entités ontologiques et peuvent causer des inconsistances à l'ontologie évoluée. Pour adresser cette problématique, cet article présente une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes basée sur les grammaires de graphes typés. Cette formalisation s'appuie sur l'approche algébrique Simple Pushout (SPO) de transformation de graphes et possède deux principaux avantages : (1) fournir une nouvelle formalisation permettant de contrôler les transformations de graphes et éviter les incohérences d'une manière a priori, (2) simplifier la définition des changements composés et complexes en réduisant le nombre de changements élémentaires nécessaires à leur application.	Une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes L'évolution d'une ontologie est un processus indispensable dans son cycle de vie. Elle est exprimée et définie par des changements ontologiques de différents types : élémentaires, composés et complexes. Les changements complexes et composés sont très utiles dans le sens où ils aident l'utilisateur à adapter son ontologie sans se perdre dans les détails des changements élémentaires. Cependant, ils cachent derrière une formalisation sophistiquée puisqu'ils affectent, à la fois, plusieurs entités ontologiques et peuvent causer des inconsistances à l'ontologie évoluée. Pour adresser cette problématique, cet article présente une nouvelle formalisation des changements ontologiques composés et complexes basée sur les grammaires de graphes typés. Cette formalisation s'appuie sur l'approche algébrique Simple Pushout (SPO) de transformation de graphes et possède deux principaux avantages : (1) fournir une nouvelle formalisation permettant de contrôler les transformations de graphes et éviter les incohérences d'une manière a priori, (2) simplifier la définition des changements composés et complexes en réduisant le nombre de changements élémentaires nécessaires à leur application.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une analyse sémiotique du comportement de navigation	L'objectif de nos travaux est de proposer une méthode d'analyse automatique du comportement des utilisateurs à des fins de prédiction de leur propension à réaliser une action suggérée. Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une étude sémiotique des styles perceptifs, considérant l'expérience de l'utilisateur comme élément déterminant de sa réaction à une sollicitation. L'étude de ces styles nous a amené à définir de nouveaux indicateurs (des descripteurs sémiotiques) introduisant un niveau supplémentaire à l'approche sémantique d'annotation des sites. Nous proposons ensuite un modèle neuronal adapté au traitement de ces nouveaux indicateurs. Nous expliquerons en quoi le modèle proposé est le plus pertinent pour traiter ces informations.	Sandra Mellot, Tony Bourdier, Moez Baccouche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002090		75	fr	fr	@iraiser.eu	Une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une analyse sémiotique du comportement de navigation L'objectif de nos travaux est de proposer une méthode d'analyse automatique du comportement des utilisateurs à des fins de prédiction de leur propension à réaliser une action suggérée. Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une étude sémiotique des styles perceptifs, considérant l'expérience de l'utilisateur comme élément déterminant de sa réaction à une sollicitation. L'étude de ces styles nous a amené à définir de nouveaux indicateurs (des descripteurs sémiotiques) introduisant un niveau supplémentaire à l'approche sémantique d'annotation des sites. Nous proposons ensuite un modèle neuronal adapté au traitement de ces nouveaux indicateurs. Nous expliquerons en quoi le modèle proposé est le plus pertinent pour traiter ces informations.	Une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une analyse sémiotique du comportement de navigation L'objectif de nos travaux est de proposer une méthode d'analyse automatique du comportement des utilisateurs à des fins de prédiction de leur propension à réaliser une action suggérée. Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de Web Usage Mining basée sur une étude sémiotique des styles perceptifs, considérant l'expérience de l'utilisateur comme élément déterminant de sa réaction à une sollicitation. L'étude de ces styles nous a amené à définir de nouveaux indicateurs (des descripteurs sémiotiques) introduisant un niveau supplémentaire à l'approche sémantique d'annotation des sites. Nous proposons ensuite un modèle neuronal adapté au traitement de ces nouveaux indicateurs. Nous expliquerons en quoi le modèle proposé est le plus pertinent pour traiter ces informations.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Une Plateforme ETL parallèle et distribuée pour l'intégration de données massives	Nous nous intéressons, dans ce papier, à l'impact des données massives dans un environnement décisionnel et plus particulièrement sur la phase d'intégration des données. Dans ce contexte, nous avons développé une plateforme, baptisée P-ETL (Parallel-ETL), destinée à l'entreposage de données massives selon le paradigme MapReduce. P-ETL permet le paramétrage de processus ETL (workflow) et un paramétrage avancé relatif à l'environnement parallèle et distribué. Ce papier décrit la plateforme P-ETL en vue d'une démonstration. Face à des jeux de données allant de 244 * 106 à 7, 317 * 109 tuples, les expérimentations menées ont montré l'amélioration significative des performances de P-ETL lorsque la taille du cluster et le nombre des tâches parallèles augmentent.	Mahfoud Bala, Oussama Mokeddem, Omar Boussaid, Zaia Alimazighi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002109		76	fr	fr	@gmail.com, @univ-lyon2.fr, @usthb.dz	Une Plateforme ETL parallèle et distribuée pour l'intégration de données massives Nous nous intéressons, dans ce papier, à l'impact des données massives dans un environnement décisionnel et plus particulièrement sur la phase d'intégration des données. Dans ce contexte, nous avons développé une plateforme, baptisée P-ETL (Parallel-ETL), destinée à l'entreposage de données massives selon le paradigme MapReduce. P-ETL permet le paramétrage de processus ETL (workflow) et un paramétrage avancé relatif à l'environnement parallèle et distribué. Ce papier décrit la plateforme P-ETL en vue d'une démonstration. Face à des jeux de données allant de 244 * 106 à 7, 317 * 109 tuples, les expérimentations menées ont montré l'amélioration significative des performances de P-ETL lorsque la taille du cluster et le nombre des tâches parallèles augmentent.	Une Plateforme ETL parallèle et distribuée pour l'intégration de données massives Nous nous intéressons, dans ce papier, à l'impact des données massives dans un environnement décisionnel et plus particulièrement sur la phase d'intégration des données. Dans ce contexte, nous avons développé une plateforme, baptisée P-ETL (Parallel-ETL), destinée à l'entreposage de données massives selon le paradigme MapReduce. P-ETL permet le paramétrage de processus ETL (workflow) et un paramétrage avancé relatif à l'environnement parallèle et distribué. Ce papier décrit la plateforme P-ETL en vue d'une démonstration. Face à des jeux de données allant de 244 * 106 à 7, 317 * 109 tuples, les expérimentations menées ont montré l'amélioration significative des performances de P-ETL lorsque la taille du cluster et le nombre des tâches parallèles augmentent.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Using Social Conversational Context For Detecting Users Interactions on Microblogging Sites	Dans ce travail, nous proposons une nouvelle méthode de détection des conversations sur les sites des réseaux sociaux. Cette méthode est basée sur l'analyse et l'enrichissement de contenu dans le but de présenter un résultat informatif basé sur les interactions des utilisateurs. Nous avons évalué notre méthode sur corpus recueillis de réseau social lié à des sujets spécifiques, et nous avons obtenu des bons résultats.	Rami BELKAROUI, Rim Faiz, Aymen Elkhlifi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002101		77	en	fr	@gmail.com, @ihec.rnu.tn, @paris4.sorbonne.fr	Using Social Conversational Context For Detecting Users Interactions on Microblogging Sites Dans ce travail, nous proposons une nouvelle méthode de détection des conversations sur les sites des réseaux sociaux. Cette méthode est basée sur l'analyse et l'enrichissement de contenu dans le but de présenter un résultat informatif basé sur les interactions des utilisateurs. Nous avons évalué notre méthode sur corpus recueillis de réseau social lié à des sujets spécifiques, et nous avons obtenu des bons résultats.	Using Social Conversational Context For Detecting Users Interactions on Microblogging Sites Dans ce travail, nous proposons une nouvelle méthode de détection des conversations sur les sites des réseaux sociaux. Cette méthode est basée sur l'analyse et l'enrichissement de contenu dans le but de présenter un résultat informatif basé sur les interactions des utilisateurs. Nous avons évalué notre méthode sur corpus recueillis de réseau social lié à des sujets spécifiques, et nous avons obtenu des bons résultats.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Utilisation des pyramides pour visualiser la contamination des manuscrits	In this paper we present a new codicum stemma visualization method. Don Quentin's modeling is usec to classify the textual tradition.We supplement the genealogical editor's information of betweenness triplets obtained directly from the corpus. A pyramid depicting the family codicum stemma is then constructed on the basis of information obtained by the triplets	Marc Le Pouliquen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002115		78	fr	en	@univ-brest.fr	Utilisation des pyramides pour visualiser la contamination des manuscrits In this paper we present a new codicum stemma visualization method. Don Quentin's modeling is usec to classify the textual tradition.We supplement the genealogical editor's information of betweenness triplets obtained directly from the corpus. A pyramid depicting the family codicum stemma is then constructed on the basis of information obtained by the triplets	Utilisation des pyramides pour visualiser la contamination des manuscrits In this paper we present a new codicum stemma visualization method. Don Quentin's modeling is usec to classify the textual tradition.We supplement the genealogical editor's information of betweenness triplets obtained directly from the corpus. A pyramid depicting the family codicum stemma is then constructed on the basis of information obtained by the triplets	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Vers la découverte de modèles exceptionnels locaux : des règles descriptives liant les molécules à leurs odeurs	"Issue d'un phénomène complexe partant d'une molécule odorante jusqu'à la perception dans le cerveau, l'olfaction reste le sens le plus difficile à appréhender par les neuroscientifiques. L'enjeu principal est d'établir des règles sur les propriétés physicochimiques des molécules (poids, nombre d'atomes, etc.) afin de caractériser spécifiquement un sous-ensemble de qualités olfactives (fruité, boisé, etc.). On peut trouver de telles règles descriptives grâce à la découverte de sous-groupes (""subgroup discovery""). Cependant les méthodes existantes permettent de caractériser soit une seule qualité olfactive ; soit toutes les qualités olfactives à la fois (""exceptional model mining"") mais pas un sousensemble. Nous proposons alors une approche de découverte de sous-groupes caractéristiques de seulement certains labels, par une nouvelle technique d'énumération, issue de la fouille de redescriptions. Nous avons expérimenté notre méthode sur une base de données d'olfaction fournie par des neuroscientifiques et pu exhiber des premiers sous-groupes intelligibles et réalistes."	Guillaume Bosc, Mehdi Kaytoue, Marc Plantevit, Fabien De Marchi, Moustafa Bensafi, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002091		79	fr	fr	@insa-lyon.fr	"Vers la découverte de modèles exceptionnels locaux : des règles descriptives liant les molécules à leurs odeurs Issue d'un phénomène complexe partant d'une molécule odorante jusqu'à la perception dans le cerveau, l'olfaction reste le sens le plus difficile à appréhender par les neuroscientifiques. L'enjeu principal est d'établir des règles sur les propriétés physicochimiques des molécules (poids, nombre d'atomes, etc.) afin de caractériser spécifiquement un sous-ensemble de qualités olfactives (fruité, boisé, etc.). On peut trouver de telles règles descriptives grâce à la découverte de sous-groupes (""subgroup discovery""). Cependant les méthodes existantes permettent de caractériser soit une seule qualité olfactive ; soit toutes les qualités olfactives à la fois (""exceptional model mining"") mais pas un sousensemble. Nous proposons alors une approche de découverte de sous-groupes caractéristiques de seulement certains labels, par une nouvelle technique d'énumération, issue de la fouille de redescriptions. Nous avons expérimenté notre méthode sur une base de données d'olfaction fournie par des neuroscientifiques et pu exhiber des premiers sous-groupes intelligibles et réalistes."	"Vers la découverte de modèles exceptionnels locaux : des règles descriptives liant les molécules à leurs odeurs Issue d'un phénomène complexe partant d'une molécule odorante jusqu'à la perception dans le cerveau, l'olfaction reste le sens le plus difficile à appréhender par les neuroscientifiques. L'enjeu principal est d'établir des règles sur les propriétés physicochimiques des molécules (poids, nombre d'atomes, etc.) afin de caractériser spécifiquement un sous-ensemble de qualités olfactives (fruité, boisé, etc.). On peut trouver de telles règles descriptives grâce à la découverte de sous-groupes (""subgroup discovery""). Cependant les méthodes existantes permettent de caractériser soit une seule qualité olfactive ; soit toutes les qualités olfactives à la fois (""exceptional model mining"") mais pas un sousensemble. Nous proposons alors une approche de découverte de sous-groupes caractéristiques de seulement certains labels, par une nouvelle technique d'énumération, issue de la fouille de redescriptions. Nous avons expérimenté notre méthode sur une base de données d'olfaction fournie par des neuroscientifiques et pu exhiber des premiers sous-groupes intelligibles et réalistes."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	Visualizing Shooting Spots using Geo-tagged Photographs from Social Media Sites	Hotspots, à laquelle de nombreuses photographies ont été prises, pourraient être des lieux intéressants pour beaucoup de gens faire du tourisme. Visualisation des hotspots révèle les intérêts des utilisateurs, ce qui est important pour les industries telles que la recherche et du marketing touristiques. Bien que plusieurs techniques basées sociaux-pour hotspots extraction indépendamment ont été proposés, un hotspot a une relation à d'autres hotspots dans certains cas. Pour organiser ces hotspots, nous proposons une méthode pour détecter et de visualiser les relations entre les hotspots. Notre méthode proposée détecte et évalue les relations de taches de tir et sujets photographiques. Notre approche extrait les relations à l'aide de sous-hotspots, qui sont fendus d'un hotspot qui comprend des photographies de différents types.	Masaharu Hirota, Masaki Endo, Shohei Yokoyama, Hiroshi Ishikawa	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002076		80	en	fr	@sd.tmu.ac.jp, @inf.shizuoka.ac.jp	Visualizing Shooting Spots using Geo-tagged Photographs from Social Media Sites Hotspots, à laquelle de nombreuses photographies ont été prises, pourraient être des lieux intéressants pour beaucoup de gens faire du tourisme. Visualisation des hotspots révèle les intérêts des utilisateurs, ce qui est important pour les industries telles que la recherche et du marketing touristiques. Bien que plusieurs techniques basées sociaux-pour hotspots extraction indépendamment ont été proposés, un hotspot a une relation à d'autres hotspots dans certains cas. Pour organiser ces hotspots, nous proposons une méthode pour détecter et de visualiser les relations entre les hotspots. Notre méthode proposée détecte et évalue les relations de taches de tir et sujets photographiques. Notre approche extrait les relations à l'aide de sous-hotspots, qui sont fendus d'un hotspot qui comprend des photographies de différents types.	Visualizing Shooting Spots using Geo-tagged Photographs from Social Media Sites Hotspots, à laquelle de nombreuses photographies ont été prises, pourraient être des lieux intéressants pour beaucoup de gens faire du tourisme. Visualisation des hotspots révèle les intérêts des utilisateurs, ce qui est important pour les industries telles que la recherche et du marketing touristiques. Bien que plusieurs techniques basées sociaux-pour hotspots extraction indépendamment ont été proposés, un hotspot a une relation à d'autres hotspots dans certains cas. Pour organiser ces hotspots, nous proposons une méthode pour détecter et de visualiser les relations entre les hotspots. Notre méthode proposée détecte et évalue les relations de taches de tir et sujets photographiques. Notre approche extrait les relations à l'aide de sous-hotspots, qui sont fendus d'un hotspot qui comprend des photographies de différents types.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2015	XEWGraph : Outil de Visualisation et Analyse des Hypergraphes pour un Système d'Intelligence Economique	The Competitive Intelligence System Xplor EveryWhere helps searching, visualizing, and sharing useful data. In this paper, we will intorduce Xplor EveryWhere and its newest feature called XEWGraph, which is dedicated to the analysis of massive data and visualization of hypergraphs.	Zakaria Boulouard, Amine El Haddadi, Anass El Haddadi, Lahcen Koutti, Abdelhadi Fennan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1002117		81	fr	en	@gmail.com, @yahoo.fr, @gmail.com, @gmail.com	XEWGraph : Outil de Visualisation et Analyse des Hypergraphes pour un Système d'Intelligence Economique The Competitive Intelligence System Xplor EveryWhere helps searching, visualizing, and sharing useful data. In this paper, we will intorduce Xplor EveryWhere and its newest feature called XEWGraph, which is dedicated to the analysis of massive data and visualization of hypergraphs.	XEWGraph : Outil de Visualisation et Analyse des Hypergraphes pour un Système d'Intelligence Economique The Competitive Intelligence System Xplor EveryWhere helps searching, visualizing, and sharing useful data. In this paper, we will intorduce Xplor EveryWhere and its newest feature called XEWGraph, which is dedicated to the analysis of massive data and visualization of hypergraphs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	1d-SAX : une nouvelle représentation symbolique pour les séries temporelles	SAX (Symbolic Aggregate approXimation) est une des techniquesmajeures de symbolisation des séries temporelles. La non prise en compte destendances dans la symbolisation est une limitation bien connue de SAX. Cet articleprésente 1d-SAX, une méthode pour représenter une série temporelle parune séquence de symboles contenant des informations sur la moyenne et la tendancedes fenêtres successives de la série segmentée. Nous comparons l'efficacitéde 1d-SAX vs SAX dans une tâche de classification de séries temporellesd'images satellites. Les résultats montrent que 1d-SAX améliore les taux de classificationpour une quantité d'information identique utilisée.	Simon Malinowski, Thomas Guyet, Rene Quiniou, Romain Tavenard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001930		122	fr	fr	@agrocampus-ouest.fr, @agrocampus-ouest.fr, @inria.fr, @idiap.ch	1d-SAX : une nouvelle représentation symbolique pour les séries temporelles SAX (Symbolic Aggregate approXimation) est une des techniquesmajeures de symbolisation des séries temporelles. La non prise en compte destendances dans la symbolisation est une limitation bien connue de SAX. Cet articleprésente 1d-SAX, une méthode pour représenter une série temporelle parune séquence de symboles contenant des informations sur la moyenne et la tendancedes fenêtres successives de la série segmentée. Nous comparons l'efficacitéde 1d-SAX vs SAX dans une tâche de classification de séries temporellesd'images satellites. Les résultats montrent que 1d-SAX améliore les taux de classificationpour une quantité d'information identique utilisée.	1d-SAX : une nouvelle représentation symbolique pour les séries temporelles SAX (Symbolic Aggregate approXimation) est une des techniquesmajeures de symbolisation des séries temporelles. La non prise en compte destendances dans la symbolisation est une limitation bien connue de SAX. Cet articleprésente 1d-SAX, une méthode pour représenter une série temporelle parune séquence de symboles contenant des informations sur la moyenne et la tendancedes fenêtres successives de la série segmentée. Nous comparons l'efficacitéde 1d-SAX vs SAX dans une tâche de classification de séries temporellesd'images satellites. Les résultats montrent que 1d-SAX améliore les taux de classificationpour une quantité d'information identique utilisée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Agrégation de sac-de-sacs-de-mots pour la recherche d'information par modèles vectoriels	Cet article étudie l'intérêt de représenter les documents textuels nonplus comme des sacs-de-mots, mais comme des sacs-de-sacs-de-mots. Au coeurde l'utilisation de cette représentation, le calcul de similarité entre deux objetsnécessite alors d'agréger toutes les similarités entre sacs de chacun des objets.Nous évaluons cette représentation dans un cadre de recherche d'information,et étudions les propriétés attendues de ces fonctions d'agrégation. Les expériencesrapportées montrent l'intérêt de cette représentation lorsque les opérateursd'agrégation respectent certaines propriétés, avec des gains très importantspar rapport aux représentations standard.	Vincent Claveau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001925		123	fr	fr	@irisa.fr	Agrégation de sac-de-sacs-de-mots pour la recherche d'information par modèles vectoriels Cet article étudie l'intérêt de représenter les documents textuels nonplus comme des sacs-de-mots, mais comme des sacs-de-sacs-de-mots. Au coeurde l'utilisation de cette représentation, le calcul de similarité entre deux objetsnécessite alors d'agréger toutes les similarités entre sacs de chacun des objets.Nous évaluons cette représentation dans un cadre de recherche d'information,et étudions les propriétés attendues de ces fonctions d'agrégation. Les expériencesrapportées montrent l'intérêt de cette représentation lorsque les opérateursd'agrégation respectent certaines propriétés, avec des gains très importantspar rapport aux représentations standard.	Agrégation de sac-de-sacs-de-mots pour la recherche d'information par modèles vectoriels Cet article étudie l'intérêt de représenter les documents textuels nonplus comme des sacs-de-mots, mais comme des sacs-de-sacs-de-mots. Au coeurde l'utilisation de cette représentation, le calcul de similarité entre deux objetsnécessite alors d'agréger toutes les similarités entre sacs de chacun des objets.Nous évaluons cette représentation dans un cadre de recherche d'information,et étudions les propriétés attendues de ces fonctions d'agrégation. Les expériencesrapportées montrent l'intérêt de cette représentation lorsque les opérateursd'agrégation respectent certaines propriétés, avec des gains très importantspar rapport aux représentations standard.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Alignement d'ontologies : exploitation des ontologies liées sur le web de données	Nous proposons dans cet article une méthode d'alignement d'une ontologiesource avec des ontologies cibles déjà publiées et liées sur le web dedonnées. Nous présentons ensuite un retour d'expérience sur l'alignement d'uneontologie dans le domaine des sciences du vivant et de l'environnement avecAGROVOC et NALT.	Thomas Hecht, Patrice Buche, Juliette Dibie-Barthélemy, Liliana Ibanescu, Cássia Trojahn dos Santos	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001911		124	fr	fr	@risk, @supagro.inra.fr, @agroparistech.fr, @irit.fr	Alignement d'ontologies : exploitation des ontologies liées sur le web de données Nous proposons dans cet article une méthode d'alignement d'une ontologiesource avec des ontologies cibles déjà publiées et liées sur le web dedonnées. Nous présentons ensuite un retour d'expérience sur l'alignement d'uneontologie dans le domaine des sciences du vivant et de l'environnement avecAGROVOC et NALT.	Alignement d'ontologies : exploitation des ontologies liées sur le web de données Nous proposons dans cet article une méthode d'alignement d'une ontologiesource avec des ontologies cibles déjà publiées et liées sur le web dedonnées. Nous présentons ensuite un retour d'expérience sur l'alignement d'uneontologie dans le domaine des sciences du vivant et de l'environnement avecAGROVOC et NALT.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Annotation sémantique de documents administratifs	La numérisation de documents administratifs est un enjeu économiqueet écologique prioritaire dans le contexte sociétal actuel. La dématérialisationmassive de document n'est pas sans conséquence et soulève les problèmes d'organisation,de stockage et d'accès à l'information. Le défi n'est donc plus la numérisationdu document, mais l'extraction des informations qu'ils contiennent.Les documents sont produits par l'Homme et pour l'Homme. Cette propriétépermet de localiser des informations dans les zones saillantes du document (logos).La saillance et la reconnaissance sont deux éléments essentiels pour laclassification rapide de documents. A l'opposé, la recherche d'un document oud'un ensemble de documents repose presque toujours sur le texte brut, il estdonc nécessaire de faire une correspondance entre une requête textuelle et ledocument. Cet article présente une nouvelle approche d'annotation automatiquede documents administratifs qui utilise une approche visuel et une approche defouille de texte.	Benjamin Duthil, Mickaël Coustaty, Vincent Courboulay, Jean-Marc Ogier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001913		125	fr	fr	@univ-lr.fr	Annotation sémantique de documents administratifs La numérisation de documents administratifs est un enjeu économiqueet écologique prioritaire dans le contexte sociétal actuel. La dématérialisationmassive de document n'est pas sans conséquence et soulève les problèmes d'organisation,de stockage et d'accès à l'information. Le défi n'est donc plus la numérisationdu document, mais l'extraction des informations qu'ils contiennent.Les documents sont produits par l'Homme et pour l'Homme. Cette propriétépermet de localiser des informations dans les zones saillantes du document (logos).La saillance et la reconnaissance sont deux éléments essentiels pour laclassification rapide de documents. A l'opposé, la recherche d'un document oud'un ensemble de documents repose presque toujours sur le texte brut, il estdonc nécessaire de faire une correspondance entre une requête textuelle et ledocument. Cet article présente une nouvelle approche d'annotation automatiquede documents administratifs qui utilise une approche visuel et une approche defouille de texte.	Annotation sémantique de documents administratifs La numérisation de documents administratifs est un enjeu économiqueet écologique prioritaire dans le contexte sociétal actuel. La dématérialisationmassive de document n'est pas sans conséquence et soulève les problèmes d'organisation,de stockage et d'accès à l'information. Le défi n'est donc plus la numérisationdu document, mais l'extraction des informations qu'ils contiennent.Les documents sont produits par l'Homme et pour l'Homme. Cette propriétépermet de localiser des informations dans les zones saillantes du document (logos).La saillance et la reconnaissance sont deux éléments essentiels pour laclassification rapide de documents. A l'opposé, la recherche d'un document oud'un ensemble de documents repose presque toujours sur le texte brut, il estdonc nécessaire de faire une correspondance entre une requête textuelle et ledocument. Cet article présente une nouvelle approche d'annotation automatiquede documents administratifs qui utilise une approche visuel et une approche defouille de texte.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Application du paradigme MapReduce aux données ouvertes Cas : Accessibilité des personnes à mobilité réduite aux musées	Le modèle MapReduce est aujourd'hui l'un des modèles de programmationparallèle les plus utilisés. Définissant une architecture Maître-Esclave,il permet le traitement parallèle de grandes masses de données. Dans ce papier,nous proposons un algorithme basé sur MapReduce qui permet, à partir des donnéespubliques du Ministère Français de la Communication et de la Culture, dedéfinir un classement des galeries et musées nationaux selon leurs degré d'accessibilitéaux personnes handicapées. Tout en profitant de la puissance et de laflexibilité du paradigme MapReduce, les décideurs pourront mettre en place desstratégies efficaces à moindre coût et avoir ainsi une vision plus précise sur lesétablissements culturels et leurs limites relatives à cette catégorie de personnes.L'algorithme que nous proposons peut être exploité et appliqué à d'autres casd'études avec des jeux de données plus volumineux.	Billel Arres, Nadia Kabachi, Fadila Bentayeb, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001963		126	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Application du paradigme MapReduce aux données ouvertes Cas : Accessibilité des personnes à mobilité réduite aux musées Le modèle MapReduce est aujourd'hui l'un des modèles de programmationparallèle les plus utilisés. Définissant une architecture Maître-Esclave,il permet le traitement parallèle de grandes masses de données. Dans ce papier,nous proposons un algorithme basé sur MapReduce qui permet, à partir des donnéespubliques du Ministère Français de la Communication et de la Culture, dedéfinir un classement des galeries et musées nationaux selon leurs degré d'accessibilitéaux personnes handicapées. Tout en profitant de la puissance et de laflexibilité du paradigme MapReduce, les décideurs pourront mettre en place desstratégies efficaces à moindre coût et avoir ainsi une vision plus précise sur lesétablissements culturels et leurs limites relatives à cette catégorie de personnes.L'algorithme que nous proposons peut être exploité et appliqué à d'autres casd'études avec des jeux de données plus volumineux.	Application du paradigme MapReduce aux données ouvertes Cas : Accessibilité des personnes à mobilité réduite aux musées Le modèle MapReduce est aujourd'hui l'un des modèles de programmationparallèle les plus utilisés. Définissant une architecture Maître-Esclave,il permet le traitement parallèle de grandes masses de données. Dans ce papier,nous proposons un algorithme basé sur MapReduce qui permet, à partir des donnéespubliques du Ministère Français de la Communication et de la Culture, dedéfinir un classement des galeries et musées nationaux selon leurs degré d'accessibilitéaux personnes handicapées. Tout en profitant de la puissance et de laflexibilité du paradigme MapReduce, les décideurs pourront mettre en place desstratégies efficaces à moindre coût et avoir ainsi une vision plus précise sur lesétablissements culturels et leurs limites relatives à cette catégorie de personnes.L'algorithme que nous proposons peut être exploité et appliqué à d'autres casd'études avec des jeux de données plus volumineux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Apprentissage de fonctions de tri pour la prédiction d'interactions protéine-ARN	Les fonctions biologiques dans la cellule mettent en jeu des interactions3D entre protéines et ARN. Les avancées des techniques exérimentalesrestent insuffisantes pour de nombreuse applications. Il faut alors pouvoir prédirein silico les interactions protéine-ARN. Dans ce contexte, nos travaux sontfocalisés sur la construction de fonctions de score permettant d'ordonner les solutionsgénérées par le programme d'amarrage protéine-ARN RosettaDock. Laméthodologie d'évaluation utilisée par RosettaDock impose de trouver une fonctionde score s'exprimant comme une combinaison linéaire de mesures physicochimiques.Avec une approche d'apprentissage supervisé par algorithme génétique,nous avons appris différentes fonctions de score en imposant descontraintes sur la nature des poids recherchés. Les résultats obtenus montrentl'importance de la signification des poids à apprendre et de l'espace de rechercheassocié.	Adrien Guilhot-Gaudeffroy, Jérôme Azé, Julie Bernauer, Christine Froidevaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001960		127	fr	fr	@lri.fr	Apprentissage de fonctions de tri pour la prédiction d'interactions protéine-ARN Les fonctions biologiques dans la cellule mettent en jeu des interactions3D entre protéines et ARN. Les avancées des techniques exérimentalesrestent insuffisantes pour de nombreuse applications. Il faut alors pouvoir prédirein silico les interactions protéine-ARN. Dans ce contexte, nos travaux sontfocalisés sur la construction de fonctions de score permettant d'ordonner les solutionsgénérées par le programme d'amarrage protéine-ARN RosettaDock. Laméthodologie d'évaluation utilisée par RosettaDock impose de trouver une fonctionde score s'exprimant comme une combinaison linéaire de mesures physicochimiques.Avec une approche d'apprentissage supervisé par algorithme génétique,nous avons appris différentes fonctions de score en imposant descontraintes sur la nature des poids recherchés. Les résultats obtenus montrentl'importance de la signification des poids à apprendre et de l'espace de rechercheassocié.	Apprentissage de fonctions de tri pour la prédiction d'interactions protéine-ARN Les fonctions biologiques dans la cellule mettent en jeu des interactions3D entre protéines et ARN. Les avancées des techniques exérimentalesrestent insuffisantes pour de nombreuse applications. Il faut alors pouvoir prédirein silico les interactions protéine-ARN. Dans ce contexte, nos travaux sontfocalisés sur la construction de fonctions de score permettant d'ordonner les solutionsgénérées par le programme d'amarrage protéine-ARN RosettaDock. Laméthodologie d'évaluation utilisée par RosettaDock impose de trouver une fonctionde score s'exprimant comme une combinaison linéaire de mesures physicochimiques.Avec une approche d'apprentissage supervisé par algorithme génétique,nous avons appris différentes fonctions de score en imposant descontraintes sur la nature des poids recherchés. Les résultats obtenus montrentl'importance de la signification des poids à apprendre et de l'espace de rechercheassocié.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Apprentissage incrémental anytime d'un classifieur Bayésien naïf pondéré	Nous considérons le problème de classification supervisée pour desflux de données présentant éventuellement un très grand nombre de variablesexplicatives. Le classifieur Bayésien naïf se révèle alors simple à calculer etrelativement performant tant que l'hypothèse restrictive d'indépendance des variablesconditionnellement à la classe est respectée. La sélection de variables etle moyennage de modèles sont deux voies connues d'amélioration qui reviennentà déployer un prédicteur Bayésien naïf intégrant une pondération des variablesexplicatives. Dans cet article, nous nous intéressons à l'estimation directe d'untel modèle Bayésien naïf pondéré. Nous proposons une régularisation parcimonieusede la log-vraisemblance du modèle prenant en compte l'informativité dechaque variable. La log-vraisemblance régularisée obtenue étant non convexe,nous proposons un algorithme de gradient en ligne qui post-optimise la solutionobtenue afin de déjouer les minima locaux. Les expérimentations menéess'intéressent d'une part à la qualité de l'optimisation obtenue et d'autre part auxperformances du classifieur en fonction du paramétrage de la régularisation.	Carine Hue, Marc Boullé, Vincent Lemaire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001939		128	fr	fr		Apprentissage incrémental anytime d'un classifieur Bayésien naïf pondéré Nous considérons le problème de classification supervisée pour desflux de données présentant éventuellement un très grand nombre de variablesexplicatives. Le classifieur Bayésien naïf se révèle alors simple à calculer etrelativement performant tant que l'hypothèse restrictive d'indépendance des variablesconditionnellement à la classe est respectée. La sélection de variables etle moyennage de modèles sont deux voies connues d'amélioration qui reviennentà déployer un prédicteur Bayésien naïf intégrant une pondération des variablesexplicatives. Dans cet article, nous nous intéressons à l'estimation directe d'untel modèle Bayésien naïf pondéré. Nous proposons une régularisation parcimonieusede la log-vraisemblance du modèle prenant en compte l'informativité dechaque variable. La log-vraisemblance régularisée obtenue étant non convexe,nous proposons un algorithme de gradient en ligne qui post-optimise la solutionobtenue afin de déjouer les minima locaux. Les expérimentations menéess'intéressent d'une part à la qualité de l'optimisation obtenue et d'autre part auxperformances du classifieur en fonction du paramétrage de la régularisation.	Apprentissage incrémental anytime d'un classifieur Bayésien naïf pondéré Nous considérons le problème de classification supervisée pour desflux de données présentant éventuellement un très grand nombre de variablesexplicatives. Le classifieur Bayésien naïf se révèle alors simple à calculer etrelativement performant tant que l'hypothèse restrictive d'indépendance des variablesconditionnellement à la classe est respectée. La sélection de variables etle moyennage de modèles sont deux voies connues d'amélioration qui reviennentà déployer un prédicteur Bayésien naïf intégrant une pondération des variablesexplicatives. Dans cet article, nous nous intéressons à l'estimation directe d'untel modèle Bayésien naïf pondéré. Nous proposons une régularisation parcimonieusede la log-vraisemblance du modèle prenant en compte l'informativité dechaque variable. La log-vraisemblance régularisée obtenue étant non convexe,nous proposons un algorithme de gradient en ligne qui post-optimise la solutionobtenue afin de déjouer les minima locaux. Les expérimentations menéess'intéressent d'une part à la qualité de l'optimisation obtenue et d'autre part auxperformances du classifieur en fonction du paramétrage de la régularisation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Apprentissage non supervisé de dépendances syntaxiques à partir de texte étiqueté, plusieurs variantes de PCFG légères	L'apprentissage de dépendances est une tâche consistant à établir, àpartir des phrases d'un texte, un modèle de construction d'arbres traduisant unehiérarchie syntaxique entre les mots. Nous proposons un modèle intermédiaireentre l'analyse syntaxique complète de la phrase et les sacs de mots. Il est basésur une grammaire stochastique hors-contexte se traduisant par des relations dedépendance entre les catégories grammaticales d'une phrase. Les résultats expérimentauxobtenus sur des benchmarks attestés dépassent pour cinq langues surdix les scores de l'algorithme de référence DMV, et pour la première fois desscores sont obtenus pour le français. La très grande simplicité de la grammairepermet un apprentissage très rapide, et une analyse presque instantanée.	Marie Arcadias, Guillaume Cleuziou, Edmond Lassalle, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001924		129	fr	fr	@orange.com, @univ-orleans.fr	Apprentissage non supervisé de dépendances syntaxiques à partir de texte étiqueté, plusieurs variantes de PCFG légères L'apprentissage de dépendances est une tâche consistant à établir, àpartir des phrases d'un texte, un modèle de construction d'arbres traduisant unehiérarchie syntaxique entre les mots. Nous proposons un modèle intermédiaireentre l'analyse syntaxique complète de la phrase et les sacs de mots. Il est basésur une grammaire stochastique hors-contexte se traduisant par des relations dedépendance entre les catégories grammaticales d'une phrase. Les résultats expérimentauxobtenus sur des benchmarks attestés dépassent pour cinq langues surdix les scores de l'algorithme de référence DMV, et pour la première fois desscores sont obtenus pour le français. La très grande simplicité de la grammairepermet un apprentissage très rapide, et une analyse presque instantanée.	Apprentissage non supervisé de dépendances syntaxiques à partir de texte étiqueté, plusieurs variantes de PCFG légères L'apprentissage de dépendances est une tâche consistant à établir, àpartir des phrases d'un texte, un modèle de construction d'arbres traduisant unehiérarchie syntaxique entre les mots. Nous proposons un modèle intermédiaireentre l'analyse syntaxique complète de la phrase et les sacs de mots. Il est basésur une grammaire stochastique hors-contexte se traduisant par des relations dedépendance entre les catégories grammaticales d'une phrase. Les résultats expérimentauxobtenus sur des benchmarks attestés dépassent pour cinq langues surdix les scores de l'algorithme de référence DMV, et pour la première fois desscores sont obtenus pour le français. La très grande simplicité de la grammairepermet un apprentissage très rapide, et une analyse presque instantanée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Approche formelle de fusion d'ontologies à l'aide des grammaires de graphes typés	L'article propose une approche formelle de fusion d'ontologies se reposantsur les grammaires de graphes typés. Elle se décompose en trois étapes :1) la recherche de similarités entre concepts ; 2) la fusion des ontologies parl'approche algébrique SPO (Simple Push Out) ; 3) l'adaptation d'une ontologieglobale par le biais de règles de réécriture de graphes. Contrairement aux solutionsexistantes, cette méthode offre une représentation formelle de la fusiond'ontologies ainsi qu'une implémentation fonctionnelle basée sur l'outil AGG.	Mariem Mahfoudh, Germain Forestier, Laurent Thiry, Michel Hassenforder	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001980		130	fr	fr	@uha.fr	Approche formelle de fusion d'ontologies à l'aide des grammaires de graphes typés L'article propose une approche formelle de fusion d'ontologies se reposantsur les grammaires de graphes typés. Elle se décompose en trois étapes :1) la recherche de similarités entre concepts ; 2) la fusion des ontologies parl'approche algébrique SPO (Simple Push Out) ; 3) l'adaptation d'une ontologieglobale par le biais de règles de réécriture de graphes. Contrairement aux solutionsexistantes, cette méthode offre une représentation formelle de la fusiond'ontologies ainsi qu'une implémentation fonctionnelle basée sur l'outil AGG.	Approche formelle de fusion d'ontologies à l'aide des grammaires de graphes typés L'article propose une approche formelle de fusion d'ontologies se reposantsur les grammaires de graphes typés. Elle se décompose en trois étapes :1) la recherche de similarités entre concepts ; 2) la fusion des ontologies parl'approche algébrique SPO (Simple Push Out) ; 3) l'adaptation d'une ontologieglobale par le biais de règles de réécriture de graphes. Contrairement aux solutionsexistantes, cette méthode offre une représentation formelle de la fusiond'ontologies ainsi qu'une implémentation fonctionnelle basée sur l'outil AGG.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Approche par motifs pour l'analyse de données multi-résolution	Dans cet article nous nous intéressons aux approches pour l'analysede graphes pouvant évoluer dans le temps et tel qu'un sommet à un temps donnépeut correspondre à plusieurs sommets au temps suivant et où les sommets sontassociés à un ensemble d'attributs catégoriels. Dans ce type de données, nousproposons une nouvelle classe de motifs basée sur des contraintes permettant dedécrire l'évolution de structures homogènes. Ce type d'approche est particulièrementadaptée pour l'analyse d'images multi-résolution sans perte d'information.Nous présentons un résultat qualitatif dans ce domaine.	Pierre-Nicolas Mougel, Frédéric Flouvat, Nazha Selmaoui-Folcher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001952		131	fr	fr	@univ-nc.nc	Approche par motifs pour l'analyse de données multi-résolution Dans cet article nous nous intéressons aux approches pour l'analysede graphes pouvant évoluer dans le temps et tel qu'un sommet à un temps donnépeut correspondre à plusieurs sommets au temps suivant et où les sommets sontassociés à un ensemble d'attributs catégoriels. Dans ce type de données, nousproposons une nouvelle classe de motifs basée sur des contraintes permettant dedécrire l'évolution de structures homogènes. Ce type d'approche est particulièrementadaptée pour l'analyse d'images multi-résolution sans perte d'information.Nous présentons un résultat qualitatif dans ce domaine.	Approche par motifs pour l'analyse de données multi-résolution Dans cet article nous nous intéressons aux approches pour l'analysede graphes pouvant évoluer dans le temps et tel qu'un sommet à un temps donnépeut correspondre à plusieurs sommets au temps suivant et où les sommets sontassociés à un ensemble d'attributs catégoriels. Dans ce type de données, nousproposons une nouvelle classe de motifs basée sur des contraintes permettant dedécrire l'évolution de structures homogènes. Ce type d'approche est particulièrementadaptée pour l'analyse d'images multi-résolution sans perte d'information.Nous présentons un résultat qualitatif dans ce domaine.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Automatic correction of SVM for drifted data classification	Concept drift is an important feature of real-world data streams thatcan make usual machine learning techniques rapidly become unsuitable. Thispaper addresses the problem of sudden concept drift in classification problemsfor which standard techniques may fail. To this end, support vector machines(SVMs) are automatically corrected to cope with a new suddenly drifted dataset.Results on real-world datasets with several types of sudden drift indicate that themethod is able to correct the SVM in order to better classify the new data afterthe concept drift, using a correction based on the difference between the initialdataset and the new drifted dataset, even when the new dataset is small.	Alexandra Degeest, Benoît Frénay, Michel Verleysen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001942		132	en	en	@uclouvain.be, @isib.be	Automatic correction of SVM for drifted data classification Concept drift is an important feature of real-world data streams thatcan make usual machine learning techniques rapidly become unsuitable. Thispaper addresses the problem of sudden concept drift in classification problemsfor which standard techniques may fail. To this end, support vector machines(SVMs) are automatically corrected to cope with a new suddenly drifted dataset.Results on real-world datasets with several types of sudden drift indicate that themethod is able to correct the SVM in order to better classify the new data afterthe concept drift, using a correction based on the difference between the initialdataset and the new drifted dataset, even when the new dataset is small.	Automatic correction of SVM for drifted data classification Concept drift is an important feature of real-world data streams thatcan make usual machine learning techniques rapidly become unsuitable. Thispaper addresses the problem of sudden concept drift in classification problemsfor which standard techniques may fail. To this end, support vector machines(SVMs) are automatically corrected to cope with a new suddenly drifted dataset.Results on real-world datasets with several types of sudden drift indicate that themethod is able to correct the SVM in order to better classify the new data afterthe concept drift, using a correction based on the difference between the initialdataset and the new drifted dataset, even when the new dataset is small.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Broad Data: What happens when the Web of Data becomes real?	"Big Data is used to refer to the very large datasets generated by scientists, to the manypetabytes of data held by companies like Facebook and Google, and to analyzing real-time dataassets like the stream of twitter messages emerging from events around the world. Key areasof interest include technologies to manage much larger datasets (cf. NoSQL), technologies for the visualization and analysis of databases, cloud-based data management and dataminingalgorithms.Recently, however, we have begun to see the emergence of another, and equally compellingdata challenge - that of the ""Broad data"" that emerges from millions and millions of rawdatasets available on the World Wide Web. For broad data the new challenges that emerge includeWeb-scale data search and discovery, rapid and potentially ad hoc integration of datasets,visualization and analysis of only-partially modeled datasets, and issues relating to the policiesfor data use, reuse and combination. In this talk, we present the broad data challenge anddiscuss potential starting points for solutions. We illustrate these approaches using data froma ""meta-catalog"" of over 1,000,000 open datasets that have been collected from about twohundred governments from around the world."	Jim Hendler	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001905		133	en	en	@cs.rpi.edu	"Broad Data: What happens when the Web of Data becomes real? Big Data is used to refer to the very large datasets generated by scientists, to the manypetabytes of data held by companies like Facebook and Google, and to analyzing real-time dataassets like the stream of twitter messages emerging from events around the world. Key areasof interest include technologies to manage much larger datasets (cf. NoSQL), technologies for the visualization and analysis of databases, cloud-based data management and dataminingalgorithms.Recently, however, we have begun to see the emergence of another, and equally compellingdata challenge - that of the ""Broad data"" that emerges from millions and millions of rawdatasets available on the World Wide Web. For broad data the new challenges that emerge includeWeb-scale data search and discovery, rapid and potentially ad hoc integration of datasets,visualization and analysis of only-partially modeled datasets, and issues relating to the policiesfor data use, reuse and combination. In this talk, we present the broad data challenge anddiscuss potential starting points for solutions. We illustrate these approaches using data froma ""meta-catalog"" of over 1,000,000 open datasets that have been collected from about twohundred governments from around the world."	"Broad Data: What happens when the Web of Data becomes real? Big Data is used to refer to the very large datasets generated by scientists, to the manypetabytes of data held by companies like Facebook and Google, and to analyzing real-time dataassets like the stream of twitter messages emerging from events around the world. Key areasof interest include technologies to manage much larger datasets (cf. NoSQL), technologies for the visualization and analysis of databases, cloud-based data management and dataminingalgorithms.Recently, however, we have begun to see the emergence of another, and equally compellingdata challenge - that of the ""Broad data"" that emerges from millions and millions of rawdatasets available on the World Wide Web. For broad data the new challenges that emerge includeWeb-scale data search and discovery, rapid and potentially ad hoc integration of datasets,visualization and analysis of only-partially modeled datasets, and issues relating to the policiesfor data use, reuse and combination. In this talk, we present the broad data challenge anddiscuss potential starting points for solutions. We illustrate these approaches using data froma ""meta-catalog"" of over 1,000,000 open datasets that have been collected from about twohundred governments from around the world."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Classification des actions humaines basée sur les descripteurs spatio-temporels	Dans cet article, nous proposons un nouveau descripteurspatio-temporel appelé ST-SURF pour l'analyse et la reconnaissance d'actionsdans des flux vidéo. L'idée principale est d'enrichir le descripteur Speed UpRobust Feature (SURF) en intégrant l'information de mouvement issue du flotoptique. Seuls les points d'intérêts qui ont subi un déplacement sont pris encompte pour générer un dictionnaire de mots visuels (DMV) robuste basé surl'algorithme des k-moyennes (K-means). Le dictionnaire est utilisé lors du processusd'apprentissage et de reconnaissance d'actions basé sur la méthode desmachines à vecteurs supports (SVM). Les résultats obtenus confirment l'intérêtdu descripteur proposé ST-SURF pour l'analyse de scènes et en particulierpour la reconnaissance d'actions. La méthode atteind une précision de reconnaissancede l'ordre de 80.7%, équivalente aux performances des descripteursspatio-temporels de l'état de l'art.	Sameh Megrhi, Azeddine Beghdadi, Wided Souidène	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001945		134	fr	fr		Classification des actions humaines basée sur les descripteurs spatio-temporels Dans cet article, nous proposons un nouveau descripteurspatio-temporel appelé ST-SURF pour l'analyse et la reconnaissance d'actionsdans des flux vidéo. L'idée principale est d'enrichir le descripteur Speed UpRobust Feature (SURF) en intégrant l'information de mouvement issue du flotoptique. Seuls les points d'intérêts qui ont subi un déplacement sont pris encompte pour générer un dictionnaire de mots visuels (DMV) robuste basé surl'algorithme des k-moyennes (K-means). Le dictionnaire est utilisé lors du processusd'apprentissage et de reconnaissance d'actions basé sur la méthode desmachines à vecteurs supports (SVM). Les résultats obtenus confirment l'intérêtdu descripteur proposé ST-SURF pour l'analyse de scènes et en particulierpour la reconnaissance d'actions. La méthode atteind une précision de reconnaissancede l'ordre de 80.7%, équivalente aux performances des descripteursspatio-temporels de l'état de l'art.	Classification des actions humaines basée sur les descripteurs spatio-temporels Dans cet article, nous proposons un nouveau descripteurspatio-temporel appelé ST-SURF pour l'analyse et la reconnaissance d'actionsdans des flux vidéo. L'idée principale est d'enrichir le descripteur Speed UpRobust Feature (SURF) en intégrant l'information de mouvement issue du flotoptique. Seuls les points d'intérêts qui ont subi un déplacement sont pris encompte pour générer un dictionnaire de mots visuels (DMV) robuste basé surl'algorithme des k-moyennes (K-means). Le dictionnaire est utilisé lors du processusd'apprentissage et de reconnaissance d'actions basé sur la méthode desmachines à vecteurs supports (SVM). Les résultats obtenus confirment l'intérêtdu descripteur proposé ST-SURF pour l'analyse de scènes et en particulierpour la reconnaissance d'actions. La méthode atteind une précision de reconnaissancede l'ordre de 80.7%, équivalente aux performances des descripteursspatio-temporels de l'état de l'art.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Classification et prédiction du flux solaire	La prédiction du rayonnement solaire horaire dans une journée estun enjeu primordial pour la production d'énergie de type photovoltaïque. Nousprésentons deux stratégies de classification des jours selon leurs rayonnementssolaires puis une méthode de prédiction du flux solaire cohérente avec la classification.	Henri Ralambondrainy, Yves Lechevallier, Jean Daniel Lan-Sun-Luk, Jean-Pierre Chabriat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001962		135	fr	fr	@univ-reunion.fr, @inria.fr, @univ-reunion.fr	Classification et prédiction du flux solaire La prédiction du rayonnement solaire horaire dans une journée estun enjeu primordial pour la production d'énergie de type photovoltaïque. Nousprésentons deux stratégies de classification des jours selon leurs rayonnementssolaires puis une méthode de prédiction du flux solaire cohérente avec la classification.	Classification et prédiction du flux solaire La prédiction du rayonnement solaire horaire dans une journée estun enjeu primordial pour la production d'énergie de type photovoltaïque. Nousprésentons deux stratégies de classification des jours selon leurs rayonnementssolaires puis une méthode de prédiction du flux solaire cohérente avec la classification.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Classifieur naïf de Bayes pondéré pour flux de données	Un classifieur naïf de Bayes est un classifieur probabiliste basé surl'application du théorème de Bayes avec l'hypothèse naïve, c'est-à-dire que lesvariables explicatives (Xi) sont supposées indépendantes conditionnellement àla variable cible (C). Malgré cette hypothèse forte, ce classifieur s'est avéré trèsefficace sur de nombreuses applications réelles et est souvent utilisé sur les fluxde données pour la classification supervisée. Le classifieur naïf de Bayes nécessitesimplement en entrée l'estimation des probabilités conditionnelles parvariable P(Xi|C) et les probabilités a priori P(C). Pour une utilisation sur lesflux de données, cette estimation peut être fournie à l'aide d'un « résumé superviséen-ligne de quantiles ». L'état de l'art montre que le classifieur naïf de Bayespeut être amélioré en utilisant une méthode de sélection ou de pondération desvariables explicatives. La plupart de ces méthodes ne peuvent fonctionner quehors-ligne car elles nécessitent de stocker toutes les données en mémoire et/oude lire plus d'une fois chaque exemple. Par conséquent, elles ne peuvent être utiliséessur les flux de données. Cet article présente une nouvelle méthode baséesur un modèle graphique qui calcule les poids des variables d'entrée en utilisantune estimation stochastique. La méthode est incrémentale et produit un classifieurNaïf de Bayes Pondéré pour flux de données. Cette méthode est comparéeau classique classifieur naïf de Bayes sur les données utilisées lors du challenge« Large Scale Learning ».	Christophe Salperwyck, Vincent Lemaire, Carine Hue	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001938		136	fr	fr		Classifieur naïf de Bayes pondéré pour flux de données Un classifieur naïf de Bayes est un classifieur probabiliste basé surl'application du théorème de Bayes avec l'hypothèse naïve, c'est-à-dire que lesvariables explicatives (Xi) sont supposées indépendantes conditionnellement àla variable cible (C). Malgré cette hypothèse forte, ce classifieur s'est avéré trèsefficace sur de nombreuses applications réelles et est souvent utilisé sur les fluxde données pour la classification supervisée. Le classifieur naïf de Bayes nécessitesimplement en entrée l'estimation des probabilités conditionnelles parvariable P(Xi|C) et les probabilités a priori P(C). Pour une utilisation sur lesflux de données, cette estimation peut être fournie à l'aide d'un « résumé superviséen-ligne de quantiles ». L'état de l'art montre que le classifieur naïf de Bayespeut être amélioré en utilisant une méthode de sélection ou de pondération desvariables explicatives. La plupart de ces méthodes ne peuvent fonctionner quehors-ligne car elles nécessitent de stocker toutes les données en mémoire et/oude lire plus d'une fois chaque exemple. Par conséquent, elles ne peuvent être utiliséessur les flux de données. Cet article présente une nouvelle méthode baséesur un modèle graphique qui calcule les poids des variables d'entrée en utilisantune estimation stochastique. La méthode est incrémentale et produit un classifieurNaïf de Bayes Pondéré pour flux de données. Cette méthode est comparéeau classique classifieur naïf de Bayes sur les données utilisées lors du challenge« Large Scale Learning ».	Classifieur naïf de Bayes pondéré pour flux de données Un classifieur naïf de Bayes est un classifieur probabiliste basé surl'application du théorème de Bayes avec l'hypothèse naïve, c'est-à-dire que lesvariables explicatives (Xi) sont supposées indépendantes conditionnellement àla variable cible (C). Malgré cette hypothèse forte, ce classifieur s'est avéré trèsefficace sur de nombreuses applications réelles et est souvent utilisé sur les fluxde données pour la classification supervisée. Le classifieur naïf de Bayes nécessitesimplement en entrée l'estimation des probabilités conditionnelles parvariable P(Xi|C) et les probabilités a priori P(C). Pour une utilisation sur lesflux de données, cette estimation peut être fournie à l'aide d'un « résumé superviséen-ligne de quantiles ». L'état de l'art montre que le classifieur naïf de Bayespeut être amélioré en utilisant une méthode de sélection ou de pondération desvariables explicatives. La plupart de ces méthodes ne peuvent fonctionner quehors-ligne car elles nécessitent de stocker toutes les données en mémoire et/oude lire plus d'une fois chaque exemple. Par conséquent, elles ne peuvent être utiliséessur les flux de données. Cet article présente une nouvelle méthode baséesur un modèle graphique qui calcule les poids des variables d'entrée en utilisantune estimation stochastique. La méthode est incrémentale et produit un classifieurNaïf de Bayes Pondéré pour flux de données. Cette méthode est comparéeau classique classifieur naïf de Bayes sur les données utilisées lors du challenge« Large Scale Learning ».	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Clustering de données relationnelles pour la structuration de flux télévisuels	Les approches existantes pour structurer automatiquement un flux detélévision (i.e. reconstituer un guide de programme exact et complet), sont supervisées.Elles requièrent de grandes quantités de données annotées manuellement,et aussi de définir a priori les types d'émissions (publicités, bandes annonces,programmes, sponsors...). Pour éviter ces deux contraintes, nous proposonsune classification non supervisée. La nature multi-relationnelle de nosdonnées proscrit l'utilisation des techniques de clustering habituelles reposantsur des représentations sous forme attributs-valeurs. Nous proposons et validonsexpérimentalement une technique de clustering capable de manipuler ces donnéesen détournant la programmation logique inductive (PLI) pour fonctionnerdans ce cadre non supervisé.	Vincent Claveau, Patrick Gros	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001934		137	fr	fr	@irisa.fr, @inria.fr	Clustering de données relationnelles pour la structuration de flux télévisuels Les approches existantes pour structurer automatiquement un flux detélévision (i.e. reconstituer un guide de programme exact et complet), sont supervisées.Elles requièrent de grandes quantités de données annotées manuellement,et aussi de définir a priori les types d'émissions (publicités, bandes annonces,programmes, sponsors...). Pour éviter ces deux contraintes, nous proposonsune classification non supervisée. La nature multi-relationnelle de nosdonnées proscrit l'utilisation des techniques de clustering habituelles reposantsur des représentations sous forme attributs-valeurs. Nous proposons et validonsexpérimentalement une technique de clustering capable de manipuler ces donnéesen détournant la programmation logique inductive (PLI) pour fonctionnerdans ce cadre non supervisé.	Clustering de données relationnelles pour la structuration de flux télévisuels Les approches existantes pour structurer automatiquement un flux detélévision (i.e. reconstituer un guide de programme exact et complet), sont supervisées.Elles requièrent de grandes quantités de données annotées manuellement,et aussi de définir a priori les types d'émissions (publicités, bandes annonces,programmes, sponsors...). Pour éviter ces deux contraintes, nous proposonsune classification non supervisée. La nature multi-relationnelle de nosdonnées proscrit l'utilisation des techniques de clustering habituelles reposantsur des représentations sous forme attributs-valeurs. Nous proposons et validonsexpérimentalement une technique de clustering capable de manipuler ces donnéesen détournant la programmation logique inductive (PLI) pour fonctionnerdans ce cadre non supervisé.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Clustering de séquences d'évènements temporels	Nous proposons une nouvelle méthode de clustering et d'analyse deséquences temporelles basée sur les modèles en grille à trois dimensions. Lesséquences sont partitionnées en clusters, la dimension temporelle est discrétiséeen intervalles et la dimension évènement est partitionnée en groupes. La grille decellules 3D forme ainsi un estimateur non-paramétrique constant par morceauxde densité jointe des séquences et des dimensions des évènements temporels.Les séquences d'un cluster sont ainsi groupés car elles suivent une distributionsimilaire d'évènements au cours du temps. Nous proposons aussi une méthoded'exploitation du clustering par simplification de la grille ainsi que des indicateurspermettant d'interpréter les clusters et de caractériser les séquences quiles composent. Les expériences sur des données artificielles ainsi que sur desdonnées réelles issues de DBLP démontrent le bien-fondé de notre approche.	Romain Guigourès, Dominique Gay, Marc Boullé, Fabrice Clérot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001929		138	fr	fr	@orange.com, @zalando.de	Clustering de séquences d'évènements temporels Nous proposons une nouvelle méthode de clustering et d'analyse deséquences temporelles basée sur les modèles en grille à trois dimensions. Lesséquences sont partitionnées en clusters, la dimension temporelle est discrétiséeen intervalles et la dimension évènement est partitionnée en groupes. La grille decellules 3D forme ainsi un estimateur non-paramétrique constant par morceauxde densité jointe des séquences et des dimensions des évènements temporels.Les séquences d'un cluster sont ainsi groupés car elles suivent une distributionsimilaire d'évènements au cours du temps. Nous proposons aussi une méthoded'exploitation du clustering par simplification de la grille ainsi que des indicateurspermettant d'interpréter les clusters et de caractériser les séquences quiles composent. Les expériences sur des données artificielles ainsi que sur desdonnées réelles issues de DBLP démontrent le bien-fondé de notre approche.	Clustering de séquences d'évènements temporels Nous proposons une nouvelle méthode de clustering et d'analyse deséquences temporelles basée sur les modèles en grille à trois dimensions. Lesséquences sont partitionnées en clusters, la dimension temporelle est discrétiséeen intervalles et la dimension évènement est partitionnée en groupes. La grille decellules 3D forme ainsi un estimateur non-paramétrique constant par morceauxde densité jointe des séquences et des dimensions des évènements temporels.Les séquences d'un cluster sont ainsi groupés car elles suivent une distributionsimilaire d'évènements au cours du temps. Nous proposons aussi une méthoded'exploitation du clustering par simplification de la grille ainsi que des indicateurspermettant d'interpréter les clusters et de caractériser les séquences quiles composent. Les expériences sur des données artificielles ainsi que sur desdonnées réelles issues de DBLP démontrent le bien-fondé de notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Clusters dans les réseaux sociaux : intersections entre liens conceptuels fréquents et communautés	La recherche de liens conceptuels fréquents (FCL) est une nouvelleapproche de clustering de réseaux, qui exploite à la fois la structure et les attributsdes noeuds. Bien que les travaux récents se soient déjà intéressés à l'optimisationdes algorithmes de recherche des FCL, peu de travaux sont aujourd'huimenés sur la complémentarité qui existe entre les liens conceptuels et l'approcheclassique de clustering qui consiste en l'extraction de communautés. Ainsi dansce papier, nous nous intéressons à ces deux approches. Notre objectif est d'évaluerles relations potentiellement existantes entre les communautés et les FCLpour comprendre la façon dont les motifs obtenus par chacune des méthodespeuvent correspondre ou s'intersecter ainsi que la connaissance utile résultantde la prise en compte de ces deux types de connaissance. Nous proposons pourcela un ensemble de mesures originales, basées sur la notion d'homogénéité, visantà évaluer le niveau d'intersection des FCL et des communautés lorsqu'ilssont extraits d'un même jeu de données. Notre approche est appliquée à deuxréseaux et démontre l'importance de considérer simultanément plusieurs typesde connaissance et leur intersection.	Erick Stattner, Martine Collard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001920		139	fr	fr	@univ-ag.fr	Clusters dans les réseaux sociaux : intersections entre liens conceptuels fréquents et communautés La recherche de liens conceptuels fréquents (FCL) est une nouvelleapproche de clustering de réseaux, qui exploite à la fois la structure et les attributsdes noeuds. Bien que les travaux récents se soient déjà intéressés à l'optimisationdes algorithmes de recherche des FCL, peu de travaux sont aujourd'huimenés sur la complémentarité qui existe entre les liens conceptuels et l'approcheclassique de clustering qui consiste en l'extraction de communautés. Ainsi dansce papier, nous nous intéressons à ces deux approches. Notre objectif est d'évaluerles relations potentiellement existantes entre les communautés et les FCLpour comprendre la façon dont les motifs obtenus par chacune des méthodespeuvent correspondre ou s'intersecter ainsi que la connaissance utile résultantde la prise en compte de ces deux types de connaissance. Nous proposons pourcela un ensemble de mesures originales, basées sur la notion d'homogénéité, visantà évaluer le niveau d'intersection des FCL et des communautés lorsqu'ilssont extraits d'un même jeu de données. Notre approche est appliquée à deuxréseaux et démontre l'importance de considérer simultanément plusieurs typesde connaissance et leur intersection.	Clusters dans les réseaux sociaux : intersections entre liens conceptuels fréquents et communautés La recherche de liens conceptuels fréquents (FCL) est une nouvelleapproche de clustering de réseaux, qui exploite à la fois la structure et les attributsdes noeuds. Bien que les travaux récents se soient déjà intéressés à l'optimisationdes algorithmes de recherche des FCL, peu de travaux sont aujourd'huimenés sur la complémentarité qui existe entre les liens conceptuels et l'approcheclassique de clustering qui consiste en l'extraction de communautés. Ainsi dansce papier, nous nous intéressons à ces deux approches. Notre objectif est d'évaluerles relations potentiellement existantes entre les communautés et les FCLpour comprendre la façon dont les motifs obtenus par chacune des méthodespeuvent correspondre ou s'intersecter ainsi que la connaissance utile résultantde la prise en compte de ces deux types de connaissance. Nous proposons pourcela un ensemble de mesures originales, basées sur la notion d'homogénéité, visantà évaluer le niveau d'intersection des FCL et des communautés lorsqu'ilssont extraits d'un même jeu de données. Notre approche est appliquée à deuxréseaux et démontre l'importance de considérer simultanément plusieurs typesde connaissance et leur intersection.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Comment Devenir Cybercondriaque ?	"Nous avons tous déjà eu l'occasion d'effectuer des recherches d'ordremédical sur Internet. Si certains sites spécialisés se refusent à tout diagnosticen ligne, préférant le renvoi vers des professionnels de santé, d'autres en revancheconduisent souvent à des déclarations alarmistes faisant état de situationshumaines difficiles. Dans ce travail, nous étudions l'ampleur de ce phénomèneet montrons que quel que soit le syndrome recherché, les résultats obtenusconduisent toujours à l'énoncé des mots ""cancer"" ou ""tumeur""."	Erick Stattner, Martine Collard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001986		140	fr	fr	@univ-ag.fr	"Comment Devenir Cybercondriaque ? Nous avons tous déjà eu l'occasion d'effectuer des recherches d'ordremédical sur Internet. Si certains sites spécialisés se refusent à tout diagnosticen ligne, préférant le renvoi vers des professionnels de santé, d'autres en revancheconduisent souvent à des déclarations alarmistes faisant état de situationshumaines difficiles. Dans ce travail, nous étudions l'ampleur de ce phénomèneet montrons que quel que soit le syndrome recherché, les résultats obtenusconduisent toujours à l'énoncé des mots ""cancer"" ou ""tumeur""."	"Comment Devenir Cybercondriaque ? Nous avons tous déjà eu l'occasion d'effectuer des recherches d'ordremédical sur Internet. Si certains sites spécialisés se refusent à tout diagnosticen ligne, préférant le renvoi vers des professionnels de santé, d'autres en revancheconduisent souvent à des déclarations alarmistes faisant état de situationshumaines difficiles. Dans ce travail, nous étudions l'ampleur de ce phénomèneet montrons que quel que soit le syndrome recherché, les résultats obtenusconduisent toujours à l'énoncé des mots ""cancer"" ou ""tumeur""."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Comparaison de bornes théoriques pour l'accélération du clustering incrémental en une passe	Le clustering incrémental en une passe repose sur l'affectation efficacede chaque nouveau point aux clusters existants. Dans le cas général, où lesclusters ne peuvent être représentés par une moyenne, la détermination exhaustivedu cluster le plus proche possède une complexité quadratique avec le nombrede données. Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode d'affectationstochastique à chaque cluster qui minimise le nombre de comparaisons à effectuerentre la donnée et chaque cluster pour garantir, étant donné un taux d'erreuracceptable, l'affectation au cluster le plus proche. Plusieurs bornes théoriques(Bernstein, Hoeffding et Student) sont comparées dans ce papier. Les résultatssur des données artificielles et réelles montrent que la borne de Bernstein donneglobalement les meilleurs résultats (notamment lorsqu'elle est réduite) car ellepermet une accélération forte du processus de clustering, tout en conservant unnombre très faible d'erreurs.	Nicolas Labroche, Marcin Detyniecki, Thomas Baerecke	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001959		141	fr	fr	@lip6.fr	Comparaison de bornes théoriques pour l'accélération du clustering incrémental en une passe Le clustering incrémental en une passe repose sur l'affectation efficacede chaque nouveau point aux clusters existants. Dans le cas général, où lesclusters ne peuvent être représentés par une moyenne, la détermination exhaustivedu cluster le plus proche possède une complexité quadratique avec le nombrede données. Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode d'affectationstochastique à chaque cluster qui minimise le nombre de comparaisons à effectuerentre la donnée et chaque cluster pour garantir, étant donné un taux d'erreuracceptable, l'affectation au cluster le plus proche. Plusieurs bornes théoriques(Bernstein, Hoeffding et Student) sont comparées dans ce papier. Les résultatssur des données artificielles et réelles montrent que la borne de Bernstein donneglobalement les meilleurs résultats (notamment lorsqu'elle est réduite) car ellepermet une accélération forte du processus de clustering, tout en conservant unnombre très faible d'erreurs.	Comparaison de bornes théoriques pour l'accélération du clustering incrémental en une passe Le clustering incrémental en une passe repose sur l'affectation efficacede chaque nouveau point aux clusters existants. Dans le cas général, où lesclusters ne peuvent être représentés par une moyenne, la détermination exhaustivedu cluster le plus proche possède une complexité quadratique avec le nombrede données. Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode d'affectationstochastique à chaque cluster qui minimise le nombre de comparaisons à effectuerentre la donnée et chaque cluster pour garantir, étant donné un taux d'erreuracceptable, l'affectation au cluster le plus proche. Plusieurs bornes théoriques(Bernstein, Hoeffding et Student) sont comparées dans ce papier. Les résultatssur des données artificielles et réelles montrent que la borne de Bernstein donneglobalement les meilleurs résultats (notamment lorsqu'elle est réduite) car ellepermet une accélération forte du processus de clustering, tout en conservant unnombre très faible d'erreurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Comparaison des chemins de Hilbert adaptatif et des graphes de voisinage pour la caractérisation d'un parcellaire agricole	Cet article compare deux représentations de données spatiales, lesgraphes de voisinages et les chemins de Hilbert-Peano, utilisées par des algorithmesde fouille. Cette comparaison s'appuie sur la mise en oeuvre d'une méthoded'énumération de « sacs de noeuds », qui permet d'obtenir des caractérisationshomogènes à partir des deux représentations. La méthode est appliquée àla caractérisation de parcellaires agricoles et les résultats tendent à montrer quela linéarisation de l'espace capte la majorité de l'information, à l'exception deséléments rares, sur cet exemple particulier.	Thomas Guyet, Sébastien Da Silva, Claire Lavigne, Florence Le Ber	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001974		142	fr	fr		Comparaison des chemins de Hilbert adaptatif et des graphes de voisinage pour la caractérisation d'un parcellaire agricole Cet article compare deux représentations de données spatiales, lesgraphes de voisinages et les chemins de Hilbert-Peano, utilisées par des algorithmesde fouille. Cette comparaison s'appuie sur la mise en oeuvre d'une méthoded'énumération de « sacs de noeuds », qui permet d'obtenir des caractérisationshomogènes à partir des deux représentations. La méthode est appliquée àla caractérisation de parcellaires agricoles et les résultats tendent à montrer quela linéarisation de l'espace capte la majorité de l'information, à l'exception deséléments rares, sur cet exemple particulier.	Comparaison des chemins de Hilbert adaptatif et des graphes de voisinage pour la caractérisation d'un parcellaire agricole Cet article compare deux représentations de données spatiales, lesgraphes de voisinages et les chemins de Hilbert-Peano, utilisées par des algorithmesde fouille. Cette comparaison s'appuie sur la mise en oeuvre d'une méthoded'énumération de « sacs de noeuds », qui permet d'obtenir des caractérisationshomogènes à partir des deux représentations. La méthode est appliquée àla caractérisation de parcellaires agricoles et les résultats tendent à montrer quela linéarisation de l'espace capte la majorité de l'information, à l'exception deséléments rares, sur cet exemple particulier.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Compréhension de recettes de cuisine utilisateurs par extraction de connaissances intrinsèques	Sur les sites Web communautaires, les utilisateurs échangent des connaissances,en étant à la fois auteurs et lecteurs. Nous présentons une méthodepour construire notre propre compréhension de la sémantique de la communauté,sans recours à une base de connaissances externe. Nous effectuons une extractionde la connaissance présente dans les contributions analysées. Nous proposonsune évaluation de la confiance imputable à cette compréhension déduite,afin d'évaluer la qualité du contenu, avec application à un site Web de partagede recettes de cuisine.	Damien Leprovost, Thierry Despeyroux, Yves Lechevallier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001984		143	fr	fr	@inria.fr	Compréhension de recettes de cuisine utilisateurs par extraction de connaissances intrinsèques Sur les sites Web communautaires, les utilisateurs échangent des connaissances,en étant à la fois auteurs et lecteurs. Nous présentons une méthodepour construire notre propre compréhension de la sémantique de la communauté,sans recours à une base de connaissances externe. Nous effectuons une extractionde la connaissance présente dans les contributions analysées. Nous proposonsune évaluation de la confiance imputable à cette compréhension déduite,afin d'évaluer la qualité du contenu, avec application à un site Web de partagede recettes de cuisine.	Compréhension de recettes de cuisine utilisateurs par extraction de connaissances intrinsèques Sur les sites Web communautaires, les utilisateurs échangent des connaissances,en étant à la fois auteurs et lecteurs. Nous présentons une méthodepour construire notre propre compréhension de la sémantique de la communauté,sans recours à une base de connaissances externe. Nous effectuons une extractionde la connaissance présente dans les contributions analysées. Nous proposonsune évaluation de la confiance imputable à cette compréhension déduite,afin d'évaluer la qualité du contenu, avec application à un site Web de partagede recettes de cuisine.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Construction de cube OLAP à partir d'un entrepôt de données orienté colonnes	L'optimisation de la construction de cubes OLAP 1 a été jusqu'à présentaxée sur le développement d'algorithmes de calcul performants. Ces derniersopèrent sur des données extraites de l'entrepôt de données qui est généralementimplémenté selon le modèle relationnel qui adopte l'architecture orientéelignes. Or, pour les requêtes décisionnelles, l'architecture orientée colonnes offrede meilleures performances. Cependant, les SGBDR 2 selon cette architecture nedisposent pas d'opérateurs appropriés pour le calcul de cube OLAP. Nous proposonsdans cet article une nouvelle méthode de calcul de cube OLAP. Les résultatsobtenus à partir des expérimentations que nous avons menées démontrentque notre approche optimise considérablement le temps de construction de cubeOLAP et réduit le temps de réponse relatif à l'exploitation du cube comparé àl'approche orientée lignes.	Khaled Dehdou, Fadila Bentayeb, Nadia Kabachi, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001970		144	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Construction de cube OLAP à partir d'un entrepôt de données orienté colonnes L'optimisation de la construction de cubes OLAP 1 a été jusqu'à présentaxée sur le développement d'algorithmes de calcul performants. Ces derniersopèrent sur des données extraites de l'entrepôt de données qui est généralementimplémenté selon le modèle relationnel qui adopte l'architecture orientéelignes. Or, pour les requêtes décisionnelles, l'architecture orientée colonnes offrede meilleures performances. Cependant, les SGBDR 2 selon cette architecture nedisposent pas d'opérateurs appropriés pour le calcul de cube OLAP. Nous proposonsdans cet article une nouvelle méthode de calcul de cube OLAP. Les résultatsobtenus à partir des expérimentations que nous avons menées démontrentque notre approche optimise considérablement le temps de construction de cubeOLAP et réduit le temps de réponse relatif à l'exploitation du cube comparé àl'approche orientée lignes.	Construction de cube OLAP à partir d'un entrepôt de données orienté colonnes L'optimisation de la construction de cubes OLAP 1 a été jusqu'à présentaxée sur le développement d'algorithmes de calcul performants. Ces derniersopèrent sur des données extraites de l'entrepôt de données qui est généralementimplémenté selon le modèle relationnel qui adopte l'architecture orientéelignes. Or, pour les requêtes décisionnelles, l'architecture orientée colonnes offrede meilleures performances. Cependant, les SGBDR 2 selon cette architecture nedisposent pas d'opérateurs appropriés pour le calcul de cube OLAP. Nous proposonsdans cet article une nouvelle méthode de calcul de cube OLAP. Les résultatsobtenus à partir des expérimentations que nous avons menées démontrentque notre approche optimise considérablement le temps de construction de cubeOLAP et réduit le temps de réponse relatif à l'exploitation du cube comparé àl'approche orientée lignes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Construction de profils de préférences contextuelles basée sur l'extraction de motifs séquentiels	L'utilisation de préférences suscite un intérêt croissant pour personnaliserdes réponses et effectuer des recommandations. En amont, l'étape essentielleest l'élicitation des préférences qui consiste à construire un profil depréférences en sollicitant le moins possible l'utilisateur. Dans cet article, nousprésentons une méthode basée sur l'extraction de motifs séquentiels afin de générerdes règles de préférences contextuelles à partir d'une base de paires detransactions. À partir de ces règles générées, qui ont une expressivité plus richeque celle des approches existantes, nous montrons comment construire et utiliserun profil modélisant les préférences de l'utilisateur. De plus, notre approchea l'avantage de bénéficier des nombreux algorithmes efficaces d'extraction deséquences fréquentes. L'évaluation de notre méthode sur des données réellesmontre que les modèles de préférences construits permettent d'effectuer des recommandationsjustes à un utilisateur.	Arnaud Giacometti, Dominique Haoyuan Li, Arnaud Soulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001954		145	fr	fr	@univ-tours.fr	Construction de profils de préférences contextuelles basée sur l'extraction de motifs séquentiels L'utilisation de préférences suscite un intérêt croissant pour personnaliserdes réponses et effectuer des recommandations. En amont, l'étape essentielleest l'élicitation des préférences qui consiste à construire un profil depréférences en sollicitant le moins possible l'utilisateur. Dans cet article, nousprésentons une méthode basée sur l'extraction de motifs séquentiels afin de générerdes règles de préférences contextuelles à partir d'une base de paires detransactions. À partir de ces règles générées, qui ont une expressivité plus richeque celle des approches existantes, nous montrons comment construire et utiliserun profil modélisant les préférences de l'utilisateur. De plus, notre approchea l'avantage de bénéficier des nombreux algorithmes efficaces d'extraction deséquences fréquentes. L'évaluation de notre méthode sur des données réellesmontre que les modèles de préférences construits permettent d'effectuer des recommandationsjustes à un utilisateur.	Construction de profils de préférences contextuelles basée sur l'extraction de motifs séquentiels L'utilisation de préférences suscite un intérêt croissant pour personnaliserdes réponses et effectuer des recommandations. En amont, l'étape essentielleest l'élicitation des préférences qui consiste à construire un profil depréférences en sollicitant le moins possible l'utilisateur. Dans cet article, nousprésentons une méthode basée sur l'extraction de motifs séquentiels afin de générerdes règles de préférences contextuelles à partir d'une base de paires detransactions. À partir de ces règles générées, qui ont une expressivité plus richeque celle des approches existantes, nous montrons comment construire et utiliserun profil modélisant les préférences de l'utilisateur. De plus, notre approchea l'avantage de bénéficier des nombreux algorithmes efficaces d'extraction deséquences fréquentes. L'évaluation de notre méthode sur des données réellesmontre que les modèles de préférences construits permettent d'effectuer des recommandationsjustes à un utilisateur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	De l'ombre à la lumière : plus de visibilité sur l'Eclipse	L'extraction de connaissances à partir de données issues du génie logicielest un domaine qui s'est beaucoup développé ces dix dernières années, avecnotamment la fouille de référentiels logiciels (Mining Software Repositories) etl'application de méthodes statistiques (partitionnement, détection d'outliers) àdes thématiques du processus de développement logiciel. Cet article présente ladémarche de fouille de données mise en oeuvre dans le cadre de Polarsys, ungroupe de travail de la fondation Eclipse, de la définition des exigences à la propositiond'un modèle de qualité dédié et à son implémentation sur un prototype.Les principaux concepts adoptés et les leçons tirées sont également passés enrevue.	Boris Baldassari, Flavien Huynh, Philippe Preux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001967		146	fr	fr	@squoring.com, @inria.fr	De l'ombre à la lumière : plus de visibilité sur l'Eclipse L'extraction de connaissances à partir de données issues du génie logicielest un domaine qui s'est beaucoup développé ces dix dernières années, avecnotamment la fouille de référentiels logiciels (Mining Software Repositories) etl'application de méthodes statistiques (partitionnement, détection d'outliers) àdes thématiques du processus de développement logiciel. Cet article présente ladémarche de fouille de données mise en oeuvre dans le cadre de Polarsys, ungroupe de travail de la fondation Eclipse, de la définition des exigences à la propositiond'un modèle de qualité dédié et à son implémentation sur un prototype.Les principaux concepts adoptés et les leçons tirées sont également passés enrevue.	De l'ombre à la lumière : plus de visibilité sur l'Eclipse L'extraction de connaissances à partir de données issues du génie logicielest un domaine qui s'est beaucoup développé ces dix dernières années, avecnotamment la fouille de référentiels logiciels (Mining Software Repositories) etl'application de méthodes statistiques (partitionnement, détection d'outliers) àdes thématiques du processus de développement logiciel. Cet article présente ladémarche de fouille de données mise en oeuvre dans le cadre de Polarsys, ungroupe de travail de la fondation Eclipse, de la définition des exigences à la propositiond'un modèle de qualité dédié et à son implémentation sur un prototype.Les principaux concepts adoptés et les leçons tirées sont également passés enrevue.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	De nouvelles pondérations adaptées à la classification de petits volumes de données textuelles	Un des défis actuels dans le domaine de la classification supervisée dedocuments est de pouvoir produire un modèle fiable à partir d'un faible volumede données. Avec un volume conséquent de données, les classifieurs fournissentdes résultats satisfaisants mais les performances sont dégradées lorsque celui-cidiminue. Nous proposons, dans cet article, de nouvelles méthodes de pondérationsrésistant à une diminution du volume de données. Leur efficacité, évaluéeen utilisant des algorithmes de classification supervisés existants (Naive Bayeset Class-Feature-Centroid) sur deux corpus différents, est supérieure à celle desautres algorithmes lorsque le nombre de descripteurs diminue. Nous avons étudiéen parallèle les paramètres influençant les différentes approches telles que lenombre de classes, de documents ou de descripteurs.	Flavien Bouillot, Pascal Poncelet, Mathieu Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001922		147	fr	fr	@lirmm.fr	De nouvelles pondérations adaptées à la classification de petits volumes de données textuelles Un des défis actuels dans le domaine de la classification supervisée dedocuments est de pouvoir produire un modèle fiable à partir d'un faible volumede données. Avec un volume conséquent de données, les classifieurs fournissentdes résultats satisfaisants mais les performances sont dégradées lorsque celui-cidiminue. Nous proposons, dans cet article, de nouvelles méthodes de pondérationsrésistant à une diminution du volume de données. Leur efficacité, évaluéeen utilisant des algorithmes de classification supervisés existants (Naive Bayeset Class-Feature-Centroid) sur deux corpus différents, est supérieure à celle desautres algorithmes lorsque le nombre de descripteurs diminue. Nous avons étudiéen parallèle les paramètres influençant les différentes approches telles que lenombre de classes, de documents ou de descripteurs.	De nouvelles pondérations adaptées à la classification de petits volumes de données textuelles Un des défis actuels dans le domaine de la classification supervisée dedocuments est de pouvoir produire un modèle fiable à partir d'un faible volumede données. Avec un volume conséquent de données, les classifieurs fournissentdes résultats satisfaisants mais les performances sont dégradées lorsque celui-cidiminue. Nous proposons, dans cet article, de nouvelles méthodes de pondérationsrésistant à une diminution du volume de données. Leur efficacité, évaluéeen utilisant des algorithmes de classification supervisés existants (Naive Bayeset Class-Feature-Centroid) sur deux corpus différents, est supérieure à celle desautres algorithmes lorsque le nombre de descripteurs diminue. Nous avons étudiéen parallèle les paramètres influençant les différentes approches telles que lenombre de classes, de documents ou de descripteurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Des humanités au numérique : interdisciplinarité et réciprocité	Les Humanités Numériques, aussi contestable et critiquable que soit le terme, font maintenantpartie du paysage de la recherche en sciences humaines, institutionnalisées par la TrèsGrande Infrastructure de Recherche Huma-Num du CNRS. Elles sont généralement définiescomme la convergence de disciplines autour d'un matériau numérique, matériau inévitablementaccompagné d'un outillage tout aussi numérique. Ce matériau, suivant la discipline quil'observe pourra être considéré comme un objet éditorial, un objet analysable ou un objetcalculable. Nous tenterons de montrer que ce matériau peut aussi être perçu, voire construit,comme un dépôt voire un entrepôt de connaissances. Notre présentation s'appuiera sur diversprojets de recherche en humanités numériques auxquels nous contribuons afin de mettre enexergue le lien qui peut être fait entre extraction et gestion de connaissances d'une part ethumanités numériques d'autre part : le premier peut trouver un terrain expérimental dans lesecond tandis que le second peut tirer profit des méthodes et outils développés par le premier.Nous égrainerons par ailleurs d'autres problématiques inhérentes aux Humanités numériques :de la constitution à l'analyse du corpus en passant par la formalisation et la normalisationdes données. Enfin, nous tenterons de montrer par l'exemple que les questions posées par leshumanités numériques ne sont pas sans rappeler celles des industries de la connaissance.	Thomas Lebarbé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001907		148	fr	fr	@me.com	Des humanités au numérique : interdisciplinarité et réciprocité Les Humanités Numériques, aussi contestable et critiquable que soit le terme, font maintenantpartie du paysage de la recherche en sciences humaines, institutionnalisées par la TrèsGrande Infrastructure de Recherche Huma-Num du CNRS. Elles sont généralement définiescomme la convergence de disciplines autour d'un matériau numérique, matériau inévitablementaccompagné d'un outillage tout aussi numérique. Ce matériau, suivant la discipline quil'observe pourra être considéré comme un objet éditorial, un objet analysable ou un objetcalculable. Nous tenterons de montrer que ce matériau peut aussi être perçu, voire construit,comme un dépôt voire un entrepôt de connaissances. Notre présentation s'appuiera sur diversprojets de recherche en humanités numériques auxquels nous contribuons afin de mettre enexergue le lien qui peut être fait entre extraction et gestion de connaissances d'une part ethumanités numériques d'autre part : le premier peut trouver un terrain expérimental dans lesecond tandis que le second peut tirer profit des méthodes et outils développés par le premier.Nous égrainerons par ailleurs d'autres problématiques inhérentes aux Humanités numériques :de la constitution à l'analyse du corpus en passant par la formalisation et la normalisationdes données. Enfin, nous tenterons de montrer par l'exemple que les questions posées par leshumanités numériques ne sont pas sans rappeler celles des industries de la connaissance.	Des humanités au numérique : interdisciplinarité et réciprocité Les Humanités Numériques, aussi contestable et critiquable que soit le terme, font maintenantpartie du paysage de la recherche en sciences humaines, institutionnalisées par la TrèsGrande Infrastructure de Recherche Huma-Num du CNRS. Elles sont généralement définiescomme la convergence de disciplines autour d'un matériau numérique, matériau inévitablementaccompagné d'un outillage tout aussi numérique. Ce matériau, suivant la discipline quil'observe pourra être considéré comme un objet éditorial, un objet analysable ou un objetcalculable. Nous tenterons de montrer que ce matériau peut aussi être perçu, voire construit,comme un dépôt voire un entrepôt de connaissances. Notre présentation s'appuiera sur diversprojets de recherche en humanités numériques auxquels nous contribuons afin de mettre enexergue le lien qui peut être fait entre extraction et gestion de connaissances d'une part ethumanités numériques d'autre part : le premier peut trouver un terrain expérimental dans lesecond tandis que le second peut tirer profit des méthodes et outils développés par le premier.Nous égrainerons par ailleurs d'autres problématiques inhérentes aux Humanités numériques :de la constitution à l'analyse du corpus en passant par la formalisation et la normalisationdes données. Enfin, nous tenterons de montrer par l'exemple que les questions posées par leshumanités numériques ne sont pas sans rappeler celles des industries de la connaissance.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Détection de changements dans des flots de données qualitatives	Pour mieux analyser et extraire de la connaissance de flots de données,des approches spécifiques ont été proposées ces dernières années. L'un deschallenges auquel elles doivent faire face est la détection de changement dansles données. Alors que de plus en plus de données qualitatives sont générées,peu de travaux de recherche se sont intéressés à la détection de changement dansce contexte et les travaux existants se sont principalement focalisés sur la qualitéd'un modèle appris plutôt qu'au réel changement dans les données. Danscet article nous proposons une nouvelle méthode de détection de changementnon supervisée, appelée CDCStream (Change Detection in Categorical DataStreams), adaptée aux flux de données qualitatives.	Dino Ienco, Albert Bifet, Bernhard Pfahringer, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001968		149	fr	fr	@irstea.fr, @lirmm.fr, @yahoo-inc.com, @cs.waikato.ac.nz	Détection de changements dans des flots de données qualitatives Pour mieux analyser et extraire de la connaissance de flots de données,des approches spécifiques ont été proposées ces dernières années. L'un deschallenges auquel elles doivent faire face est la détection de changement dansles données. Alors que de plus en plus de données qualitatives sont générées,peu de travaux de recherche se sont intéressés à la détection de changement dansce contexte et les travaux existants se sont principalement focalisés sur la qualitéd'un modèle appris plutôt qu'au réel changement dans les données. Danscet article nous proposons une nouvelle méthode de détection de changementnon supervisée, appelée CDCStream (Change Detection in Categorical DataStreams), adaptée aux flux de données qualitatives.	Détection de changements dans des flots de données qualitatives Pour mieux analyser et extraire de la connaissance de flots de données,des approches spécifiques ont été proposées ces dernières années. L'un deschallenges auquel elles doivent faire face est la détection de changement dansles données. Alors que de plus en plus de données qualitatives sont générées,peu de travaux de recherche se sont intéressés à la détection de changement dansce contexte et les travaux existants se sont principalement focalisés sur la qualitéd'un modèle appris plutôt qu'au réel changement dans les données. Danscet article nous proposons une nouvelle méthode de détection de changementnon supervisée, appelée CDCStream (Change Detection in Categorical DataStreams), adaptée aux flux de données qualitatives.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Détection de situations à risque basée sur des détecteurs de mouvement à domicile pour les personnes dépendantes	Avec le vieillissement de la population dans les décennies à venir, laprise en charge de la dépendance est devenu un enjeu majeur. Les nouvellestechnologies permettent d'améliorer le confort et la sécurité des personnes dépendantesà domicile. Dans cet article nous proposons une méthode de détectionde situations à risques basée sur le seuillage automatique des intervalles d'inactivitédes capteurs de mouvement de type infrarouge passif. Notre contributionconsiste à apprendre de façon automatique la durée maximale d'inactivité, parpièce et par plage horaire. La méthode est évaluée sur des données réelles provenantde l'activité d'une personne réelle dans un appartement équipé de capteursdomotiques. Notre approche permet de réduire le temps d'appel des secours.	Alban Meffre, Nicolas Lachiche, Pierre Gançarski, Christophe Collet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001983		150	fr	fr	@unistra.fr, @unistra.fr, @unistra.fr, @unistra.fr	Détection de situations à risque basée sur des détecteurs de mouvement à domicile pour les personnes dépendantes Avec le vieillissement de la population dans les décennies à venir, laprise en charge de la dépendance est devenu un enjeu majeur. Les nouvellestechnologies permettent d'améliorer le confort et la sécurité des personnes dépendantesà domicile. Dans cet article nous proposons une méthode de détectionde situations à risques basée sur le seuillage automatique des intervalles d'inactivitédes capteurs de mouvement de type infrarouge passif. Notre contributionconsiste à apprendre de façon automatique la durée maximale d'inactivité, parpièce et par plage horaire. La méthode est évaluée sur des données réelles provenantde l'activité d'une personne réelle dans un appartement équipé de capteursdomotiques. Notre approche permet de réduire le temps d'appel des secours.	Détection de situations à risque basée sur des détecteurs de mouvement à domicile pour les personnes dépendantes Avec le vieillissement de la population dans les décennies à venir, laprise en charge de la dépendance est devenu un enjeu majeur. Les nouvellestechnologies permettent d'améliorer le confort et la sécurité des personnes dépendantesà domicile. Dans cet article nous proposons une méthode de détectionde situations à risques basée sur le seuillage automatique des intervalles d'inactivitédes capteurs de mouvement de type infrarouge passif. Notre contributionconsiste à apprendre de façon automatique la durée maximale d'inactivité, parpièce et par plage horaire. La méthode est évaluée sur des données réelles provenantde l'activité d'une personne réelle dans un appartement équipé de capteursdomotiques. Notre approche permet de réduire le temps d'appel des secours.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Détection d'opinions dans des tweets	Twitter est à l'heure actuelle un des réseau sociaux les plus utilisé aumonde et analyser les opinions qui y sont contenues permet de fournir de précieusesinformations notamment aux entreprises commerciales. Dans cet article,nous décrivons une méthode permettant de déterminer l'opinion d'un tweet endétectant dans un premier temps sa subjectivité, puis sa polarité.	Caroline Collet, Alexandre Pauchet, Laurent Vercouter, Khaled Khelif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001964		151	fr	fr		Détection d'opinions dans des tweets Twitter est à l'heure actuelle un des réseau sociaux les plus utilisé aumonde et analyser les opinions qui y sont contenues permet de fournir de précieusesinformations notamment aux entreprises commerciales. Dans cet article,nous décrivons une méthode permettant de déterminer l'opinion d'un tweet endétectant dans un premier temps sa subjectivité, puis sa polarité.	Détection d'opinions dans des tweets Twitter est à l'heure actuelle un des réseau sociaux les plus utilisé aumonde et analyser les opinions qui y sont contenues permet de fournir de précieusesinformations notamment aux entreprises commerciales. Dans cet article,nous décrivons une méthode permettant de déterminer l'opinion d'un tweet endétectant dans un premier temps sa subjectivité, puis sa polarité.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Du texte à la base de données géographiques	Avec la prolifération des données géographiques, il y a un fort besoinde concevoir des outils automatiques pour l'exploitation des connaissances géographiquesincarnées dans les documents textuels. C'est dans ce contexte, quenous proposons une approche permettant de générer une base de données géographiques(BDG) à partir de textes. Notre approche s'articule autour de deuxgrandes phases : la génération du schéma de la BDG et la détermination desdonnées qui serviront au remplissage de cette base. L'implémentation de notreapproche a donné naissance à un outil que nous avons baptisé GDB Generatoret que nous avons intégré dans le SIG : OpenJUMP.	Nesrine Hassini, Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001972		152	fr	fr	@yahoo.fr, @yahoo.fr, @insat.rnu.tn	Du texte à la base de données géographiques Avec la prolifération des données géographiques, il y a un fort besoinde concevoir des outils automatiques pour l'exploitation des connaissances géographiquesincarnées dans les documents textuels. C'est dans ce contexte, quenous proposons une approche permettant de générer une base de données géographiques(BDG) à partir de textes. Notre approche s'articule autour de deuxgrandes phases : la génération du schéma de la BDG et la détermination desdonnées qui serviront au remplissage de cette base. L'implémentation de notreapproche a donné naissance à un outil que nous avons baptisé GDB Generatoret que nous avons intégré dans le SIG : OpenJUMP.	Du texte à la base de données géographiques Avec la prolifération des données géographiques, il y a un fort besoinde concevoir des outils automatiques pour l'exploitation des connaissances géographiquesincarnées dans les documents textuels. C'est dans ce contexte, quenous proposons une approche permettant de générer une base de données géographiques(BDG) à partir de textes. Notre approche s'articule autour de deuxgrandes phases : la génération du schéma de la BDG et la détermination desdonnées qui serviront au remplissage de cette base. L'implémentation de notreapproche a donné naissance à un outil que nous avons baptisé GDB Generatoret que nous avons intégré dans le SIG : OpenJUMP.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Dynamique des communautés par prédiction d'interactions dans les réseaux sociaux	Dans cet article, nous proposons une approche générale de prédictiondes communautés basée sur un modèle d'apprentissage automatique pour la prédictiondes interactions. En effet, nous pensons que, si on peut prédire avec précisionla structure du réseau, alors on a juste à rechercher les communautés surle réseau prédit. Des expérimentations sur des jeux de données réels montrent lafaisabilité de cette approche.	Blaise Ngonmang, Emmanuel Viennet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001977		153	fr	fr	@univ-paris13.fr	Dynamique des communautés par prédiction d'interactions dans les réseaux sociaux Dans cet article, nous proposons une approche générale de prédictiondes communautés basée sur un modèle d'apprentissage automatique pour la prédictiondes interactions. En effet, nous pensons que, si on peut prédire avec précisionla structure du réseau, alors on a juste à rechercher les communautés surle réseau prédit. Des expérimentations sur des jeux de données réels montrent lafaisabilité de cette approche.	Dynamique des communautés par prédiction d'interactions dans les réseaux sociaux Dans cet article, nous proposons une approche générale de prédictiondes communautés basée sur un modèle d'apprentissage automatique pour la prédictiondes interactions. En effet, nous pensons que, si on peut prédire avec précisionla structure du réseau, alors on a juste à rechercher les communautés surle réseau prédit. Des expérimentations sur des jeux de données réels montrent lafaisabilité de cette approche.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Evaluation de la pertinence dans un système de recommandation sémantique de nouvelles économiques	De nos jours dans les secteurs commerciaux et financiers la veille estcruciale et complexe, car la charge d'informations est importante. Pour répondreà cette problématique, nous proposons un système novateur de recommandationd'articles basé sur une modélisation ontologique des connaissances. Nous présentonségalement une nouvelle méthode d'évaluation de la pertinence utilisantle modèle vectoriel intrinsèquement efficace et adapté afin de pallier la confusionnative de ces modèles entre les notions de similarité et de pertinence.	David Werner, Christophe Cruz, Aurélie Bertaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001976		154	fr	fr	@u-bourgogne.fr	Evaluation de la pertinence dans un système de recommandation sémantique de nouvelles économiques De nos jours dans les secteurs commerciaux et financiers la veille estcruciale et complexe, car la charge d'informations est importante. Pour répondreà cette problématique, nous proposons un système novateur de recommandationd'articles basé sur une modélisation ontologique des connaissances. Nous présentonségalement une nouvelle méthode d'évaluation de la pertinence utilisantle modèle vectoriel intrinsèquement efficace et adapté afin de pallier la confusionnative de ces modèles entre les notions de similarité et de pertinence.	Evaluation de la pertinence dans un système de recommandation sémantique de nouvelles économiques De nos jours dans les secteurs commerciaux et financiers la veille estcruciale et complexe, car la charge d'informations est importante. Pour répondreà cette problématique, nous proposons un système novateur de recommandationd'articles basé sur une modélisation ontologique des connaissances. Nous présentonségalement une nouvelle méthode d'évaluation de la pertinence utilisantle modèle vectoriel intrinsèquement efficace et adapté afin de pallier la confusionnative de ces modèles entre les notions de similarité et de pertinence.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Exploration d'une collection de chansons à partir d'une interface de visualisation basée sur une analyse des paroles	Dans cet article, nous présentons une approche de fouille de textesainsi qu'une interface de visualisation afin d'explorer une large collection dechansons frana¸ises à partir des paroles. Dans un premier temps, nous collectonsparoles et métadonnées de différentes sources sur leWeb. Nous utilisons une approchecombinant clustering et analyse sémantique latente afin d'identifier différentesthématiques et de déterminer différents descripteurs significatifs. Noustransformons par la suite le modèle afin d'obtenir une visualisation interactivepermettant d'explorer la collection de chansons	Rémy Kessler, Audrey Laplante, Dominic Forest	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001946		155	fr	fr	@umontreal.ca	Exploration d'une collection de chansons à partir d'une interface de visualisation basée sur une analyse des paroles Dans cet article, nous présentons une approche de fouille de textesainsi qu'une interface de visualisation afin d'explorer une large collection dechansons frana¸ises à partir des paroles. Dans un premier temps, nous collectonsparoles et métadonnées de différentes sources sur leWeb. Nous utilisons une approchecombinant clustering et analyse sémantique latente afin d'identifier différentesthématiques et de déterminer différents descripteurs significatifs. Noustransformons par la suite le modèle afin d'obtenir une visualisation interactivepermettant d'explorer la collection de chansons	Exploration d'une collection de chansons à partir d'une interface de visualisation basée sur une analyse des paroles Dans cet article, nous présentons une approche de fouille de textesainsi qu'une interface de visualisation afin d'explorer une large collection dechansons frana¸ises à partir des paroles. Dans un premier temps, nous collectonsparoles et métadonnées de différentes sources sur leWeb. Nous utilisons une approchecombinant clustering et analyse sémantique latente afin d'identifier différentesthématiques et de déterminer différents descripteurs significatifs. Noustransformons par la suite le modèle afin d'obtenir une visualisation interactivepermettant d'explorer la collection de chansons	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Extension de l'étiquetage géographique des pixels d'une image par fouille de données	Les techniques de classification modernes permettent d'étiqueter leszones non couvertes des bases de données cartographiques, mais souffrent d'unmanque de robustesse important. Dans cet article, nous proposons une méthoderobuste d'extension d'étiquetage sur l'emprise d'une image satellite, par analysehiérarchique des données existantes. Notre approche est fondée sur une sélectiond'attributs par thème de la base de données, une sélection des pixels d'apprentissageet des classifications par objet de chaque thème. La décision finaled'étiquetage est prise après fusion des classifications par thème. Notre méthodeest appliquée avec succès et comparée à plusieurs méthodes de classification,couplant données d'occupation du sol et imagerie spatiale très haute résolution.	Adrien Gressin, Nicole Vincent, Clément Mallet, Nicolas Paparoditis	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001966		156	fr	fr	@ign.fr, @parisdescartes.fr	Extension de l'étiquetage géographique des pixels d'une image par fouille de données Les techniques de classification modernes permettent d'étiqueter leszones non couvertes des bases de données cartographiques, mais souffrent d'unmanque de robustesse important. Dans cet article, nous proposons une méthoderobuste d'extension d'étiquetage sur l'emprise d'une image satellite, par analysehiérarchique des données existantes. Notre approche est fondée sur une sélectiond'attributs par thème de la base de données, une sélection des pixels d'apprentissageet des classifications par objet de chaque thème. La décision finaled'étiquetage est prise après fusion des classifications par thème. Notre méthodeest appliquée avec succès et comparée à plusieurs méthodes de classification,couplant données d'occupation du sol et imagerie spatiale très haute résolution.	Extension de l'étiquetage géographique des pixels d'une image par fouille de données Les techniques de classification modernes permettent d'étiqueter leszones non couvertes des bases de données cartographiques, mais souffrent d'unmanque de robustesse important. Dans cet article, nous proposons une méthoderobuste d'extension d'étiquetage sur l'emprise d'une image satellite, par analysehiérarchique des données existantes. Notre approche est fondée sur une sélectiond'attributs par thème de la base de données, une sélection des pixels d'apprentissageet des classifications par objet de chaque thème. La décision finaled'étiquetage est prise après fusion des classifications par thème. Notre méthodeest appliquée avec succès et comparée à plusieurs méthodes de classification,couplant données d'occupation du sol et imagerie spatiale très haute résolution.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Extraction de motifs dans des graphes orientés attribués en présence d'automorphisme	Les graphes orientés attribués sont des graphes orientés dans lesquelsles noeuds sont associés à un ensemble d'attributs. De nombreuses données, issuesdu monde réel, peuvent être représentées par ce type de structure, maisencore peu d'algorithmes sont capables de les traiter directement. La fouille desgraphes attribués est difficile, car elle nécessite de combiner l'exploration de lastructure du graphe avec l'identification d'itemsets fréquents. De plus, du fait del'explosion combinatoire des itemsets, les isomorphismes de sous-graphes, dontla présence impacte énormément les performances des algorithmes de fouille,sont beaucoup plus nombreux que dans les graphes étiquetés.Dans cet article, nous présentons une nouvelle méthode de fouille de donnéesqui permet d'extraire des motifs fréquents à partir d'un ou de plusieurs graphesorientés attribués. Nous montrons comment réduire l'explosion combinatoireprovoquée par les isomorphismes de sous-graphes en traitant de manière particulièreles motifs automorphes.	Claude Pasquier, Frédéric Flouvat, Jérémy Sanhes, Nazha Selmaoui-Folcher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001949		157	fr	fr	@univ-nc.nc, @unice.fr	Extraction de motifs dans des graphes orientés attribués en présence d'automorphisme Les graphes orientés attribués sont des graphes orientés dans lesquelsles noeuds sont associés à un ensemble d'attributs. De nombreuses données, issuesdu monde réel, peuvent être représentées par ce type de structure, maisencore peu d'algorithmes sont capables de les traiter directement. La fouille desgraphes attribués est difficile, car elle nécessite de combiner l'exploration de lastructure du graphe avec l'identification d'itemsets fréquents. De plus, du fait del'explosion combinatoire des itemsets, les isomorphismes de sous-graphes, dontla présence impacte énormément les performances des algorithmes de fouille,sont beaucoup plus nombreux que dans les graphes étiquetés.Dans cet article, nous présentons une nouvelle méthode de fouille de donnéesqui permet d'extraire des motifs fréquents à partir d'un ou de plusieurs graphesorientés attribués. Nous montrons comment réduire l'explosion combinatoireprovoquée par les isomorphismes de sous-graphes en traitant de manière particulièreles motifs automorphes.	Extraction de motifs dans des graphes orientés attribués en présence d'automorphisme Les graphes orientés attribués sont des graphes orientés dans lesquelsles noeuds sont associés à un ensemble d'attributs. De nombreuses données, issuesdu monde réel, peuvent être représentées par ce type de structure, maisencore peu d'algorithmes sont capables de les traiter directement. La fouille desgraphes attribués est difficile, car elle nécessite de combiner l'exploration de lastructure du graphe avec l'identification d'itemsets fréquents. De plus, du fait del'explosion combinatoire des itemsets, les isomorphismes de sous-graphes, dontla présence impacte énormément les performances des algorithmes de fouille,sont beaucoup plus nombreux que dans les graphes étiquetés.Dans cet article, nous présentons une nouvelle méthode de fouille de donnéesqui permet d'extraire des motifs fréquents à partir d'un ou de plusieurs graphesorientés attribués. Nous montrons comment réduire l'explosion combinatoireprovoquée par les isomorphismes de sous-graphes en traitant de manière particulièreles motifs automorphes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Extraction de règles d'épisodes minimales dans des séquences complexes	Les messages déposés quotidiennement sur les réseaux sociaux et lesblogs sont très nombreux et constituent une source d'informations précieuse.Leur fouille peut être utilisée dans un but de prédiction d'informations. Notreobjectif dans cet article est de proposer un algorithme permettant la prédictiond'informations au plus tôt et de façon fiable, par le biais de l'identification derègles d'épisodes.	Lina Fahed, Armelle Brun, Anne Boyer	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001975		158	fr	fr	@loria.fr	Extraction de règles d'épisodes minimales dans des séquences complexes Les messages déposés quotidiennement sur les réseaux sociaux et lesblogs sont très nombreux et constituent une source d'informations précieuse.Leur fouille peut être utilisée dans un but de prédiction d'informations. Notreobjectif dans cet article est de proposer un algorithme permettant la prédictiond'informations au plus tôt et de façon fiable, par le biais de l'identification derègles d'épisodes.	Extraction de règles d'épisodes minimales dans des séquences complexes Les messages déposés quotidiennement sur les réseaux sociaux et lesblogs sont très nombreux et constituent une source d'informations précieuse.Leur fouille peut être utilisée dans un but de prédiction d'informations. Notreobjectif dans cet article est de proposer un algorithme permettant la prédictiond'informations au plus tôt et de façon fiable, par le biais de l'identification derègles d'épisodes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Extraire les motifs minimaux efficacement et en profondeur	Les représentations condensées ont fait l'objet de nombreux travauxdepuis 15 ans. Tandis que les motifs maximaux des classes d'équivalence ontreçu beaucoup d'attention, les motifs minimaux sont restés dans l'ombre notammentà cause de la difficulté de leur extraction. Dans ce papier, nous présentonsun cadre générique concernant l'extraction de motifs minimaux en introduisantla notion de système minimisable d'ensembles. Il permet de considérer des langagesvariés comme les motifs ensemblistes ou les chaînes de caractères, maisaussi différentes métriques dont la fréquence. Ensuite, pour n'importe quel systèmeminimisable d'ensembles, nous introduisons un test de minimalité rapidepermettant d'extraire en profondeur les motifs minimaux. Nous démontrons quel'algorithme proposé est polynomial-delay et polynomial-space. Des expérimentationssur les benchmarks traditionnels complètent notre étude.	Arnaud Soulet, François Rioult	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001950		159	fr	fr	@univ-tours.fr, @unicaen.fr	Extraire les motifs minimaux efficacement et en profondeur Les représentations condensées ont fait l'objet de nombreux travauxdepuis 15 ans. Tandis que les motifs maximaux des classes d'équivalence ontreçu beaucoup d'attention, les motifs minimaux sont restés dans l'ombre notammentà cause de la difficulté de leur extraction. Dans ce papier, nous présentonsun cadre générique concernant l'extraction de motifs minimaux en introduisantla notion de système minimisable d'ensembles. Il permet de considérer des langagesvariés comme les motifs ensemblistes ou les chaînes de caractères, maisaussi différentes métriques dont la fréquence. Ensuite, pour n'importe quel systèmeminimisable d'ensembles, nous introduisons un test de minimalité rapidepermettant d'extraire en profondeur les motifs minimaux. Nous démontrons quel'algorithme proposé est polynomial-delay et polynomial-space. Des expérimentationssur les benchmarks traditionnels complètent notre étude.	Extraire les motifs minimaux efficacement et en profondeur Les représentations condensées ont fait l'objet de nombreux travauxdepuis 15 ans. Tandis que les motifs maximaux des classes d'équivalence ontreçu beaucoup d'attention, les motifs minimaux sont restés dans l'ombre notammentà cause de la difficulté de leur extraction. Dans ce papier, nous présentonsun cadre générique concernant l'extraction de motifs minimaux en introduisantla notion de système minimisable d'ensembles. Il permet de considérer des langagesvariés comme les motifs ensemblistes ou les chaînes de caractères, maisaussi différentes métriques dont la fréquence. Ensuite, pour n'importe quel systèmeminimisable d'ensembles, nous introduisons un test de minimalité rapidepermettant d'extraire en profondeur les motifs minimaux. Nous démontrons quel'algorithme proposé est polynomial-delay et polynomial-space. Des expérimentationssur les benchmarks traditionnels complètent notre étude.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Fouille de données par programmation visuelle structurée avec KD-Ariane	Nous présentons ici la plate-forme KD-Ariane, un déploiement d'outilspour la fouille de données dans l'environnement de programmation visuelleAriane. Ce déploiement facilite la conception de chaînes structurées de traitementspour l'extraction de connaissance dans les données	Régis Clouard, François Rioult	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001989		160	fr	fr	@ensicaen.fr, @unicaen.fr	Fouille de données par programmation visuelle structurée avec KD-Ariane Nous présentons ici la plate-forme KD-Ariane, un déploiement d'outilspour la fouille de données dans l'environnement de programmation visuelleAriane. Ce déploiement facilite la conception de chaînes structurées de traitementspour l'extraction de connaissance dans les données	Fouille de données par programmation visuelle structurée avec KD-Ariane Nous présentons ici la plate-forme KD-Ariane, un déploiement d'outilspour la fouille de données dans l'environnement de programmation visuelleAriane. Ce déploiement facilite la conception de chaînes structurées de traitementspour l'extraction de connaissance dans les données	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Fouille de motifs séquentiels pour l'élicitation de stratégies à partir de traces d'interactions entre agents en compétition	Pour atteindre un but, tout agent en compétition élabore inévitablementdes stratégies. Lorsque l'on dispose d'une certaine quantité de traces d'interactionsentre agents, il est naturel d'utiliser la fouille de motifs séquentielspour découvrir de manière automatique ces stratégies. Dans cet article, nous proposonsune méthodologie qui permet l'élicitation de stratégies et leur capacité àdiscriminer une réussite ou un échec. La méthodologie s'articule en trois étapes :(i) les traces brutes sont transformées en une base de séquences selon des choixqui permettent, (ii) l'extraction de stratégies fréquentes, (iii) lesquelles sont muniesd'une mesure originale d'émergence. C'est donc une méthodologie de découvertede connaissances que nous proposons. Nous montrons l'intérêt des motifsextraits et la faisabilité de l'approche à travers des expérimentations quantitativeset qualitatives sur des données réelles issues du domaine émergent dusport électronique.	Guillaume Bosc, Mehdi Kaytoue-Uberall, Chedy Raïssi, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001948		161	fr	fr	@insa-lyon.fr, @inria.fr	Fouille de motifs séquentiels pour l'élicitation de stratégies à partir de traces d'interactions entre agents en compétition Pour atteindre un but, tout agent en compétition élabore inévitablementdes stratégies. Lorsque l'on dispose d'une certaine quantité de traces d'interactionsentre agents, il est naturel d'utiliser la fouille de motifs séquentielspour découvrir de manière automatique ces stratégies. Dans cet article, nous proposonsune méthodologie qui permet l'élicitation de stratégies et leur capacité àdiscriminer une réussite ou un échec. La méthodologie s'articule en trois étapes :(i) les traces brutes sont transformées en une base de séquences selon des choixqui permettent, (ii) l'extraction de stratégies fréquentes, (iii) lesquelles sont muniesd'une mesure originale d'émergence. C'est donc une méthodologie de découvertede connaissances que nous proposons. Nous montrons l'intérêt des motifsextraits et la faisabilité de l'approche à travers des expérimentations quantitativeset qualitatives sur des données réelles issues du domaine émergent dusport électronique.	Fouille de motifs séquentiels pour l'élicitation de stratégies à partir de traces d'interactions entre agents en compétition Pour atteindre un but, tout agent en compétition élabore inévitablementdes stratégies. Lorsque l'on dispose d'une certaine quantité de traces d'interactionsentre agents, il est naturel d'utiliser la fouille de motifs séquentielspour découvrir de manière automatique ces stratégies. Dans cet article, nous proposonsune méthodologie qui permet l'élicitation de stratégies et leur capacité àdiscriminer une réussite ou un échec. La méthodologie s'articule en trois étapes :(i) les traces brutes sont transformées en une base de séquences selon des choixqui permettent, (ii) l'extraction de stratégies fréquentes, (iii) lesquelles sont muniesd'une mesure originale d'émergence. C'est donc une méthodologie de découvertede connaissances que nous proposons. Nous montrons l'intérêt des motifsextraits et la faisabilité de l'approche à travers des expérimentations quantitativeset qualitatives sur des données réelles issues du domaine émergent dusport électronique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Généralisation des k-moyennes pour produire des recouvrements ajustables	La recherche de groupes non-disjoints à partir de données non-étiquetéesest une problématique importante en classification non-supervisée. Laclassification recouvrante (Overlapping clustering) contribue à la résolution deplusieurs problèmes réels qui nécessitent la détermination de groupes qui se chevauchent.Cependant, bien que les recouvrements entre groupes soient tolérésvoire encouragés dans ces applications, il convient de contrôler leur importance.Nous proposons dans ce papier des généralisations de k-moyennes offrant lecontrôle et le paramétrage des recouvrements. Deux principes de régulation sontmis en place, ils visent à contrôler les recouvrements relativement à leur tailleet à la dispersion des classes. Les expérimentations réalisées sur des jeux dedonnées réelles, montrent l'intérêt des principes proposés.	Chiheb-Eddine Ben N'Cir, Guillaume Cleuziou, Nadia Essoussi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001932		162	fr	fr	@isg.rnu.tn, @isg.rnu.tn, @univ-orleans.fr	Généralisation des k-moyennes pour produire des recouvrements ajustables La recherche de groupes non-disjoints à partir de données non-étiquetéesest une problématique importante en classification non-supervisée. Laclassification recouvrante (Overlapping clustering) contribue à la résolution deplusieurs problèmes réels qui nécessitent la détermination de groupes qui se chevauchent.Cependant, bien que les recouvrements entre groupes soient tolérésvoire encouragés dans ces applications, il convient de contrôler leur importance.Nous proposons dans ce papier des généralisations de k-moyennes offrant lecontrôle et le paramétrage des recouvrements. Deux principes de régulation sontmis en place, ils visent à contrôler les recouvrements relativement à leur tailleet à la dispersion des classes. Les expérimentations réalisées sur des jeux dedonnées réelles, montrent l'intérêt des principes proposés.	Généralisation des k-moyennes pour produire des recouvrements ajustables La recherche de groupes non-disjoints à partir de données non-étiquetéesest une problématique importante en classification non-supervisée. Laclassification recouvrante (Overlapping clustering) contribue à la résolution deplusieurs problèmes réels qui nécessitent la détermination de groupes qui se chevauchent.Cependant, bien que les recouvrements entre groupes soient tolérésvoire encouragés dans ces applications, il convient de contrôler leur importance.Nous proposons dans ce papier des généralisations de k-moyennes offrant lecontrôle et le paramétrage des recouvrements. Deux principes de régulation sontmis en place, ils visent à contrôler les recouvrements relativement à leur tailleet à la dispersion des classes. Les expérimentations réalisées sur des jeux dedonnées réelles, montrent l'intérêt des principes proposés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Génération d'un extrait textuel à partir de bases de données	Dans ce papier, nous présentons une approche dédiée à la transformationd'une base de données en un extrait textuel. L'idée sous-jacente à notreproposition est d'apporter plus de sémantique aux données de la base. Cet objectifest atteint moyennant l'utilisation des ontologies comme ressources sémantiques.Notre approche prend comme input un ensemble de bases de donnéeset associe à chacune une ontologie. Une ontologie globale est générée, à partirde laquelle des règles d'association sont proposées pour mieux expliciter sasémantique. Enfin, la génération d'un extrait textuel prend lieu.	Ghada Landoulsi, Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001971		163	fr	fr	@yahoo.fr, @laposte.net, @insat.rnu.tn	Génération d'un extrait textuel à partir de bases de données Dans ce papier, nous présentons une approche dédiée à la transformationd'une base de données en un extrait textuel. L'idée sous-jacente à notreproposition est d'apporter plus de sémantique aux données de la base. Cet objectifest atteint moyennant l'utilisation des ontologies comme ressources sémantiques.Notre approche prend comme input un ensemble de bases de donnéeset associe à chacune une ontologie. Une ontologie globale est générée, à partirde laquelle des règles d'association sont proposées pour mieux expliciter sasémantique. Enfin, la génération d'un extrait textuel prend lieu.	Génération d'un extrait textuel à partir de bases de données Dans ce papier, nous présentons une approche dédiée à la transformationd'une base de données en un extrait textuel. L'idée sous-jacente à notreproposition est d'apporter plus de sémantique aux données de la base. Cet objectifest atteint moyennant l'utilisation des ontologies comme ressources sémantiques.Notre approche prend comme input un ensemble de bases de donnéeset associe à chacune une ontologie. Une ontologie globale est générée, à partirde laquelle des règles d'association sont proposées pour mieux expliciter sasémantique. Enfin, la génération d'un extrait textuel prend lieu.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Granularité des motifs de co-variations dans des graphes attribués dynamiques	Découvrir des connaissances dans des graphes qui sont dynamiqueset dont les sommets sont attribués est de plus en plus étudié, par exemple dansle contexte de l'analyse d'interactions sociales. Il est souvent possible d'expliciterdes hiérarchies sur les attributs permettant de formaliser des connaissancesa priori sur les descriptions des sommets. Nous proposons d'étendre destechniques de fouille sous contraintes récemment proposées pour l'analyse degraphes attribués dynamiques lorsque l'on exploite de telles hiérarchies et doncle potentiel de généralisation/spécialisation qu'elles permettent. Nous décrivonsun algorithme qui calcule des motifs de co-évolution multi-niveaux, c'est-à-diredes ensembles de sommets qui satisfont une contrainte topologique et qui évoluentde la même façon selon un ensemble de tendances et de pas de temps. Nosexpérimentations montrent que l'utilisation d'une hiérarchie permet d'extrairedes collections de motifs plus concises sans perdre d'information.	Elise Desmier, Marc Plantevit, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001955		164	fr	fr		Granularité des motifs de co-variations dans des graphes attribués dynamiques Découvrir des connaissances dans des graphes qui sont dynamiqueset dont les sommets sont attribués est de plus en plus étudié, par exemple dansle contexte de l'analyse d'interactions sociales. Il est souvent possible d'expliciterdes hiérarchies sur les attributs permettant de formaliser des connaissancesa priori sur les descriptions des sommets. Nous proposons d'étendre destechniques de fouille sous contraintes récemment proposées pour l'analyse degraphes attribués dynamiques lorsque l'on exploite de telles hiérarchies et doncle potentiel de généralisation/spécialisation qu'elles permettent. Nous décrivonsun algorithme qui calcule des motifs de co-évolution multi-niveaux, c'est-à-diredes ensembles de sommets qui satisfont une contrainte topologique et qui évoluentde la même façon selon un ensemble de tendances et de pas de temps. Nosexpérimentations montrent que l'utilisation d'une hiérarchie permet d'extrairedes collections de motifs plus concises sans perdre d'information.	Granularité des motifs de co-variations dans des graphes attribués dynamiques Découvrir des connaissances dans des graphes qui sont dynamiqueset dont les sommets sont attribués est de plus en plus étudié, par exemple dansle contexte de l'analyse d'interactions sociales. Il est souvent possible d'expliciterdes hiérarchies sur les attributs permettant de formaliser des connaissancesa priori sur les descriptions des sommets. Nous proposons d'étendre destechniques de fouille sous contraintes récemment proposées pour l'analyse degraphes attribués dynamiques lorsque l'on exploite de telles hiérarchies et doncle potentiel de généralisation/spécialisation qu'elles permettent. Nous décrivonsun algorithme qui calcule des motifs de co-évolution multi-niveaux, c'est-à-diredes ensembles de sommets qui satisfont une contrainte topologique et qui évoluentde la même façon selon un ensemble de tendances et de pas de temps. Nosexpérimentations montrent que l'utilisation d'une hiérarchie permet d'extrairedes collections de motifs plus concises sans perdre d'information.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Identification de classes non-disjointes ayants des densités différentes	La classification recouvrante correspond à un enjeu important en classificationnon-supervisée en permettant à une observation d'appartenir à plusieursclusters. Plusieurs méthodes ont été proposées pour faire face à cetteproblématique en utilisant plusieurs approches usuelles de classification. Cependant,malgré l'efficacité de ces méthodes à déterminer des groupes non-disjoints,elles échouent lorsque les données comportent des groupes de densités différentescar elles ignorent la densité locale de chaque groupe et ne considèrentque la distance Euclidienne entres les observations. Afin de détecter des groupesnon-disjoints de densités différentes, nous proposons deux méthodes de classificationintégrant la variation de densité des différentes classes dans le processusde classification. Des expériences réalisées sur des ensembles de données artificiellesmontrent que les méthodes proposées permettent d'obtenir de meilleuresperformances lorsque les données contiennent des groupes de densités différentes.	Hela Masmoudi, Chiheb-Eddine Ben N&#146;Cir, Nadia Essoussi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001936		165	fr	fr	@gmail.com, @isg.rnu.tn, @isg.rnu.tn	Identification de classes non-disjointes ayants des densités différentes La classification recouvrante correspond à un enjeu important en classificationnon-supervisée en permettant à une observation d'appartenir à plusieursclusters. Plusieurs méthodes ont été proposées pour faire face à cetteproblématique en utilisant plusieurs approches usuelles de classification. Cependant,malgré l'efficacité de ces méthodes à déterminer des groupes non-disjoints,elles échouent lorsque les données comportent des groupes de densités différentescar elles ignorent la densité locale de chaque groupe et ne considèrentque la distance Euclidienne entres les observations. Afin de détecter des groupesnon-disjoints de densités différentes, nous proposons deux méthodes de classificationintégrant la variation de densité des différentes classes dans le processusde classification. Des expériences réalisées sur des ensembles de données artificiellesmontrent que les méthodes proposées permettent d'obtenir de meilleuresperformances lorsque les données contiennent des groupes de densités différentes.	Identification de classes non-disjointes ayants des densités différentes La classification recouvrante correspond à un enjeu important en classificationnon-supervisée en permettant à une observation d'appartenir à plusieursclusters. Plusieurs méthodes ont été proposées pour faire face à cetteproblématique en utilisant plusieurs approches usuelles de classification. Cependant,malgré l'efficacité de ces méthodes à déterminer des groupes non-disjoints,elles échouent lorsque les données comportent des groupes de densités différentescar elles ignorent la densité locale de chaque groupe et ne considèrentque la distance Euclidienne entres les observations. Afin de détecter des groupesnon-disjoints de densités différentes, nous proposons deux méthodes de classificationintégrant la variation de densité des différentes classes dans le processusde classification. Des expériences réalisées sur des ensembles de données artificiellesmontrent que les méthodes proposées permettent d'obtenir de meilleuresperformances lorsque les données contiennent des groupes de densités différentes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Identification de rôles communautaires dans des réseaux orientés appliquée à Twitter	La notion de structure de communautés est particulièrement utile pourétudier les réseaux complexes, car elle amène un niveau d'analyse intermédiaire,par opposition aux plus classiques niveaux local (voisinage des noeuds) et global(réseau entier). Le concept de rôle communautaire permet de décrire le positionnementd'un noeud en fonction de sa connectivité communautaire. Cependant,les approches existantes sont restreintes aux réseaux non-orientés, utilisentdes mesures topologiques ne considérant pas tous les aspects de la connectivitécommunautaire, et des méthodes d'identification des rôles non-généralisables àtous les réseaux. Nous proposons de résoudre ces problèmes en généralisant lesmesures existantes, et en utilisant une méthode non-supervisée pour déterminerles rôles. Nous illustrons l'intérêt de notre méthode en l'appliquant au réseaude Twitter. Nous montrons que nos modifications mettent en évidence les rôlesspécifiques d'utilisateurs particuliers du réseau, nommés capitalistes sociaux.	Nicolas Dugué, Vincent Labatut, Anthony Perez	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001921		166	fr	fr		Identification de rôles communautaires dans des réseaux orientés appliquée à Twitter La notion de structure de communautés est particulièrement utile pourétudier les réseaux complexes, car elle amène un niveau d'analyse intermédiaire,par opposition aux plus classiques niveaux local (voisinage des noeuds) et global(réseau entier). Le concept de rôle communautaire permet de décrire le positionnementd'un noeud en fonction de sa connectivité communautaire. Cependant,les approches existantes sont restreintes aux réseaux non-orientés, utilisentdes mesures topologiques ne considérant pas tous les aspects de la connectivitécommunautaire, et des méthodes d'identification des rôles non-généralisables àtous les réseaux. Nous proposons de résoudre ces problèmes en généralisant lesmesures existantes, et en utilisant une méthode non-supervisée pour déterminerles rôles. Nous illustrons l'intérêt de notre méthode en l'appliquant au réseaude Twitter. Nous montrons que nos modifications mettent en évidence les rôlesspécifiques d'utilisateurs particuliers du réseau, nommés capitalistes sociaux.	Identification de rôles communautaires dans des réseaux orientés appliquée à Twitter La notion de structure de communautés est particulièrement utile pourétudier les réseaux complexes, car elle amène un niveau d'analyse intermédiaire,par opposition aux plus classiques niveaux local (voisinage des noeuds) et global(réseau entier). Le concept de rôle communautaire permet de décrire le positionnementd'un noeud en fonction de sa connectivité communautaire. Cependant,les approches existantes sont restreintes aux réseaux non-orientés, utilisentdes mesures topologiques ne considérant pas tous les aspects de la connectivitécommunautaire, et des méthodes d'identification des rôles non-généralisables àtous les réseaux. Nous proposons de résoudre ces problèmes en généralisant lesmesures existantes, et en utilisant une méthode non-supervisée pour déterminerles rôles. Nous illustrons l'intérêt de notre méthode en l'appliquant au réseaude Twitter. Nous montrons que nos modifications mettent en évidence les rôlesspécifiques d'utilisateurs particuliers du réseau, nommés capitalistes sociaux.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Incremental learning with latent factor models for attribute prediction in social-attribute networks	Dans ce travail, nous nous intéressons au problème de la prédiction d'attributs sur lesnoeuds dans un réseau social. La plupart des techniques sont hors ligne et ne sont pas adaptéesà des situations où les données arrivent massivement en flux comme dans le cas des médiassociaux. Dans ce travail, nous utilisons les modèles de variables latentes pour prédire les attributsinconnus des noeuds dans un réseau social et proposer une méthode pour mettre à jourincrémentalement le modèle avec des nouvelles données. Des expérimentations sur un jeu dedonnées issues des médias sociaux montrent que notre méthode est moins coûteuse en tempsde calcul et peut garantir des performances acceptables en comparaison avec les techniquesnon-incrémentales de l'état de l'art.	Duc Kinh Le Tran, Cécile Bothorel, Pascal Cheung Mon Chan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001916		167	en	fr	@telecom-bretagne.eu, @orange.com	Incremental learning with latent factor models for attribute prediction in social-attribute networks Dans ce travail, nous nous intéressons au problème de la prédiction d'attributs sur lesnoeuds dans un réseau social. La plupart des techniques sont hors ligne et ne sont pas adaptéesà des situations où les données arrivent massivement en flux comme dans le cas des médiassociaux. Dans ce travail, nous utilisons les modèles de variables latentes pour prédire les attributsinconnus des noeuds dans un réseau social et proposer une méthode pour mettre à jourincrémentalement le modèle avec des nouvelles données. Des expérimentations sur un jeu dedonnées issues des médias sociaux montrent que notre méthode est moins coûteuse en tempsde calcul et peut garantir des performances acceptables en comparaison avec les techniquesnon-incrémentales de l'état de l'art.	Incremental learning with latent factor models for attribute prediction in social-attribute networks Dans ce travail, nous nous intéressons au problème de la prédiction d'attributs sur lesnoeuds dans un réseau social. La plupart des techniques sont hors ligne et ne sont pas adaptéesà des situations où les données arrivent massivement en flux comme dans le cas des médiassociaux. Dans ce travail, nous utilisons les modèles de variables latentes pour prédire les attributsinconnus des noeuds dans un réseau social et proposer une méthode pour mettre à jourincrémentalement le modèle avec des nouvelles données. Des expérimentations sur un jeu dedonnées issues des médias sociaux montrent que notre méthode est moins coûteuse en tempsde calcul et peut garantir des performances acceptables en comparaison avec les techniquesnon-incrémentales de l'état de l'art.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Intégration de plusieurs formes de représentations spatiales dans un modèle de simulation	In this paper, we focus on modeling expert knowledge for simulating complex landscapespatial dynamics. One modeling tool to do that is the Ocelet modeling language that usesinteraction graphs to describe spatial dynamics. Most present approaches impose an a priorichoice of spatial format between: (i) a vector format representing the shapes of the entities, or(ii) a gridding of space into regular elements (raster). In this paper we show how Ocelet wasextended to support the interaction semantics between these two spatial formats (vector andraster). As case study, we present a runoff model in a tropical insular environment.	Mathieu Castets, Pascal Degenne, Danny Lo Seen, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001988		168	fr	en	@teledetection.fr, @lirmm.fr	Intégration de plusieurs formes de représentations spatiales dans un modèle de simulation In this paper, we focus on modeling expert knowledge for simulating complex landscapespatial dynamics. One modeling tool to do that is the Ocelet modeling language that usesinteraction graphs to describe spatial dynamics. Most present approaches impose an a priorichoice of spatial format between: (i) a vector format representing the shapes of the entities, or(ii) a gridding of space into regular elements (raster). In this paper we show how Ocelet wasextended to support the interaction semantics between these two spatial formats (vector andraster). As case study, we present a runoff model in a tropical insular environment.	Intégration de plusieurs formes de représentations spatiales dans un modèle de simulation In this paper, we focus on modeling expert knowledge for simulating complex landscapespatial dynamics. One modeling tool to do that is the Ocelet modeling language that usesinteraction graphs to describe spatial dynamics. Most present approaches impose an a priorichoice of spatial format between: (i) a vector format representing the shapes of the entities, or(ii) a gridding of space into regular elements (raster). In this paper we show how Ocelet wasextended to support the interaction semantics between these two spatial formats (vector andraster). As case study, we present a runoff model in a tropical insular environment.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Intégration et visualisation de données liées thématiques sur un référentiel géographique	De nombreuses ressources publiées sur le Web des données sont décritespar une composante qui désigne d'une manière directe ou indirecte unelocalisation géographique. Comme toute autre propriété, cette information delocalisation peut être mise à profit pour permettre l'interconnexion des donnéesavec d'autres sources. Elle permet en outre leur représentation cartographique.Cependant, les informations de localisation utilisées dans les sources de donnéeslinked data peuvent parfois s'avérer imprécises ou hétérogènes d'une source àl'autre. Ceci rend donc leur exploitation pour réaliser une interconnexion difficile,voire impossible. Dans cet article, nous proposons de pallier ces difficultésen ancrant les données linked data thématiques aux objets d'un référentielgéographique. Nous mettons à profit le référentiel géographique afin de mettreen correspondance des données thématiques dotées d'indications de localisationhétérogènes. Nous exploitons enfin les relations de correspondance créées entredonnées thématiques et référentiel géographique dans une application de visualisationcartographique des données.	Abdelfettah Feliachi, Nathalie Abadie, Fayçal Hamdi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001912		169	fr	fr	@ign.fr, @ign.fr, @cnam.fr	Intégration et visualisation de données liées thématiques sur un référentiel géographique De nombreuses ressources publiées sur le Web des données sont décritespar une composante qui désigne d'une manière directe ou indirecte unelocalisation géographique. Comme toute autre propriété, cette information delocalisation peut être mise à profit pour permettre l'interconnexion des donnéesavec d'autres sources. Elle permet en outre leur représentation cartographique.Cependant, les informations de localisation utilisées dans les sources de donnéeslinked data peuvent parfois s'avérer imprécises ou hétérogènes d'une source àl'autre. Ceci rend donc leur exploitation pour réaliser une interconnexion difficile,voire impossible. Dans cet article, nous proposons de pallier ces difficultésen ancrant les données linked data thématiques aux objets d'un référentielgéographique. Nous mettons à profit le référentiel géographique afin de mettreen correspondance des données thématiques dotées d'indications de localisationhétérogènes. Nous exploitons enfin les relations de correspondance créées entredonnées thématiques et référentiel géographique dans une application de visualisationcartographique des données.	Intégration et visualisation de données liées thématiques sur un référentiel géographique De nombreuses ressources publiées sur le Web des données sont décritespar une composante qui désigne d'une manière directe ou indirecte unelocalisation géographique. Comme toute autre propriété, cette information delocalisation peut être mise à profit pour permettre l'interconnexion des donnéesavec d'autres sources. Elle permet en outre leur représentation cartographique.Cependant, les informations de localisation utilisées dans les sources de donnéeslinked data peuvent parfois s'avérer imprécises ou hétérogènes d'une source àl'autre. Ceci rend donc leur exploitation pour réaliser une interconnexion difficile,voire impossible. Dans cet article, nous proposons de pallier ces difficultésen ancrant les données linked data thématiques aux objets d'un référentielgéographique. Nous mettons à profit le référentiel géographique afin de mettreen correspondance des données thématiques dotées d'indications de localisationhétérogènes. Nous exploitons enfin les relations de correspondance créées entredonnées thématiques et référentiel géographique dans une application de visualisationcartographique des données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Investigation visuelle d'événements dans un grand flot de liens	Nous présentons une nouvelle méthode d'analyse exploratoirede grands flots de liens que nous appliquons à la détection d'événementssignificatifs dans plus de 2 millions d'interactions (pendant 4 mois) entreutilisateurs du réseau social en ligne Github. Nous combinons une méthodestatistique de détection automatique d'événements dans une série temporelle,Outskewer, avec un système de visualisation de graphes. Outskewer identifiedes instants de l'évolution du graphe d'interactions méritant d'être étudiés, etun analyste peut valider et interpréter ces événements par la visualisation demotifs anormaux dans les sous-graphes correspondants. Nous montrons par demultiples exemples que cette approche 1) permet de détecter des événementspertinents et de rejeter ceux qui ne le sont pas, 2) est adaptée à une démarcheexploratoire car elle ne nécessite pas de connaissance a priori sur les données.	Sébastien Heymann, Bénédicte Le Grand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001918		170	fr	fr	@lip6.fr, @univ-paris1.fr	Investigation visuelle d'événements dans un grand flot de liens Nous présentons une nouvelle méthode d'analyse exploratoirede grands flots de liens que nous appliquons à la détection d'événementssignificatifs dans plus de 2 millions d'interactions (pendant 4 mois) entreutilisateurs du réseau social en ligne Github. Nous combinons une méthodestatistique de détection automatique d'événements dans une série temporelle,Outskewer, avec un système de visualisation de graphes. Outskewer identifiedes instants de l'évolution du graphe d'interactions méritant d'être étudiés, etun analyste peut valider et interpréter ces événements par la visualisation demotifs anormaux dans les sous-graphes correspondants. Nous montrons par demultiples exemples que cette approche 1) permet de détecter des événementspertinents et de rejeter ceux qui ne le sont pas, 2) est adaptée à une démarcheexploratoire car elle ne nécessite pas de connaissance a priori sur les données.	Investigation visuelle d'événements dans un grand flot de liens Nous présentons une nouvelle méthode d'analyse exploratoirede grands flots de liens que nous appliquons à la détection d'événementssignificatifs dans plus de 2 millions d'interactions (pendant 4 mois) entreutilisateurs du réseau social en ligne Github. Nous combinons une méthodestatistique de détection automatique d'événements dans une série temporelle,Outskewer, avec un système de visualisation de graphes. Outskewer identifiedes instants de l'évolution du graphe d'interactions méritant d'être étudiés, etun analyste peut valider et interpréter ces événements par la visualisation demotifs anormaux dans les sous-graphes correspondants. Nous montrons par demultiples exemples que cette approche 1) permet de détecter des événementspertinents et de rejeter ceux qui ne le sont pas, 2) est adaptée à une démarcheexploratoire car elle ne nécessite pas de connaissance a priori sur les données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	La subjectivité dans le discours médical : sur les traces de l'incertitude et des émotions	Les acteurs et usagers du domaine médical (médecins, infirmiers, patients,internes, pharmaciens, etc.) ne sont pas issus de la même catégorie socioprofessionnelleet ne présentent pas le même niveau de maîtrise du domaine.Leurs écrits en témoignent et véhiculent, de plus, la subjectivité qui leur estpropre. Nous nous intéressons à l'étude automatisée de la subjectivité dans lediscours médical dans des textes en langue française. Nous confrontons le discoursdes médecins (articles scientifiques, rapports cliniques) à celui des patients(messages de forums de santé) en analysant contrastivement les différencesd'emploi des descripteurs tels que les marqueurs d'incertitude et de polarité,les marques émotives non lexicales (smileys, ponctuations répétées, etc.)et lexicales, et les termes médicaux relatifs aux pathologies, traitements et procédures.Nous effectuons une annotation et catégorisation automatiques des documentsafin de mieux observer les spécificités que présentent les discours médicauxciblés.	Pierre Chauveau Thoumelin, Natalia Grabar	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001958		171	fr	fr	@gmail.com, @univ-lille3.fr	La subjectivité dans le discours médical : sur les traces de l'incertitude et des émotions Les acteurs et usagers du domaine médical (médecins, infirmiers, patients,internes, pharmaciens, etc.) ne sont pas issus de la même catégorie socioprofessionnelleet ne présentent pas le même niveau de maîtrise du domaine.Leurs écrits en témoignent et véhiculent, de plus, la subjectivité qui leur estpropre. Nous nous intéressons à l'étude automatisée de la subjectivité dans lediscours médical dans des textes en langue française. Nous confrontons le discoursdes médecins (articles scientifiques, rapports cliniques) à celui des patients(messages de forums de santé) en analysant contrastivement les différencesd'emploi des descripteurs tels que les marqueurs d'incertitude et de polarité,les marques émotives non lexicales (smileys, ponctuations répétées, etc.)et lexicales, et les termes médicaux relatifs aux pathologies, traitements et procédures.Nous effectuons une annotation et catégorisation automatiques des documentsafin de mieux observer les spécificités que présentent les discours médicauxciblés.	La subjectivité dans le discours médical : sur les traces de l'incertitude et des émotions Les acteurs et usagers du domaine médical (médecins, infirmiers, patients,internes, pharmaciens, etc.) ne sont pas issus de la même catégorie socioprofessionnelleet ne présentent pas le même niveau de maîtrise du domaine.Leurs écrits en témoignent et véhiculent, de plus, la subjectivité qui leur estpropre. Nous nous intéressons à l'étude automatisée de la subjectivité dans lediscours médical dans des textes en langue française. Nous confrontons le discoursdes médecins (articles scientifiques, rapports cliniques) à celui des patients(messages de forums de santé) en analysant contrastivement les différencesd'emploi des descripteurs tels que les marqueurs d'incertitude et de polarité,les marques émotives non lexicales (smileys, ponctuations répétées, etc.)et lexicales, et les termes médicaux relatifs aux pathologies, traitements et procédures.Nous effectuons une annotation et catégorisation automatiques des documentsafin de mieux observer les spécificités que présentent les discours médicauxciblés.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Les nouvelles théories de l'incertain	La notion d'incertitude a été longtemps un sujet de controverses. En particulier la prééminencede la théorie des probabilités dans les sciences tend à gommer les différences présentesdans les premières tentatives de formalisation, remontant au 17ème siècle, entre l'incertitudedue à la variabilité des phénomènes répétables et l'incertitude due au manque d'information(dite épistémique). L'école Bayésienne affirme que quelle que soit l'origine de l'incertitude,celle-ci peut être modélisée par une distribution de probabilité unique. Cette affirmation a étébeaucoup remise en cause dans les trente dernières années. En effet l'emploi systématiqued'une distribution unique en cas d'information partielle mène à des utilisations paradoxales dela théorie des probabilités.Dans de nombreux domaines, il est crucial de distinguer entre l'incertitude due à la variabilitéd'observations et l'incertitude due à l'ignorance partielle. Cette dernière peut être réduitepar l'obtention de nouvelles informations, mais pas la première, dont on ne se prémunit quepar des actions concrètes. Dans le cas des bases de données, il est souvent supposé qu'ellessont précises, et l'incertitude correspondante est souvent négligée. Quant elle est abordée onreste souvent dans une approche probabiliste orthodoxe.Néanmoins, les statisticiens ont développé des outils qui ne relèvent pas de la théorie deKolmogorov pour pallier le manque de données (intervalles de confiance, principe de maximumde vraisemblance...).De nouvelles théories de l'incertain ont émergé, qui offrent la possibilité de représenter lesincertitudes épistémiques et aléatoires de façon distincte, notamment l'incertitude épistémique,en remplaçant la distribution de probabilité unique par une famille de distributions possibles,cette famille étant d'autant plus grande que l'information est absente. Cette représentationcomplexe possède des cas particuliers plus simples à utiliser en pratique, comme les ensemblesaléatoires (théorie des fonctions de croyance), les distributions de possibilité (représentant desensembles flous de valeurs possibles) et les p-boxes, notamment.Le but de cet exposé est de susciter l'intérêt pour ces nouvelles théories de l'incertain,d'en donner les bases formelles, d'en discuter la philosophie sous-jacente, de faire le lien aveccertaines notions en statistique, et de les illustrer sur des exemples.	Didier Dubois	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001906		172	fr	fr	@irit.fr	Les nouvelles théories de l'incertain La notion d'incertitude a été longtemps un sujet de controverses. En particulier la prééminencede la théorie des probabilités dans les sciences tend à gommer les différences présentesdans les premières tentatives de formalisation, remontant au 17ème siècle, entre l'incertitudedue à la variabilité des phénomènes répétables et l'incertitude due au manque d'information(dite épistémique). L'école Bayésienne affirme que quelle que soit l'origine de l'incertitude,celle-ci peut être modélisée par une distribution de probabilité unique. Cette affirmation a étébeaucoup remise en cause dans les trente dernières années. En effet l'emploi systématiqued'une distribution unique en cas d'information partielle mène à des utilisations paradoxales dela théorie des probabilités.Dans de nombreux domaines, il est crucial de distinguer entre l'incertitude due à la variabilitéd'observations et l'incertitude due à l'ignorance partielle. Cette dernière peut être réduitepar l'obtention de nouvelles informations, mais pas la première, dont on ne se prémunit quepar des actions concrètes. Dans le cas des bases de données, il est souvent supposé qu'ellessont précises, et l'incertitude correspondante est souvent négligée. Quant elle est abordée onreste souvent dans une approche probabiliste orthodoxe.Néanmoins, les statisticiens ont développé des outils qui ne relèvent pas de la théorie deKolmogorov pour pallier le manque de données (intervalles de confiance, principe de maximumde vraisemblance...).De nouvelles théories de l'incertain ont émergé, qui offrent la possibilité de représenter lesincertitudes épistémiques et aléatoires de façon distincte, notamment l'incertitude épistémique,en remplaçant la distribution de probabilité unique par une famille de distributions possibles,cette famille étant d'autant plus grande que l'information est absente. Cette représentationcomplexe possède des cas particuliers plus simples à utiliser en pratique, comme les ensemblesaléatoires (théorie des fonctions de croyance), les distributions de possibilité (représentant desensembles flous de valeurs possibles) et les p-boxes, notamment.Le but de cet exposé est de susciter l'intérêt pour ces nouvelles théories de l'incertain,d'en donner les bases formelles, d'en discuter la philosophie sous-jacente, de faire le lien aveccertaines notions en statistique, et de les illustrer sur des exemples.	Les nouvelles théories de l'incertain La notion d'incertitude a été longtemps un sujet de controverses. En particulier la prééminencede la théorie des probabilités dans les sciences tend à gommer les différences présentesdans les premières tentatives de formalisation, remontant au 17ème siècle, entre l'incertitudedue à la variabilité des phénomènes répétables et l'incertitude due au manque d'information(dite épistémique). L'école Bayésienne affirme que quelle que soit l'origine de l'incertitude,celle-ci peut être modélisée par une distribution de probabilité unique. Cette affirmation a étébeaucoup remise en cause dans les trente dernières années. En effet l'emploi systématiqued'une distribution unique en cas d'information partielle mène à des utilisations paradoxales dela théorie des probabilités.Dans de nombreux domaines, il est crucial de distinguer entre l'incertitude due à la variabilitéd'observations et l'incertitude due à l'ignorance partielle. Cette dernière peut être réduitepar l'obtention de nouvelles informations, mais pas la première, dont on ne se prémunit quepar des actions concrètes. Dans le cas des bases de données, il est souvent supposé qu'ellessont précises, et l'incertitude correspondante est souvent négligée. Quant elle est abordée onreste souvent dans une approche probabiliste orthodoxe.Néanmoins, les statisticiens ont développé des outils qui ne relèvent pas de la théorie deKolmogorov pour pallier le manque de données (intervalles de confiance, principe de maximumde vraisemblance...).De nouvelles théories de l'incertain ont émergé, qui offrent la possibilité de représenter lesincertitudes épistémiques et aléatoires de façon distincte, notamment l'incertitude épistémique,en remplaçant la distribution de probabilité unique par une famille de distributions possibles,cette famille étant d'autant plus grande que l'information est absente. Cette représentationcomplexe possède des cas particuliers plus simples à utiliser en pratique, comme les ensemblesaléatoires (théorie des fonctions de croyance), les distributions de possibilité (représentant desensembles flous de valeurs possibles) et les p-boxes, notamment.Le but de cet exposé est de susciter l'intérêt pour ces nouvelles théories de l'incertain,d'en donner les bases formelles, d'en discuter la philosophie sous-jacente, de faire le lien aveccertaines notions en statistique, et de les illustrer sur des exemples.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	"LOCAL-GENERATOR : ""diviser pour régner"" pour l'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe"	Du fait qu'elles apportent des solutions dans de nombreuses applications,les traverses minimales des hypergraphes ne cessent de susciter l'intérêt dela communauté scientifique et le développement d'algorithmes pour les calculer.Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche pour l'optimisation del'extraction des traverses minimales basée sur les notions d'hypergraphe partielet de traverses minimales locales selon une stratégie diviser pour régner. Nousintroduisons aussi un nouvel algorithme, appelé LOCAL-GENERATOR pour lecalcul des traverses minimales. Les expérimentations effectuées sur divers jeuxde données ont montré l'intérêt de notre approche, notamment sur les hypergraphesayant un nombre de transversalité élevé et renfermant un nombre trèsimportant de traverses minimales.	M. Nidhal Jelassi, Christine Largeron, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001935		173	fr	fr	@univ-st-etienne.fr, @fst.rnu.tn	"LOCAL-GENERATOR : ""diviser pour régner"" pour l'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe Du fait qu'elles apportent des solutions dans de nombreuses applications,les traverses minimales des hypergraphes ne cessent de susciter l'intérêt dela communauté scientifique et le développement d'algorithmes pour les calculer.Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche pour l'optimisation del'extraction des traverses minimales basée sur les notions d'hypergraphe partielet de traverses minimales locales selon une stratégie diviser pour régner. Nousintroduisons aussi un nouvel algorithme, appelé LOCAL-GENERATOR pour lecalcul des traverses minimales. Les expérimentations effectuées sur divers jeuxde données ont montré l'intérêt de notre approche, notamment sur les hypergraphesayant un nombre de transversalité élevé et renfermant un nombre trèsimportant de traverses minimales."	"LOCAL-GENERATOR : ""diviser pour régner"" pour l'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe Du fait qu'elles apportent des solutions dans de nombreuses applications,les traverses minimales des hypergraphes ne cessent de susciter l'intérêt dela communauté scientifique et le développement d'algorithmes pour les calculer.Dans cet article, nous présentons une nouvelle approche pour l'optimisation del'extraction des traverses minimales basée sur les notions d'hypergraphe partielet de traverses minimales locales selon une stratégie diviser pour régner. Nousintroduisons aussi un nouvel algorithme, appelé LOCAL-GENERATOR pour lecalcul des traverses minimales. Les expérimentations effectuées sur divers jeuxde données ont montré l'intérêt de notre approche, notamment sur les hypergraphesayant un nombre de transversalité élevé et renfermant un nombre trèsimportant de traverses minimales."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	L'utilisation des entités nommées pour l'expansion sémantique des requêtes Web	Les entités nommées sont des éléments intéressants pour les applicationsfondées sur le Traitement du Langage Naturel. Dans le cas de la recherched'information, les entités nommées sont largement employées par les utilisateursdu web dans les requêtes de recherche, soit pour définir un concept debase, soit pour décrire un autre concept dans la requête. Du côté du modèlede recherche, les entités nommées sont des éléments riches en information quiaident à mieux cibler les documents pertinents. Dans cet article, nous étudionsl'avantage d'étendre les entités nommées dans la requête. L'idée est d'utiliserune technique d'expansion sémantique sur une ontologie générale (Yago) pourdésambiguïser les entités nommées et pour trouver leurs différentes appellationsque l'on intègre dans la requête en utilisant 3 approches : sac de mots, dépendanceséquentielle, et concept clé. Nous mesurons l'efficacité de ces expériencesen termes de précision et rappel, et nous étudions l'effet du rôle des entités nomméessur l'expansion. Nous concluons que l'expansion des entités nommées estune méthode simple qui améliore significativement la qualité de la recherchequand elle est comparée à un modèle de référence sans expansion. De plus, cetteméthode est assez compétitive par rapport à l'approche pseudo retour de pertinencesouvent utilisée pour l'expansion de la requête.	Bissan Audeh, Philippe Beaune, Michel Beigbeder	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001910		174	fr	fr	@emse.fr	L'utilisation des entités nommées pour l'expansion sémantique des requêtes Web Les entités nommées sont des éléments intéressants pour les applicationsfondées sur le Traitement du Langage Naturel. Dans le cas de la recherched'information, les entités nommées sont largement employées par les utilisateursdu web dans les requêtes de recherche, soit pour définir un concept debase, soit pour décrire un autre concept dans la requête. Du côté du modèlede recherche, les entités nommées sont des éléments riches en information quiaident à mieux cibler les documents pertinents. Dans cet article, nous étudionsl'avantage d'étendre les entités nommées dans la requête. L'idée est d'utiliserune technique d'expansion sémantique sur une ontologie générale (Yago) pourdésambiguïser les entités nommées et pour trouver leurs différentes appellationsque l'on intègre dans la requête en utilisant 3 approches : sac de mots, dépendanceséquentielle, et concept clé. Nous mesurons l'efficacité de ces expériencesen termes de précision et rappel, et nous étudions l'effet du rôle des entités nomméessur l'expansion. Nous concluons que l'expansion des entités nommées estune méthode simple qui améliore significativement la qualité de la recherchequand elle est comparée à un modèle de référence sans expansion. De plus, cetteméthode est assez compétitive par rapport à l'approche pseudo retour de pertinencesouvent utilisée pour l'expansion de la requête.	L'utilisation des entités nommées pour l'expansion sémantique des requêtes Web Les entités nommées sont des éléments intéressants pour les applicationsfondées sur le Traitement du Langage Naturel. Dans le cas de la recherched'information, les entités nommées sont largement employées par les utilisateursdu web dans les requêtes de recherche, soit pour définir un concept debase, soit pour décrire un autre concept dans la requête. Du côté du modèlede recherche, les entités nommées sont des éléments riches en information quiaident à mieux cibler les documents pertinents. Dans cet article, nous étudionsl'avantage d'étendre les entités nommées dans la requête. L'idée est d'utiliserune technique d'expansion sémantique sur une ontologie générale (Yago) pourdésambiguïser les entités nommées et pour trouver leurs différentes appellationsque l'on intègre dans la requête en utilisant 3 approches : sac de mots, dépendanceséquentielle, et concept clé. Nous mesurons l'efficacité de ces expériencesen termes de précision et rappel, et nous étudions l'effet du rôle des entités nomméessur l'expansion. Nous concluons que l'expansion des entités nommées estune méthode simple qui améliore significativement la qualité de la recherchequand elle est comparée à un modèle de référence sans expansion. De plus, cetteméthode est assez compétitive par rapport à l'approche pseudo retour de pertinencesouvent utilisée pour l'expansion de la requête.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Méthodologie 3-way d'extraction d'un modèle articulatoire de la parole à partir des données d'un locuteur	Pour parler, le locuteur met en mouvement un ensemble complexed'articulateurs : la mâchoire qu'il ouvre plus ou moins, la langue à laquelle ilfait prendre de nombreuses formes et positions, les lèvres qui lui permettent delaisser l'air s'échapper plus ou moins brutalement, etc. Le modèle articulatoirele plus connu est celui de Maeda (1990), obtenu à partir d'Analyses en ComposantesPrincipales faites sur les tableaux de coordonnées des points des articulateursd'un locuteur en train de parler. Nous proposons ici une analyse 3-way dumême type de données, après leur transformation en tableaux de distances. Nousvalidons notre modèle par la prédiction des sons prononcés, qui s'avère presqueaussi bonne que celle du modèle acoustique, et même meilleure quand on prenden compte la co-articulation.	Martine Cadot, Yves Laprie	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001985		175	fr	fr	@loria.fr, @loria.fr	Méthodologie 3-way d'extraction d'un modèle articulatoire de la parole à partir des données d'un locuteur Pour parler, le locuteur met en mouvement un ensemble complexed'articulateurs : la mâchoire qu'il ouvre plus ou moins, la langue à laquelle ilfait prendre de nombreuses formes et positions, les lèvres qui lui permettent delaisser l'air s'échapper plus ou moins brutalement, etc. Le modèle articulatoirele plus connu est celui de Maeda (1990), obtenu à partir d'Analyses en ComposantesPrincipales faites sur les tableaux de coordonnées des points des articulateursd'un locuteur en train de parler. Nous proposons ici une analyse 3-way dumême type de données, après leur transformation en tableaux de distances. Nousvalidons notre modèle par la prédiction des sons prononcés, qui s'avère presqueaussi bonne que celle du modèle acoustique, et même meilleure quand on prenden compte la co-articulation.	Méthodologie 3-way d'extraction d'un modèle articulatoire de la parole à partir des données d'un locuteur Pour parler, le locuteur met en mouvement un ensemble complexed'articulateurs : la mâchoire qu'il ouvre plus ou moins, la langue à laquelle ilfait prendre de nombreuses formes et positions, les lèvres qui lui permettent delaisser l'air s'échapper plus ou moins brutalement, etc. Le modèle articulatoirele plus connu est celui de Maeda (1990), obtenu à partir d'Analyses en ComposantesPrincipales faites sur les tableaux de coordonnées des points des articulateursd'un locuteur en train de parler. Nous proposons ici une analyse 3-way dumême type de données, après leur transformation en tableaux de distances. Nousvalidons notre modèle par la prédiction des sons prononcés, qui s'avère presqueaussi bonne que celle du modèle acoustique, et même meilleure quand on prenden compte la co-articulation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Mining the Crowd	Harnessing a crowd of Web users for data collection has recently become a wide-spreadphenomenon. A key challenge is that the human knowledge forms an open world and it is thusdifficult to know what kind of information we should be looking for. Classic databases haveaddressed this problem by data mining techniques that identify interesting data patterns. Thesetechniques, however, are not suitable for the crowd. This is mainly due to properties of thehuman memory, such as the tendency to remember simple trends and summaries rather thanexact details. Following these observations, we develop here a novel model for crowd mining.We will consider in the talk the logical, algorithmic, and methodological foundations neededfor such a mining process, as well as the applications that can benefit from the knowledgemined from crowd.	Tova Milo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001908		176	en	en	@cs.tau.ac.il	Mining the Crowd Harnessing a crowd of Web users for data collection has recently become a wide-spreadphenomenon. A key challenge is that the human knowledge forms an open world and it is thusdifficult to know what kind of information we should be looking for. Classic databases haveaddressed this problem by data mining techniques that identify interesting data patterns. Thesetechniques, however, are not suitable for the crowd. This is mainly due to properties of thehuman memory, such as the tendency to remember simple trends and summaries rather thanexact details. Following these observations, we develop here a novel model for crowd mining.We will consider in the talk the logical, algorithmic, and methodological foundations neededfor such a mining process, as well as the applications that can benefit from the knowledgemined from crowd.	Mining the Crowd Harnessing a crowd of Web users for data collection has recently become a wide-spreadphenomenon. A key challenge is that the human knowledge forms an open world and it is thusdifficult to know what kind of information we should be looking for. Classic databases haveaddressed this problem by data mining techniques that identify interesting data patterns. Thesetechniques, however, are not suitable for the crowd. This is mainly due to properties of thehuman memory, such as the tendency to remember simple trends and summaries rather thanexact details. Following these observations, we develop here a novel model for crowd mining.We will consider in the talk the logical, algorithmic, and methodological foundations neededfor such a mining process, as well as the applications that can benefit from the knowledgemined from crowd.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Modélisation de trajectoires cible/caméra : requêtes spatio-temporelles dans le cadre de la videosurveillance	Le nombre de caméras de vidéosurveillance installées dans le monde augmente chaquejour. En France, le système de la RATP déployé sur Paris comprend 9000 caméras fixes et19000 mobiles. Lors de faits particuliers (e.g., agressions, vols), les opérateurs de vidéo surveillancese basent sur les indications spatiales et temporelles de la victime et sur leur connaissancede la localisation des caméras pour sélectionner les contenus intéressants pour l'enquête.Deux grands problèmes peuvent alors survenir : (1) le temps de réponse est long (jusqu'à plusieursjours de traitement) et (2) un risque important de perte de résultats à cause d'une mauvaiseconnaissance du terrain (appel à des opérateurs extérieurs). Le but de notre recherche estde définir des outils d'assistance aux opérateurs qui puissent, à partir d'une trajectoire donnée,sélectionner de façon automatique les caméras pertinentes par rapport à la requête.	Dana Codreanu, André Péninou, Florence Sedes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001982		177	fr	fr	@irit.fr	Modélisation de trajectoires cible/caméra : requêtes spatio-temporelles dans le cadre de la videosurveillance Le nombre de caméras de vidéosurveillance installées dans le monde augmente chaquejour. En France, le système de la RATP déployé sur Paris comprend 9000 caméras fixes et19000 mobiles. Lors de faits particuliers (e.g., agressions, vols), les opérateurs de vidéo surveillancese basent sur les indications spatiales et temporelles de la victime et sur leur connaissancede la localisation des caméras pour sélectionner les contenus intéressants pour l'enquête.Deux grands problèmes peuvent alors survenir : (1) le temps de réponse est long (jusqu'à plusieursjours de traitement) et (2) un risque important de perte de résultats à cause d'une mauvaiseconnaissance du terrain (appel à des opérateurs extérieurs). Le but de notre recherche estde définir des outils d'assistance aux opérateurs qui puissent, à partir d'une trajectoire donnée,sélectionner de façon automatique les caméras pertinentes par rapport à la requête.	Modélisation de trajectoires cible/caméra : requêtes spatio-temporelles dans le cadre de la videosurveillance Le nombre de caméras de vidéosurveillance installées dans le monde augmente chaquejour. En France, le système de la RATP déployé sur Paris comprend 9000 caméras fixes et19000 mobiles. Lors de faits particuliers (e.g., agressions, vols), les opérateurs de vidéo surveillancese basent sur les indications spatiales et temporelles de la victime et sur leur connaissancede la localisation des caméras pour sélectionner les contenus intéressants pour l'enquête.Deux grands problèmes peuvent alors survenir : (1) le temps de réponse est long (jusqu'à plusieursjours de traitement) et (2) un risque important de perte de résultats à cause d'une mauvaiseconnaissance du terrain (appel à des opérateurs extérieurs). Le but de notre recherche estde définir des outils d'assistance aux opérateurs qui puissent, à partir d'une trajectoire donnée,sélectionner de façon automatique les caméras pertinentes par rapport à la requête.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Motifs récursifs : extraction ascendante hiérarchique d'ensembles d'items ou d'évènements pour le résumé de données transactionnelles ou séquentielles	Nous proposons une méthode originale pour extraire un résumé compact,représentatif et intelligible des motifs fréquents dans des données transactionnellesou séquentielles. Notre approche consiste à extraire un nouveau typede motifs que nous appelons motifs récursifs, i.e. des motifs de motifs, à l'aided'un algorithme hiérarchique agglomératif nommé RepaMiner. Nous généronsnon pas un simple ensemble de motifs mais une véritable structure dérivée dedendrogrammes, le RPgraph.	Julien Blanchard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001956		178	fr	fr	@univ-nantes.fr	Motifs récursifs : extraction ascendante hiérarchique d'ensembles d'items ou d'évènements pour le résumé de données transactionnelles ou séquentielles Nous proposons une méthode originale pour extraire un résumé compact,représentatif et intelligible des motifs fréquents dans des données transactionnellesou séquentielles. Notre approche consiste à extraire un nouveau typede motifs que nous appelons motifs récursifs, i.e. des motifs de motifs, à l'aided'un algorithme hiérarchique agglomératif nommé RepaMiner. Nous généronsnon pas un simple ensemble de motifs mais une véritable structure dérivée dedendrogrammes, le RPgraph.	Motifs récursifs : extraction ascendante hiérarchique d'ensembles d'items ou d'évènements pour le résumé de données transactionnelles ou séquentielles Nous proposons une méthode originale pour extraire un résumé compact,représentatif et intelligible des motifs fréquents dans des données transactionnellesou séquentielles. Notre approche consiste à extraire un nouveau typede motifs que nous appelons motifs récursifs, i.e. des motifs de motifs, à l'aided'un algorithme hiérarchique agglomératif nommé RepaMiner. Nous généronsnon pas un simple ensemble de motifs mais une véritable structure dérivée dedendrogrammes, le RPgraph.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Passage aux noyaux en classification recouvrante	La classification recouvrante correspond à un domaine d'étude très actifces dernières années et dont l'objectif est d'organiser un ensemble de donnéesen groupes d'individus similaires avec la particularité d'autoriser des chevauchementsentre les groupes. Parmi les approches étudiées nous nous intéressonsaux extensions recouvrantes des modèles de type moindres carrés et constatonsles difficultés théoriques et pratiques liées à leur adaptation aux noyaux. Nousformulons alors une nouvelle définition ensembliste pour caractériser un recouvrementde plusieurs classes, nous montrons que cette modélisation permet lerecours aux noyaux et nous proposons une solution algorithmique efficace pourrépondre au problème de la classification recouvrante à noyaux.	Guillaume Cleuziou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001931		179	fr	fr	@univ-orleans.fr	Passage aux noyaux en classification recouvrante La classification recouvrante correspond à un domaine d'étude très actifces dernières années et dont l'objectif est d'organiser un ensemble de donnéesen groupes d'individus similaires avec la particularité d'autoriser des chevauchementsentre les groupes. Parmi les approches étudiées nous nous intéressonsaux extensions recouvrantes des modèles de type moindres carrés et constatonsles difficultés théoriques et pratiques liées à leur adaptation aux noyaux. Nousformulons alors une nouvelle définition ensembliste pour caractériser un recouvrementde plusieurs classes, nous montrons que cette modélisation permet lerecours aux noyaux et nous proposons une solution algorithmique efficace pourrépondre au problème de la classification recouvrante à noyaux.	Passage aux noyaux en classification recouvrante La classification recouvrante correspond à un domaine d'étude très actifces dernières années et dont l'objectif est d'organiser un ensemble de donnéesen groupes d'individus similaires avec la particularité d'autoriser des chevauchementsentre les groupes. Parmi les approches étudiées nous nous intéressonsaux extensions recouvrantes des modèles de type moindres carrés et constatonsles difficultés théoriques et pratiques liées à leur adaptation aux noyaux. Nousformulons alors une nouvelle définition ensembliste pour caractériser un recouvrementde plusieurs classes, nous montrons que cette modélisation permet lerecours aux noyaux et nous proposons une solution algorithmique efficace pourrépondre au problème de la classification recouvrante à noyaux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Pondération de blocs de variables en bi-partitionnement topologique	Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche permettantà la fois le bi-partitionnement topologique (bi-clustering) et la pondération deblocs variables. Le modèle que nous proposons FBR-BiTM (Feature Block Relevanceusing BiTM) permet de découvrir un espace topologique d'un ensembled'observations et de variables en associant un nouveau score de pondération àchaque sous ensemble de variables. L'estimation des coefficients de pondérationest réalisée dans le même processus d'apprentissage que le bi-partitionnement.Ces pondérations sont locales et associées à chaque prototype. Elles reflètentl'importance locale de chaque bloc de variables pour le bi-partitionnement. L'évaluationmontre que l'approche proposée, comparée	Amine Chaibi, Hanane Azzag, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001943		180	fr	fr	@univ-paris13.fr	Pondération de blocs de variables en bi-partitionnement topologique Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche permettantà la fois le bi-partitionnement topologique (bi-clustering) et la pondération deblocs variables. Le modèle que nous proposons FBR-BiTM (Feature Block Relevanceusing BiTM) permet de découvrir un espace topologique d'un ensembled'observations et de variables en associant un nouveau score de pondération àchaque sous ensemble de variables. L'estimation des coefficients de pondérationest réalisée dans le même processus d'apprentissage que le bi-partitionnement.Ces pondérations sont locales et associées à chaque prototype. Elles reflètentl'importance locale de chaque bloc de variables pour le bi-partitionnement. L'évaluationmontre que l'approche proposée, comparée	Pondération de blocs de variables en bi-partitionnement topologique Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche permettantà la fois le bi-partitionnement topologique (bi-clustering) et la pondération deblocs variables. Le modèle que nous proposons FBR-BiTM (Feature Block Relevanceusing BiTM) permet de découvrir un espace topologique d'un ensembled'observations et de variables en associant un nouveau score de pondération àchaque sous ensemble de variables. L'estimation des coefficients de pondérationest réalisée dans le même processus d'apprentissage que le bi-partitionnement.Ces pondérations sont locales et associées à chaque prototype. Elles reflètentl'importance locale de chaque bloc de variables pour le bi-partitionnement. L'évaluationmontre que l'approche proposée, comparée	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Prédiction de valeurs manquantes dans les bases de données-- Une première approche fondée sur la notion de proportion analogique	Cet article présente une méthode originale de prédiction de valeursmanquantes dans les bases de données relationnelles, fondée sur la notion deproportion analogique. Nous montrons en particulier comment un algorithmeproposé dans le cadre de la classification automatique peut être adapté à cette fin.Deux cas sont considérés : celui d'une base de données transactionnelle (attributsbooléens), et celui où les valeurs manquantes peuvent être de type numérique.	William Correa Beltran, Hélène Jaudoin, Olivier Pivert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001961		181	fr	fr	@irisa.fr, @irisa.fr, @irisa.fr	Prédiction de valeurs manquantes dans les bases de données-- Une première approche fondée sur la notion de proportion analogique Cet article présente une méthode originale de prédiction de valeursmanquantes dans les bases de données relationnelles, fondée sur la notion deproportion analogique. Nous montrons en particulier comment un algorithmeproposé dans le cadre de la classification automatique peut être adapté à cette fin.Deux cas sont considérés : celui d'une base de données transactionnelle (attributsbooléens), et celui où les valeurs manquantes peuvent être de type numérique.	Prédiction de valeurs manquantes dans les bases de données-- Une première approche fondée sur la notion de proportion analogique Cet article présente une méthode originale de prédiction de valeursmanquantes dans les bases de données relationnelles, fondée sur la notion deproportion analogique. Nous montrons en particulier comment un algorithmeproposé dans le cadre de la classification automatique peut être adapté à cette fin.Deux cas sont considérés : celui d'une base de données transactionnelle (attributsbooléens), et celui où les valeurs manquantes peuvent être de type numérique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Que ressentent les patients ?	Les forums de santé en ligne sont des espaces d'échanges où les patientspartagent leurs sentiments à propos de leurs maladies, traitements, etc.Sous couvert d'anonymat, ils expriment très librement leurs expériences personnelles.Ces forums sont donc une source d'informations très utile pour les professionnelsde santé afin de mieux identifier et comprendre les problèmes, lescomportements et les sentiments de leurs patients. Dans cet article, nous proposonsd'exploiter les messages des forums via des techniques de fouille de textespour extraire des traces d'émotions (e.g. joie, colère, surprise , etc.).	Soumia Melzi, Amine Abdaoui, Jérôme Azé, Sandra Bringay, Pascal Poncelet, Florence Galtier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001957		182	fr	fr		Que ressentent les patients ? Les forums de santé en ligne sont des espaces d'échanges où les patientspartagent leurs sentiments à propos de leurs maladies, traitements, etc.Sous couvert d'anonymat, ils expriment très librement leurs expériences personnelles.Ces forums sont donc une source d'informations très utile pour les professionnelsde santé afin de mieux identifier et comprendre les problèmes, lescomportements et les sentiments de leurs patients. Dans cet article, nous proposonsd'exploiter les messages des forums via des techniques de fouille de textespour extraire des traces d'émotions (e.g. joie, colère, surprise , etc.).	Que ressentent les patients ? Les forums de santé en ligne sont des espaces d'échanges où les patientspartagent leurs sentiments à propos de leurs maladies, traitements, etc.Sous couvert d'anonymat, ils expriment très librement leurs expériences personnelles.Ces forums sont donc une source d'informations très utile pour les professionnelsde santé afin de mieux identifier et comprendre les problèmes, lescomportements et les sentiments de leurs patients. Dans cet article, nous proposonsd'exploiter les messages des forums via des techniques de fouille de textespour extraire des traces d'émotions (e.g. joie, colère, surprise , etc.).	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Réconciliation des profils dans les réseaux sociaux	It is not uncommon that individuals create multiple profiles across several SNSs, eachcontaining partially overlapping sets of personal information. As a result, the creation of aglobal profile that gives an holistic view of the information of an individual requires methodsthat automatically match, or reconciliates, profiles across SNSs. In this paper, we focus on theproblem of identifying, or matching, the profiles of any individual across social networks.	Nacéra Bennacer, Coriane Nana Jipmo, Antonio Penta, Gianluca Quercini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001915		183	fr	en	@supelec.fr, @di.unito.it	Réconciliation des profils dans les réseaux sociaux It is not uncommon that individuals create multiple profiles across several SNSs, eachcontaining partially overlapping sets of personal information. As a result, the creation of aglobal profile that gives an holistic view of the information of an individual requires methodsthat automatically match, or reconciliates, profiles across SNSs. In this paper, we focus on theproblem of identifying, or matching, the profiles of any individual across social networks.	Réconciliation des profils dans les réseaux sociaux It is not uncommon that individuals create multiple profiles across several SNSs, eachcontaining partially overlapping sets of personal information. As a result, the creation of aglobal profile that gives an holistic view of the information of an individual requires methodsthat automatically match, or reconciliates, profiles across SNSs. In this paper, we focus on theproblem of identifying, or matching, the profiles of any individual across social networks.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Reconstruction et analyse sémantique de chronologies cybercriminelles	La reconstruction de chronologies d'évènements cybercriminels (oureconstruction d'évènements) est une étape primordiale dans une investigationnumérique. Cette phase permet aux enquêteurs d'avoir une vue des évènementssurvenus durant un incident. La reconstruction d'évènements requiert l'étuded'importants volumes de données en raison de l'omniprésence des nouvellestechnologies dans notre quotidien. De plus, les conclusions produites se doiventde respecter les critères fixés par la justice. Afin de répondre à ces challenges,nous proposons une nouvelle méthodologie basée sur une ontologie permettantd'assister les enquêteurs tout au long du processus d'enquête.	Yoan Chabot, Aurélie Bertaux, Tahar Kechadi, Christophe Nicolle	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001969		184	fr	fr	@ucdconnect.ie	Reconstruction et analyse sémantique de chronologies cybercriminelles La reconstruction de chronologies d'évènements cybercriminels (oureconstruction d'évènements) est une étape primordiale dans une investigationnumérique. Cette phase permet aux enquêteurs d'avoir une vue des évènementssurvenus durant un incident. La reconstruction d'évènements requiert l'étuded'importants volumes de données en raison de l'omniprésence des nouvellestechnologies dans notre quotidien. De plus, les conclusions produites se doiventde respecter les critères fixés par la justice. Afin de répondre à ces challenges,nous proposons une nouvelle méthodologie basée sur une ontologie permettantd'assister les enquêteurs tout au long du processus d'enquête.	Reconstruction et analyse sémantique de chronologies cybercriminelles La reconstruction de chronologies d'évènements cybercriminels (oureconstruction d'évènements) est une étape primordiale dans une investigationnumérique. Cette phase permet aux enquêteurs d'avoir une vue des évènementssurvenus durant un incident. La reconstruction d'évènements requiert l'étuded'importants volumes de données en raison de l'omniprésence des nouvellestechnologies dans notre quotidien. De plus, les conclusions produites se doiventde respecter les critères fixés par la justice. Afin de répondre à ces challenges,nous proposons une nouvelle méthodologie basée sur une ontologie permettantd'assister les enquêteurs tout au long du processus d'enquête.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Règles d'association inter-langues au service de la recherche d'information multilingue	Dans cet article, nous proposons de montrer l'intérêt et l'utilité de déploiementdes règles d'association inter-langues (RAILs) dans le domaine de laRecherche d'Information Multilingue (RIM). Ces règles sont des connaissancesadditionnelles résultantes d'un processus de fouille de grands corpus parallèlesalignés au niveau de la phrase. En effet, leurs conclusions exprimées dans unelangue cible représentent des traductions potentielles de leurs prémisses, expriméesdans une langue source. Nous illus trons l'utilisation des RAILs dans lecontexte de la RIM à travers deux propositions, à savoir : (i) la traduction desrequêtes et (ii) la traduction des termes de l'index. L'évaluation expérimentale aété menée sur la collection de documents MUCHMORE. Les résultats ont montréune amélioration significative de la pertinence système.	Belhaj Rhouma Sourour, Asma Ben Achour, Malek Hajjem, Chiraz Latiri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001927		185	fr	fr	@gmail.com, @gmail.com, @gmail.com, @gnet.tn	Règles d'association inter-langues au service de la recherche d'information multilingue Dans cet article, nous proposons de montrer l'intérêt et l'utilité de déploiementdes règles d'association inter-langues (RAILs) dans le domaine de laRecherche d'Information Multilingue (RIM). Ces règles sont des connaissancesadditionnelles résultantes d'un processus de fouille de grands corpus parallèlesalignés au niveau de la phrase. En effet, leurs conclusions exprimées dans unelangue cible représentent des traductions potentielles de leurs prémisses, expriméesdans une langue source. Nous illus trons l'utilisation des RAILs dans lecontexte de la RIM à travers deux propositions, à savoir : (i) la traduction desrequêtes et (ii) la traduction des termes de l'index. L'évaluation expérimentale aété menée sur la collection de documents MUCHMORE. Les résultats ont montréune amélioration significative de la pertinence système.	Règles d'association inter-langues au service de la recherche d'information multilingue Dans cet article, nous proposons de montrer l'intérêt et l'utilité de déploiementdes règles d'association inter-langues (RAILs) dans le domaine de laRecherche d'Information Multilingue (RIM). Ces règles sont des connaissancesadditionnelles résultantes d'un processus de fouille de grands corpus parallèlesalignés au niveau de la phrase. En effet, leurs conclusions exprimées dans unelangue cible représentent des traductions potentielles de leurs prémisses, expriméesdans une langue source. Nous illus trons l'utilisation des RAILs dans lecontexte de la RIM à travers deux propositions, à savoir : (i) la traduction desrequêtes et (ii) la traduction des termes de l'index. L'évaluation expérimentale aété menée sur la collection de documents MUCHMORE. Les résultats ont montréune amélioration significative de la pertinence système.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Representative training sets for classification and the variability of empirical distributions	We propose a novel approach for the estimation of the size of trainingsets that are needed for constructing valid models in machine learning and datamining. We aim to provide a good representation of the underlying populationwithout making any distributional assumptions.Our technique is based on the computation of the standard deviation of the 2-statistics of a series of samples. When successive statistics are relatively close,we assume that the samples produced represent adequately the true underlyingdistribution of the population, and the models learned from these samples willbehave almost as well as models learned on the entire population.We validate our results by experiments involving classifiers of various levels ofcomplexity and learning capabilities.	Saaid Baraty, Dan Simovici	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001940		186	en	en	@cs.umb.edu, @cs.umb.edu	Representative training sets for classification and the variability of empirical distributions We propose a novel approach for the estimation of the size of trainingsets that are needed for constructing valid models in machine learning and datamining. We aim to provide a good representation of the underlying populationwithout making any distributional assumptions.Our technique is based on the computation of the standard deviation of the 2-statistics of a series of samples. When successive statistics are relatively close,we assume that the samples produced represent adequately the true underlyingdistribution of the population, and the models learned from these samples willbehave almost as well as models learned on the entire population.We validate our results by experiments involving classifiers of various levels ofcomplexity and learning capabilities.	Representative training sets for classification and the variability of empirical distributions We propose a novel approach for the estimation of the size of trainingsets that are needed for constructing valid models in machine learning and datamining. We aim to provide a good representation of the underlying populationwithout making any distributional assumptions.Our technique is based on the computation of the standard deviation of the 2-statistics of a series of samples. When successive statistics are relatively close,we assume that the samples produced represent adequately the true underlyingdistribution of the population, and the models learned from these samples willbehave almost as well as models learned on the entire population.We validate our results by experiments involving classifiers of various levels ofcomplexity and learning capabilities.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Requêtes skyline en présence d'exceptions	Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points lesplus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, i.e., à l'évaluation de requêtes« skyline » , dans des jeux de données présentant des anomalies. Il n'est pas rareque les données, de petites annonces par exemple, soient peuplées d'erreurs oud'exceptions qui peuvent perturber la recherche des meilleurs points car cellescisont susceptibles de dominer les autres points. L'approche présentée vise àcalculer les requêtes skyline malgré la présence de ces exceptions, sans pourautant les écarter définitivement, et à présenter graphiquement les résultats defaçon à identifier rapidement les points d'intérêt et les anomalies potentielles.	Hélène Jaudoin, Olivier Pivert, Daniel Rocacher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001944		187	fr	fr	@enssat.fr, @enssat.fr, @enssat.fr	Requêtes skyline en présence d'exceptions Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points lesplus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, i.e., à l'évaluation de requêtes« skyline » , dans des jeux de données présentant des anomalies. Il n'est pas rareque les données, de petites annonces par exemple, soient peuplées d'erreurs oud'exceptions qui peuvent perturber la recherche des meilleurs points car cellescisont susceptibles de dominer les autres points. L'approche présentée vise àcalculer les requêtes skyline malgré la présence de ces exceptions, sans pourautant les écarter définitivement, et à présenter graphiquement les résultats defaçon à identifier rapidement les points d'intérêt et les anomalies potentielles.	Requêtes skyline en présence d'exceptions Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points lesplus intéressants au sens de l'ordre de Pareto, i.e., à l'évaluation de requêtes« skyline » , dans des jeux de données présentant des anomalies. Il n'est pas rareque les données, de petites annonces par exemple, soient peuplées d'erreurs oud'exceptions qui peuvent perturber la recherche des meilleurs points car cellescisont susceptibles de dominer les autres points. L'approche présentée vise àcalculer les requêtes skyline malgré la présence de ces exceptions, sans pourautant les écarter définitivement, et à présenter graphiquement les résultats defaçon à identifier rapidement les points d'intérêt et les anomalies potentielles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Sélection de prototypes en vue d'une catégorisation de textes avec les K plus proches voisins : étude comparative	La technique des K plus proches voisins (KNN) est une méthoded'apprentissage à base d'instances, elle a été appliquée dans la catégorisationde textes depuis de nombreuses années. En contraste avec ses performances declassification, il est reconnu que cet algorithme est lent pendant la classificationd'un nouveau document. Les Techniques de sélection de prototypes sont apparuescomme des méthodes très compétitives pour améliorer le KNN grâce à laréduction des données. L'étude contenue dans ce papier a pour objectif d'analyserl'impact de ces méthodes sur la performance de la classification de textesavec l'algorithme KNN.	Fatiha Barigou, Baya Naouel Barigou, Baghdad Atmani, Bouziane Beldjilali	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001926		188	fr	fr	@gmail.com, @yahoo.fr	Sélection de prototypes en vue d'une catégorisation de textes avec les K plus proches voisins : étude comparative La technique des K plus proches voisins (KNN) est une méthoded'apprentissage à base d'instances, elle a été appliquée dans la catégorisationde textes depuis de nombreuses années. En contraste avec ses performances declassification, il est reconnu que cet algorithme est lent pendant la classificationd'un nouveau document. Les Techniques de sélection de prototypes sont apparuescomme des méthodes très compétitives pour améliorer le KNN grâce à laréduction des données. L'étude contenue dans ce papier a pour objectif d'analyserl'impact de ces méthodes sur la performance de la classification de textesavec l'algorithme KNN.	Sélection de prototypes en vue d'une catégorisation de textes avec les K plus proches voisins : étude comparative La technique des K plus proches voisins (KNN) est une méthoded'apprentissage à base d'instances, elle a été appliquée dans la catégorisationde textes depuis de nombreuses années. En contraste avec ses performances declassification, il est reconnu que cet algorithme est lent pendant la classificationd'un nouveau document. Les Techniques de sélection de prototypes sont apparuescomme des méthodes très compétitives pour améliorer le KNN grâce à laréduction des données. L'étude contenue dans ce papier a pour objectif d'analyserl'impact de ces méthodes sur la performance de la classification de textesavec l'algorithme KNN.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Sélection d'une méthode de classification multi-label pour un système interactif	L'objectif de cet article est d'évaluer la capacité de 12 algorithmesde classification multi-label à apprendre, en peu de temps, avec peu d'exemplesd'apprentissage. Les résultats expérimentaux montrent des différences importantesentre les méthodes analysées, pour les 3 mesures d'évaluation choisies:Log-Loss, Ranking-Loss et Temps d'apprentissage/prédiction, et les meilleursrésultats sont obtenus avec: multi-label k Nearest neighbours (ML-kNN), suivide Ensemble de Classifier Chains (ECC) et Ensemble de Binary Relevance (EBR).	Noureddine Yacine Nair Benrekia, Pascale Kuntz, Franck Meyer	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001941		189	fr	fr	@orange.com, @univ-nantes.fr	Sélection d'une méthode de classification multi-label pour un système interactif L'objectif de cet article est d'évaluer la capacité de 12 algorithmesde classification multi-label à apprendre, en peu de temps, avec peu d'exemplesd'apprentissage. Les résultats expérimentaux montrent des différences importantesentre les méthodes analysées, pour les 3 mesures d'évaluation choisies:Log-Loss, Ranking-Loss et Temps d'apprentissage/prédiction, et les meilleursrésultats sont obtenus avec: multi-label k Nearest neighbours (ML-kNN), suivide Ensemble de Classifier Chains (ECC) et Ensemble de Binary Relevance (EBR).	Sélection d'une méthode de classification multi-label pour un système interactif L'objectif de cet article est d'évaluer la capacité de 12 algorithmesde classification multi-label à apprendre, en peu de temps, avec peu d'exemplesd'apprentissage. Les résultats expérimentaux montrent des différences importantesentre les méthodes analysées, pour les 3 mesures d'évaluation choisies:Log-Loss, Ranking-Loss et Temps d'apprentissage/prédiction, et les meilleursrésultats sont obtenus avec: multi-label k Nearest neighbours (ML-kNN), suivide Ensemble de Classifier Chains (ECC) et Ensemble de Binary Relevance (EBR).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Sous échantillonnage et machine à noyaux élastiques pour la classification de données de mouvement capturé	Dans le domaine de la reconnaissance de gestes isolés, bon nombrede travaux se sont intéressés à la réduction de dimension sur l'axe spatial pourréduire à la fois la complexité algorithmique et la variabilité des réalisationsgestuelles. Il est assez étonnant de constater que peu de ces méthodes se sontexplicitement penchées sur la réduction de dimension sur l'axe temporel. Enmatière de complexité, la réduction de dimension sur cet axe est un enjeu majeurquant à l'utilisabilité de distances élastiques en complexité quadratique. Parailleurs, la prise en compte de la variabilité sur cet axe demeure une source avéréede gain de performance. Pour tenter d'apporter un éclairage en matière deréduction de dimension sur l'axe temporel, nous présentons dans cet article uneapproche basée sur un sous échantillonnage temporel associé à l'exploitationd'un apprentissage automatique à base de noyaux élastiques. Nous montronsexpérimentalement, sur deux jeux de données très référencés dans la communautéet très opposés en matière de qualité de capture de mouvement, qu'il estpossible de réduire sensiblement le nombre de postures sur les trajectoires temporellestout en conservant, grâce à des noyaux élastiques, des performances dereconnaissance au niveau de l'état de l'art du domaine. Le gain de complexitéobtenu rend une telle approche éligible pour des applications temps-réel.	Pierre-François Marteau, Sylvie Gibet, Clément Reverdy	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001928		190	fr	fr		Sous échantillonnage et machine à noyaux élastiques pour la classification de données de mouvement capturé Dans le domaine de la reconnaissance de gestes isolés, bon nombrede travaux se sont intéressés à la réduction de dimension sur l'axe spatial pourréduire à la fois la complexité algorithmique et la variabilité des réalisationsgestuelles. Il est assez étonnant de constater que peu de ces méthodes se sontexplicitement penchées sur la réduction de dimension sur l'axe temporel. Enmatière de complexité, la réduction de dimension sur cet axe est un enjeu majeurquant à l'utilisabilité de distances élastiques en complexité quadratique. Parailleurs, la prise en compte de la variabilité sur cet axe demeure une source avéréede gain de performance. Pour tenter d'apporter un éclairage en matière deréduction de dimension sur l'axe temporel, nous présentons dans cet article uneapproche basée sur un sous échantillonnage temporel associé à l'exploitationd'un apprentissage automatique à base de noyaux élastiques. Nous montronsexpérimentalement, sur deux jeux de données très référencés dans la communautéet très opposés en matière de qualité de capture de mouvement, qu'il estpossible de réduire sensiblement le nombre de postures sur les trajectoires temporellestout en conservant, grâce à des noyaux élastiques, des performances dereconnaissance au niveau de l'état de l'art du domaine. Le gain de complexitéobtenu rend une telle approche éligible pour des applications temps-réel.	Sous échantillonnage et machine à noyaux élastiques pour la classification de données de mouvement capturé Dans le domaine de la reconnaissance de gestes isolés, bon nombrede travaux se sont intéressés à la réduction de dimension sur l'axe spatial pourréduire à la fois la complexité algorithmique et la variabilité des réalisationsgestuelles. Il est assez étonnant de constater que peu de ces méthodes se sontexplicitement penchées sur la réduction de dimension sur l'axe temporel. Enmatière de complexité, la réduction de dimension sur cet axe est un enjeu majeurquant à l'utilisabilité de distances élastiques en complexité quadratique. Parailleurs, la prise en compte de la variabilité sur cet axe demeure une source avéréede gain de performance. Pour tenter d'apporter un éclairage en matière deréduction de dimension sur l'axe temporel, nous présentons dans cet article uneapproche basée sur un sous échantillonnage temporel associé à l'exploitationd'un apprentissage automatique à base de noyaux élastiques. Nous montronsexpérimentalement, sur deux jeux de données très référencés dans la communautéet très opposés en matière de qualité de capture de mouvement, qu'il estpossible de réduire sensiblement le nombre de postures sur les trajectoires temporellestout en conservant, grâce à des noyaux élastiques, des performances dereconnaissance au niveau de l'état de l'art du domaine. Le gain de complexitéobtenu rend une telle approche éligible pour des applications temps-réel.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Stratégies argumentatives pour la classification collaborative multicritères des connaissances cruciales	Dans cet article, nous proposons une approche argumentative visant àautomatiser la résolution des conflits entre les décideurs qui ont des préférencescontradictoires lors d'une classification multicritères collaborative des connaissancescruciales. Notre étude expérimentale a prouvé que cette approche peutrésoudre jusqu'à 81% des conflits et améliorer la qualité d'approximation dedécideurs d'un taux de 0.62 pour un récepteur et de 0.15 pour un initiateur.	Sarra Bouzayane, Inès Saad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001981		191	fr	fr	@yahoo.fr, @france-bs.com	Stratégies argumentatives pour la classification collaborative multicritères des connaissances cruciales Dans cet article, nous proposons une approche argumentative visant àautomatiser la résolution des conflits entre les décideurs qui ont des préférencescontradictoires lors d'une classification multicritères collaborative des connaissancescruciales. Notre étude expérimentale a prouvé que cette approche peutrésoudre jusqu'à 81% des conflits et améliorer la qualité d'approximation dedécideurs d'un taux de 0.62 pour un récepteur et de 0.15 pour un initiateur.	Stratégies argumentatives pour la classification collaborative multicritères des connaissances cruciales Dans cet article, nous proposons une approche argumentative visant àautomatiser la résolution des conflits entre les décideurs qui ont des préférencescontradictoires lors d'une classification multicritères collaborative des connaissancescruciales. Notre étude expérimentale a prouvé que cette approche peutrésoudre jusqu'à 81% des conflits et améliorer la qualité d'approximation dedécideurs d'un taux de 0.62 pour un récepteur et de 0.15 pour un initiateur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Symétries et Extraction de Motifs Ensemblistes	Les symétries sont des propriétés structurelles qu'on détecte dans ungrand nombre de bases de données. Dans cet article, nous étudions l'exploitationdes symétries pour élaguer l'espace de recherche dans les problèmes d'extractionde motifs ensemblistes. Notre approche est basée sur une intégrationdynamique des symétries dans les algorithmes de type Apriori permettant de réduirel'espace des motifs candidats. En effet, pour un motif donné, les symétriesnous permettent de déduire les motifs qui lui sont symétriques et vérifiant parconséquent les mêmes propriétés. Nous détaillons notre approche en utilisantl'exemple des motifs fréquents. Ensuite, nous la généralisons au cadre unificateurde Mannila et Toivonen pour l'extraction des motifs ensemblistes. Les expériencesmenées montrent la faisabilité et l'apport de notre approche d'élagagebasé sur les symétries.	Said Jabbour, Mehdi Khiari, Lakhdar Sais, Yakoub Salhi, Karim Tabia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001953		192	fr	fr	@univ-artois.fr, @zto-technology.com	Symétries et Extraction de Motifs Ensemblistes Les symétries sont des propriétés structurelles qu'on détecte dans ungrand nombre de bases de données. Dans cet article, nous étudions l'exploitationdes symétries pour élaguer l'espace de recherche dans les problèmes d'extractionde motifs ensemblistes. Notre approche est basée sur une intégrationdynamique des symétries dans les algorithmes de type Apriori permettant de réduirel'espace des motifs candidats. En effet, pour un motif donné, les symétriesnous permettent de déduire les motifs qui lui sont symétriques et vérifiant parconséquent les mêmes propriétés. Nous détaillons notre approche en utilisantl'exemple des motifs fréquents. Ensuite, nous la généralisons au cadre unificateurde Mannila et Toivonen pour l'extraction des motifs ensemblistes. Les expériencesmenées montrent la faisabilité et l'apport de notre approche d'élagagebasé sur les symétries.	Symétries et Extraction de Motifs Ensemblistes Les symétries sont des propriétés structurelles qu'on détecte dans ungrand nombre de bases de données. Dans cet article, nous étudions l'exploitationdes symétries pour élaguer l'espace de recherche dans les problèmes d'extractionde motifs ensemblistes. Notre approche est basée sur une intégrationdynamique des symétries dans les algorithmes de type Apriori permettant de réduirel'espace des motifs candidats. En effet, pour un motif donné, les symétriesnous permettent de déduire les motifs qui lui sont symétriques et vérifiant parconséquent les mêmes propriétés. Nous détaillons notre approche en utilisantl'exemple des motifs fréquents. Ensuite, nous la généralisons au cadre unificateurde Mannila et Toivonen pour l'extraction des motifs ensemblistes. Les expériencesmenées montrent la faisabilité et l'apport de notre approche d'élagagebasé sur les symétries.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	The Hitchhiker's Guide to Ontology	Artificial Intelligence has long had the dream of making computers smarter. For quite sometime, this vision has remained just that: a dream. With the development of large knowledgebases, though, we now have large amounts of semantic information at our hands. This changesthe game of AI. Computers have indeed become smarter. In this talk, we present the latestdevelopments in the field: The construction of general purpose knowledge bases (includingYAGO and DBpedia, as well as NELL and TextRunner), and their applications to tasks thatwere previously out of scope, The extraction of fine-grained information from natural languagetexts, semantic query answering, and the interpretation of newspaper texts at large scale.	Fabian Suchanek	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001909		193	en	en	@suchanek.name	The Hitchhiker's Guide to Ontology Artificial Intelligence has long had the dream of making computers smarter. For quite sometime, this vision has remained just that: a dream. With the development of large knowledgebases, though, we now have large amounts of semantic information at our hands. This changesthe game of AI. Computers have indeed become smarter. In this talk, we present the latestdevelopments in the field: The construction of general purpose knowledge bases (includingYAGO and DBpedia, as well as NELL and TextRunner), and their applications to tasks thatwere previously out of scope, The extraction of fine-grained information from natural languagetexts, semantic query answering, and the interpretation of newspaper texts at large scale.	The Hitchhiker's Guide to Ontology Artificial Intelligence has long had the dream of making computers smarter. For quite sometime, this vision has remained just that: a dream. With the development of large knowledgebases, though, we now have large amounts of semantic information at our hands. This changesthe game of AI. Computers have indeed become smarter. In this talk, we present the latestdevelopments in the field: The construction of general purpose knowledge bases (includingYAGO and DBpedia, as well as NELL and TextRunner), and their applications to tasks thatwere previously out of scope, The extraction of fine-grained information from natural languagetexts, semantic query answering, and the interpretation of newspaper texts at large scale.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Un système de détection de thématiques populaires sur Twitter	With the ever-growing amount of messages exchanged via Twitter, there is an increasinginterest in filtering this information, which is delivered under the form of a stream of messages.In this paper, we present a system for detecting popular topics in Twitter. The system can beapplied to static corpora and can also handle the live Twitter stream.	Adrien Guille, Cécile Favre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001990		194	fr	en	@pseudonyme	Un système de détection de thématiques populaires sur Twitter With the ever-growing amount of messages exchanged via Twitter, there is an increasinginterest in filtering this information, which is delivered under the form of a stream of messages.In this paper, we present a system for detecting popular topics in Twitter. The system can beapplied to static corpora and can also handle the live Twitter stream.	Un système de détection de thématiques populaires sur Twitter With the ever-growing amount of messages exchanged via Twitter, there is an increasinginterest in filtering this information, which is delivered under the form of a stream of messages.In this paper, we present a system for detecting popular topics in Twitter. The system can beapplied to static corpora and can also handle the live Twitter stream.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une approche algébrique au problème du consensus de partitions	En classification non-supervisée, le consensus de partitions a pour objectifde produire une partition unique, représentant le consensus, à partir d'unensemble de partitions où chacune est engendrée indépendamment des autres,voire avec des méthodologies différentes. En complément des techniques ayantleur qualité propre en terme de robustesse ou de passage à l'échelle, nous apportonsun point de vue original sur le consensus de partitions, c'est-à-dire, par lebiais de définitions algébriques qui permettent d'établir la nature des déductionspouvant être réalisées dans une approche systématique (p.ex. un système à basede connaissances). Nous fondons notre approche sur le treillis des partitions pourlequel nous montrons comment peuvent être adjoint des opérateurs dans le butde formuler une expression caractérisant le consensus à partir d'un ensemble departitions.	Frédéric Dumonceaux, Guillaume Raschia, Marc Gelgon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001937		195	fr	fr	@univ-nantes.fr	Une approche algébrique au problème du consensus de partitions En classification non-supervisée, le consensus de partitions a pour objectifde produire une partition unique, représentant le consensus, à partir d'unensemble de partitions où chacune est engendrée indépendamment des autres,voire avec des méthodologies différentes. En complément des techniques ayantleur qualité propre en terme de robustesse ou de passage à l'échelle, nous apportonsun point de vue original sur le consensus de partitions, c'est-à-dire, par lebiais de définitions algébriques qui permettent d'établir la nature des déductionspouvant être réalisées dans une approche systématique (p.ex. un système à basede connaissances). Nous fondons notre approche sur le treillis des partitions pourlequel nous montrons comment peuvent être adjoint des opérateurs dans le butde formuler une expression caractérisant le consensus à partir d'un ensemble departitions.	Une approche algébrique au problème du consensus de partitions En classification non-supervisée, le consensus de partitions a pour objectifde produire une partition unique, représentant le consensus, à partir d'unensemble de partitions où chacune est engendrée indépendamment des autres,voire avec des méthodologies différentes. En complément des techniques ayantleur qualité propre en terme de robustesse ou de passage à l'échelle, nous apportonsun point de vue original sur le consensus de partitions, c'est-à-dire, par lebiais de définitions algébriques qui permettent d'établir la nature des déductionspouvant être réalisées dans une approche systématique (p.ex. un système à basede connaissances). Nous fondons notre approche sur le treillis des partitions pourlequel nous montrons comment peuvent être adjoint des opérateurs dans le butde formuler une expression caractérisant le consensus à partir d'un ensemble departitions.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une approche basée sur STATIS pour la fusion de cartes topologiques auto-organisées	Dans le cadre des cartes topologiques, nous proposons une nouvelleapproche d'ensemble clusters basée sur la méthode STATIS. Les méthodes d'ensembleclusters visent à améliorer la qualité de la partition d'un jeu de donnéesà travers la combinaison de plusieurs partitions.Les différentes partitions peuvent être obtenues en faisant varier les paramètresd'un algorithme (choix des centres initiaux, du voisinage initial et final des cellulesdans le cas des cartes topologiques auto-organisée SOM, etc). L'approcheprésentée dans cette communication repose sur la méthode d'analyse de donnéesmulti-tableaux STATIS pour déterminer une matrice compromis représentant aumieux la similarité entre les partitions issues des cartes topologiques. La fusiondes cartes topologiques est alors obtenue à travers une classification basée surcette matrice compromis. La méthode proposée est illustrée sur des donnéesréelles issues de l'UCI et sur des données simulées.	Mory Ouattara, Ndeye Niang, Rania Gasri, Fouad Badran, Corinne Mandin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001947		196	fr	fr	@cnam.fr, @cnam.fr, @cstb.fr, @cstb.fr	Une approche basée sur STATIS pour la fusion de cartes topologiques auto-organisées Dans le cadre des cartes topologiques, nous proposons une nouvelleapproche d'ensemble clusters basée sur la méthode STATIS. Les méthodes d'ensembleclusters visent à améliorer la qualité de la partition d'un jeu de donnéesà travers la combinaison de plusieurs partitions.Les différentes partitions peuvent être obtenues en faisant varier les paramètresd'un algorithme (choix des centres initiaux, du voisinage initial et final des cellulesdans le cas des cartes topologiques auto-organisée SOM, etc). L'approcheprésentée dans cette communication repose sur la méthode d'analyse de donnéesmulti-tableaux STATIS pour déterminer une matrice compromis représentant aumieux la similarité entre les partitions issues des cartes topologiques. La fusiondes cartes topologiques est alors obtenue à travers une classification basée surcette matrice compromis. La méthode proposée est illustrée sur des donnéesréelles issues de l'UCI et sur des données simulées.	Une approche basée sur STATIS pour la fusion de cartes topologiques auto-organisées Dans le cadre des cartes topologiques, nous proposons une nouvelleapproche d'ensemble clusters basée sur la méthode STATIS. Les méthodes d'ensembleclusters visent à améliorer la qualité de la partition d'un jeu de donnéesà travers la combinaison de plusieurs partitions.Les différentes partitions peuvent être obtenues en faisant varier les paramètresd'un algorithme (choix des centres initiaux, du voisinage initial et final des cellulesdans le cas des cartes topologiques auto-organisée SOM, etc). L'approcheprésentée dans cette communication repose sur la méthode d'analyse de donnéesmulti-tableaux STATIS pour déterminer une matrice compromis représentant aumieux la similarité entre les partitions issues des cartes topologiques. La fusiondes cartes topologiques est alors obtenue à travers une classification basée surcette matrice compromis. La méthode proposée est illustrée sur des donnéesréelles issues de l'UCI et sur des données simulées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une approche PPC pour la fouille de données séquentielles	Nous proposons dans cet article une nouvelle approche croisant destechniques de programmation par contraintes et de fouille pour l'extraction demotifs séquentiels. Le modèle que nous proposons offre un cadre générique etdéclaratif pour modéliser et résoudre des contraintes de nature hétérogène	Jean-Philippe Métivier, Samir Loudni, Thierry Charnois	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001951		197	fr	fr		Une approche PPC pour la fouille de données séquentielles Nous proposons dans cet article une nouvelle approche croisant destechniques de programmation par contraintes et de fouille pour l'extraction demotifs séquentiels. Le modèle que nous proposons offre un cadre générique etdéclaratif pour modéliser et résoudre des contraintes de nature hétérogène	Une approche PPC pour la fouille de données séquentielles Nous proposons dans cet article une nouvelle approche croisant destechniques de programmation par contraintes et de fouille pour l'extraction demotifs séquentiels. Le modèle que nous proposons offre un cadre générique etdéclaratif pour modéliser et résoudre des contraintes de nature hétérogène	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une approcheWeb sémantique et combinatoire pour un système de recommandation sensible au contexte appliqué à l'apprentissage mobile	Au vu de l'émergence rapide des nouvelles technologies mobiles et lacroissance des offres et besoins d'une société en mouvement, les travaux se multiplientpour identifier de nouvelles plateformes d'apprentissage pertinentes afind'améliorer et faciliter l'apprentissage à distance. La prochaine étape de l'apprentissageà distance est naturellement le port de l'e-learning (apprentissageélectronique) vers les nouveaux systèmes mobiles. On parle de m-learning (apprentissagemobile). Nos travaux portent sur le développement d'une nouvellearchitecture pour le m-learning dont l'objectif est d'adapter et recommander desparcours de formations selon les contraintes contextuelles de l'apprenant.	Fayrouz Soualah Alila, Christophe Nicolle, Florence Mendes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001979		198	fr	fr	@checksem.fr, @crossknowledge.com	Une approcheWeb sémantique et combinatoire pour un système de recommandation sensible au contexte appliqué à l'apprentissage mobile Au vu de l'émergence rapide des nouvelles technologies mobiles et lacroissance des offres et besoins d'une société en mouvement, les travaux se multiplientpour identifier de nouvelles plateformes d'apprentissage pertinentes afind'améliorer et faciliter l'apprentissage à distance. La prochaine étape de l'apprentissageà distance est naturellement le port de l'e-learning (apprentissageélectronique) vers les nouveaux systèmes mobiles. On parle de m-learning (apprentissagemobile). Nos travaux portent sur le développement d'une nouvellearchitecture pour le m-learning dont l'objectif est d'adapter et recommander desparcours de formations selon les contraintes contextuelles de l'apprenant.	Une approcheWeb sémantique et combinatoire pour un système de recommandation sensible au contexte appliqué à l'apprentissage mobile Au vu de l'émergence rapide des nouvelles technologies mobiles et lacroissance des offres et besoins d'une société en mouvement, les travaux se multiplientpour identifier de nouvelles plateformes d'apprentissage pertinentes afind'améliorer et faciliter l'apprentissage à distance. La prochaine étape de l'apprentissageà distance est naturellement le port de l'e-learning (apprentissageélectronique) vers les nouveaux systèmes mobiles. On parle de m-learning (apprentissagemobile). Nos travaux portent sur le développement d'une nouvellearchitecture pour le m-learning dont l'objectif est d'adapter et recommander desparcours de formations selon les contraintes contextuelles de l'apprenant.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une heuristique pour le paramétrage automatique de l'algorithme de clustering spectral	Trouver le nombre optimal de groupes dans le contexte d'un algorithmede clustering est un problème notoirement difficile. Dans cet article,nous en décrivons et évaluons une solution approchée dans le cas de l'algorithmespectral. Notre méthode présente l'avantage d'être déterministe, et peucoûteuse. Nous montrons qu'elle fonctionne de manière satisfaisante dans beaucoupde cas, même si quelques limites amènent des perspectives à ce travail.	Pierrick Bruneau, Olivier Parisot, Philippe Pinheiro	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001933		199	fr	fr	@lippmann.lu	Une heuristique pour le paramétrage automatique de l'algorithme de clustering spectral Trouver le nombre optimal de groupes dans le contexte d'un algorithmede clustering est un problème notoirement difficile. Dans cet article,nous en décrivons et évaluons une solution approchée dans le cas de l'algorithmespectral. Notre méthode présente l'avantage d'être déterministe, et peucoûteuse. Nous montrons qu'elle fonctionne de manière satisfaisante dans beaucoupde cas, même si quelques limites amènent des perspectives à ce travail.	Une heuristique pour le paramétrage automatique de l'algorithme de clustering spectral Trouver le nombre optimal de groupes dans le contexte d'un algorithmede clustering est un problème notoirement difficile. Dans cet article,nous en décrivons et évaluons une solution approchée dans le cas de l'algorithmespectral. Notre méthode présente l'avantage d'être déterministe, et peucoûteuse. Nous montrons qu'elle fonctionne de manière satisfaisante dans beaucoupde cas, même si quelques limites amènent des perspectives à ce travail.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une méthode hybride pour la prédiction du profil des auteurs	Dans cet article, nous nous intéressons à la détection du profil desauteurs (âge, genre) à travers leurs discussions. La méthode proposée s'appuiesur la classification automatique qui utilise certaines données extraites d'une manièrestatistique à partir de corpus source. Nous présentons une méthode hybridequi combine l'analyse de surface dans les textes avec une méthode d'apprentissageautomatique. A fin d'obtenir une meilleure gestion de ces données, nousnous sommes basés sur l'utilisation des arbres de décision. Notre méthode adonné des résultats intéressants pour la détection du genre.	Seifeddine Mechti, Maher Jaoua, Lamia Hadrich Belguith	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001973		200	fr	fr	@gmail.com, @fsegs.rnu.t, @fsegs.rnu.t	Une méthode hybride pour la prédiction du profil des auteurs Dans cet article, nous nous intéressons à la détection du profil desauteurs (âge, genre) à travers leurs discussions. La méthode proposée s'appuiesur la classification automatique qui utilise certaines données extraites d'une manièrestatistique à partir de corpus source. Nous présentons une méthode hybridequi combine l'analyse de surface dans les textes avec une méthode d'apprentissageautomatique. A fin d'obtenir une meilleure gestion de ces données, nousnous sommes basés sur l'utilisation des arbres de décision. Notre méthode adonné des résultats intéressants pour la détection du genre.	Une méthode hybride pour la prédiction du profil des auteurs Dans cet article, nous nous intéressons à la détection du profil desauteurs (âge, genre) à travers leurs discussions. La méthode proposée s'appuiesur la classification automatique qui utilise certaines données extraites d'une manièrestatistique à partir de corpus source. Nous présentons une méthode hybridequi combine l'analyse de surface dans les textes avec une méthode d'apprentissageautomatique. A fin d'obtenir une meilleure gestion de ces données, nousnous sommes basés sur l'utilisation des arbres de décision. Notre méthode adonné des résultats intéressants pour la détection du genre.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une méthode pour caractériser les communautés des réseaux dynamiques à attributs	De nombreux systèmes complexes sont étudiés via l'analyse de réseauxdits complexes ayant des propriétés topologiques typiques. Parmi cellesci,les structures de communautés sont particulièrement étudiées. De nombreusesméthodes permettent de les détecter, y compris dans des réseaux contenant desattributs nodaux, des liens orientés ou évoluant dans le temps. La détection prendla forme d'une partition de l'ensemble des noeuds, qu'il faut ensuite caractériserrelativement au système modélisé. Nous travaillons sur l'assistance à cettetâche de caractérisation. Nous proposons une représentation des réseaux sous laforme de séquences de descripteurs de noeuds, qui combinent les informationstemporelles, les mesures topologiques, et les valeurs des attributs nodaux. Lescommunautés sont caractérisées au moyen des motifs séquentiels émergents lesplus représentatifs issus de leurs noeuds. Ceci permet notamment la détectionde comportements inhabituels au sein d'une communauté. Nous décrivons uneétude empirique sur un réseau de collaboration scientifique.	Gu&#776;nce Keziban Orman, Vincent Labatut, Marc Plantevit, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001919		201	fr	fr	@insa-lyon.fr, @gsu.edu.tr, @gsu.edu.tr, @liris.cnrs.fr	Une méthode pour caractériser les communautés des réseaux dynamiques à attributs De nombreux systèmes complexes sont étudiés via l'analyse de réseauxdits complexes ayant des propriétés topologiques typiques. Parmi cellesci,les structures de communautés sont particulièrement étudiées. De nombreusesméthodes permettent de les détecter, y compris dans des réseaux contenant desattributs nodaux, des liens orientés ou évoluant dans le temps. La détection prendla forme d'une partition de l'ensemble des noeuds, qu'il faut ensuite caractériserrelativement au système modélisé. Nous travaillons sur l'assistance à cettetâche de caractérisation. Nous proposons une représentation des réseaux sous laforme de séquences de descripteurs de noeuds, qui combinent les informationstemporelles, les mesures topologiques, et les valeurs des attributs nodaux. Lescommunautés sont caractérisées au moyen des motifs séquentiels émergents lesplus représentatifs issus de leurs noeuds. Ceci permet notamment la détectionde comportements inhabituels au sein d'une communauté. Nous décrivons uneétude empirique sur un réseau de collaboration scientifique.	Une méthode pour caractériser les communautés des réseaux dynamiques à attributs De nombreux systèmes complexes sont étudiés via l'analyse de réseauxdits complexes ayant des propriétés topologiques typiques. Parmi cellesci,les structures de communautés sont particulièrement étudiées. De nombreusesméthodes permettent de les détecter, y compris dans des réseaux contenant desattributs nodaux, des liens orientés ou évoluant dans le temps. La détection prendla forme d'une partition de l'ensemble des noeuds, qu'il faut ensuite caractériserrelativement au système modélisé. Nous travaillons sur l'assistance à cettetâche de caractérisation. Nous proposons une représentation des réseaux sous laforme de séquences de descripteurs de noeuds, qui combinent les informationstemporelles, les mesures topologiques, et les valeurs des attributs nodaux. Lescommunautés sont caractérisées au moyen des motifs séquentiels émergents lesplus représentatifs issus de leurs noeuds. Ceci permet notamment la détectionde comportements inhabituels au sein d'une communauté. Nous décrivons uneétude empirique sur un réseau de collaboration scientifique.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une méthode pour la détection de thématiques populaires sur Twitter	L'explosion du volume de messages échangés via Twitter entraîne unphénomène de surcharge informationnelle pour ses utilisateurs. Il est donc crucialde doter ces derniers de moyens les aidant à filtrer l'information brute, laquelleest délivrée sous la forme d'un flux de messages. Dans cette optique, nousproposons une méthode basée sur la modélisation de l'anomalie dans la fréquencede création de liens dynamiques entre utilisateurs pour détecter les picsde popularité et extraire une liste ordonnée de thématiques populaires. Les expérimentationsmenées sur des données réelles montrent que la méthode proposéeest capable d'identifier et localiser efficacement les thématiques populaires.	Adrien Guille, Cécile Favre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001917		202	fr	fr		Une méthode pour la détection de thématiques populaires sur Twitter L'explosion du volume de messages échangés via Twitter entraîne unphénomène de surcharge informationnelle pour ses utilisateurs. Il est donc crucialde doter ces derniers de moyens les aidant à filtrer l'information brute, laquelleest délivrée sous la forme d'un flux de messages. Dans cette optique, nousproposons une méthode basée sur la modélisation de l'anomalie dans la fréquencede création de liens dynamiques entre utilisateurs pour détecter les picsde popularité et extraire une liste ordonnée de thématiques populaires. Les expérimentationsmenées sur des données réelles montrent que la méthode proposéeest capable d'identifier et localiser efficacement les thématiques populaires.	Une méthode pour la détection de thématiques populaires sur Twitter L'explosion du volume de messages échangés via Twitter entraîne unphénomène de surcharge informationnelle pour ses utilisateurs. Il est donc crucialde doter ces derniers de moyens les aidant à filtrer l'information brute, laquelleest délivrée sous la forme d'un flux de messages. Dans cette optique, nousproposons une méthode basée sur la modélisation de l'anomalie dans la fréquencede création de liens dynamiques entre utilisateurs pour détecter les picsde popularité et extraire une liste ordonnée de thématiques populaires. Les expérimentationsmenées sur des données réelles montrent que la méthode proposéeest capable d'identifier et localiser efficacement les thématiques populaires.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Une nouvelle approche pour la sélection de variables basée sur une métrique d'estimation de la qualité	La maximisation d'étiquetage (F-max) est une métrique non biaiséed'estimation de la qualité d'une classification non supervisée (clustering) qui favoriseles clusters ayant une valeur maximale de F-mesure d'étiquetage. Danscet article, nous montrons qu'une adaptation de cette métrique dans le cadrede la classification supervisée permet de réaliser une sélection de variables etde calculer pour chacune d'elles une fonction de contraste. La méthode est expérimentéesur différents types de données textuelles. Dans ce contexte, nousmontrons que cette technique améliore les performances des méthodes de classificationde façon très significative par rapport à l'état de l'art des techniquesde sélection de variables, notamment dans le cas de la classification de donnéestextuelles déséquilibrées, fortement multidimensionnelles et bruitées.	Jean-Charles Lamirel, Pascal Cuxac, Kafil Hajlaoui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001923		203	fr	fr	@loria.fr, @inist.fr	Une nouvelle approche pour la sélection de variables basée sur une métrique d'estimation de la qualité La maximisation d'étiquetage (F-max) est une métrique non biaiséed'estimation de la qualité d'une classification non supervisée (clustering) qui favoriseles clusters ayant une valeur maximale de F-mesure d'étiquetage. Danscet article, nous montrons qu'une adaptation de cette métrique dans le cadrede la classification supervisée permet de réaliser une sélection de variables etde calculer pour chacune d'elles une fonction de contraste. La méthode est expérimentéesur différents types de données textuelles. Dans ce contexte, nousmontrons que cette technique améliore les performances des méthodes de classificationde façon très significative par rapport à l'état de l'art des techniquesde sélection de variables, notamment dans le cas de la classification de donnéestextuelles déséquilibrées, fortement multidimensionnelles et bruitées.	Une nouvelle approche pour la sélection de variables basée sur une métrique d'estimation de la qualité La maximisation d'étiquetage (F-max) est une métrique non biaiséed'estimation de la qualité d'une classification non supervisée (clustering) qui favoriseles clusters ayant une valeur maximale de F-mesure d'étiquetage. Danscet article, nous montrons qu'une adaptation de cette métrique dans le cadrede la classification supervisée permet de réaliser une sélection de variables etde calculer pour chacune d'elles une fonction de contraste. La méthode est expérimentéesur différents types de données textuelles. Dans ce contexte, nousmontrons que cette technique améliore les performances des méthodes de classificationde façon très significative par rapport à l'état de l'art des techniquesde sélection de variables, notamment dans le cas de la classification de donnéestextuelles déséquilibrées, fortement multidimensionnelles et bruitées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Utilisation de relations ontologiques pour la comparaison d'images décrites par des annotations sémantiques	Face à la complexité des nouvelles générations d'images médicales, les processus de recherche d'images basés sur leurs contenus visuels peuvent s'avérer insuffisants. Cet article propose une nouvelle approche basée sur l'annotation des images via des termes sémantiques pouvant pallier ce problème. Elle repose sur la combinaison d'une distance hiérarchique permettant de comparer les images en considérant les corrélations entre les termes utilisés pour les décrire et d'une mesure de similarité permettant d'évaluer la proximité sémantique entre des termes ontologiques. Cette approche est validée dans le cadre de la recherche d'images tomodensitométriques.	Camille Kurtz, Daniel Rubin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001991		204	fr	fr	@parisdescartes.fr, @stanford.edu	Utilisation de relations ontologiques pour la comparaison d'images décrites par des annotations sémantiques Face à la complexité des nouvelles générations d'images médicales, les processus de recherche d'images basés sur leurs contenus visuels peuvent s'avérer insuffisants. Cet article propose une nouvelle approche basée sur l'annotation des images via des termes sémantiques pouvant pallier ce problème. Elle repose sur la combinaison d'une distance hiérarchique permettant de comparer les images en considérant les corrélations entre les termes utilisés pour les décrire et d'une mesure de similarité permettant d'évaluer la proximité sémantique entre des termes ontologiques. Cette approche est validée dans le cadre de la recherche d'images tomodensitométriques.	Utilisation de relations ontologiques pour la comparaison d'images décrites par des annotations sémantiques Face à la complexité des nouvelles générations d'images médicales, les processus de recherche d'images basés sur leurs contenus visuels peuvent s'avérer insuffisants. Cet article propose une nouvelle approche basée sur l'annotation des images via des termes sémantiques pouvant pallier ce problème. Elle repose sur la combinaison d'une distance hiérarchique permettant de comparer les images en considérant les corrélations entre les termes utilisés pour les décrire et d'une mesure de similarité permettant d'évaluer la proximité sémantique entre des termes ontologiques. Cette approche est validée dans le cadre de la recherche d'images tomodensitométriques.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Vectorisation paramétrée des données textuelles	Automatic processing of textual data enables users to analyze semi-automatically and on alarge scale the data. This analysis is based on two successive processes: (i) representation oftexts, (ii) gathering of textual data (clustering). The software described in this paper focuses onthe first step of the process by offering expert a parameterized representation of textual data.	Célia Da Costa Pereira, Mathieu Lafourcade, Patrick Lloret, Cédric Lopez, Mathieu Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001987		205	fr	en	@unice.fr, @lirmm.fr, @succeed-together.eu, @objetdirect.com, @cirad.fr	Vectorisation paramétrée des données textuelles Automatic processing of textual data enables users to analyze semi-automatically and on alarge scale the data. This analysis is based on two successive processes: (i) representation oftexts, (ii) gathering of textual data (clustering). The software described in this paper focuses onthe first step of the process by offering expert a parameterized representation of textual data.	Vectorisation paramétrée des données textuelles Automatic processing of textual data enables users to analyze semi-automatically and on alarge scale the data. This analysis is based on two successive processes: (i) representation oftexts, (ii) gathering of textual data (clustering). The software described in this paper focuses onthe first step of the process by offering expert a parameterized representation of textual data.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Vers une classification non supervisée adaptée pour obtenir des arbres de décision simplifiés	L'induction d'arbre de décision est une technique puissante et populairepour extraire de la connaissance. Néanmoins, les arbres de décision obtenusdepuis des données issues du monde réel peuvent être très complexes et donc difficilesà exploiter. Dans ce cadre, cet article présente une solution originale pouradapter le résultat d'une classification non supervisée quelconque afin d'obtenirdes arbres de décision simplifiés pour chaque cluster.	Olivier Parisot, Yoanne Didry, Pierrick Bruneau, Thomas Tamisier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001965		206	fr	fr	@lippmann.lu	Vers une classification non supervisée adaptée pour obtenir des arbres de décision simplifiés L'induction d'arbre de décision est une technique puissante et populairepour extraire de la connaissance. Néanmoins, les arbres de décision obtenusdepuis des données issues du monde réel peuvent être très complexes et donc difficilesà exploiter. Dans ce cadre, cet article présente une solution originale pouradapter le résultat d'une classification non supervisée quelconque afin d'obtenirdes arbres de décision simplifiés pour chaque cluster.	Vers une classification non supervisée adaptée pour obtenir des arbres de décision simplifiés L'induction d'arbre de décision est une technique puissante et populairepour extraire de la connaissance. Néanmoins, les arbres de décision obtenusdepuis des données issues du monde réel peuvent être très complexes et donc difficilesà exploiter. Dans ce cadre, cet article présente une solution originale pouradapter le résultat d'une classification non supervisée quelconque afin d'obtenirdes arbres de décision simplifiés pour chaque cluster.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Vers une modularité pour données vectorielles	La modularité, introduite par Newman pour mesurer la qualité d'unepartition des sommets d'un graphe, ne prend pas en compte d'éventuelles valeursassociées à ces sommets. Dans cet article, nous introduisons une mesure de modularitécomplémentaire, basée sur l'inertie, et adaptée pour évaluer la qualitéd'une partition d'éléments représentés dans un espace vectoriel réel. Cette mesurese veut un pendant pour la classification non supervisée de la modularitéde Newman. Nous présentons également 2Mod-Louvain, une méthode utilisantce critère de modularité basée sur l'inertie conjointement à la modularité deNewman pour détecter des communautés dans des réseaux d'information. Lesexpérimentations que nous avons menées ont montré qu'en exploitant à la foisles données relationnelles et vectorielles, 2Mod-Louvain détectait plus efficacementles communautés que des méthodes utilisant un seul type de données etqu'elle était robuste face à des dégradations des données.	David Combe, Christine Largeron, Elod Egyed-Zsigmond, Mathias Géry	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001914		207	fr	fr	@univ-st-etienne.fr, @insa-lyon.fr	Vers une modularité pour données vectorielles La modularité, introduite par Newman pour mesurer la qualité d'unepartition des sommets d'un graphe, ne prend pas en compte d'éventuelles valeursassociées à ces sommets. Dans cet article, nous introduisons une mesure de modularitécomplémentaire, basée sur l'inertie, et adaptée pour évaluer la qualitéd'une partition d'éléments représentés dans un espace vectoriel réel. Cette mesurese veut un pendant pour la classification non supervisée de la modularitéde Newman. Nous présentons également 2Mod-Louvain, une méthode utilisantce critère de modularité basée sur l'inertie conjointement à la modularité deNewman pour détecter des communautés dans des réseaux d'information. Lesexpérimentations que nous avons menées ont montré qu'en exploitant à la foisles données relationnelles et vectorielles, 2Mod-Louvain détectait plus efficacementles communautés que des méthodes utilisant un seul type de données etqu'elle était robuste face à des dégradations des données.	Vers une modularité pour données vectorielles La modularité, introduite par Newman pour mesurer la qualité d'unepartition des sommets d'un graphe, ne prend pas en compte d'éventuelles valeursassociées à ces sommets. Dans cet article, nous introduisons une mesure de modularitécomplémentaire, basée sur l'inertie, et adaptée pour évaluer la qualitéd'une partition d'éléments représentés dans un espace vectoriel réel. Cette mesurese veut un pendant pour la classification non supervisée de la modularitéde Newman. Nous présentons également 2Mod-Louvain, une méthode utilisantce critère de modularité basée sur l'inertie conjointement à la modularité deNewman pour détecter des communautés dans des réseaux d'information. Lesexpérimentations que nous avons menées ont montré qu'en exploitant à la foisles données relationnelles et vectorielles, 2Mod-Louvain détectait plus efficacementles communautés que des méthodes utilisant un seul type de données etqu'elle était robuste face à des dégradations des données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2014	Visualisation de données de prosopographie pour la reconstruction de carrières de personnages et de réseaux socio-professionnels	Dans cet article nous présentons deux approches de visualisation développéesdans le cadre d'un projet collaboratif sur l'accès et l'exploitation desdonnées prosopographiques de la Renaissance en France. L'objectif du projetest de modéliser et réaliser un portail sémantique assurant l'accès à différentesbases de données prosopographiques existantes afin de permettre une meilleureexploration et exploitation de ces données. Dans ce cadre, nous avons proposédeux interfaces de visualisation ProsoGraph et ProsoMap qui s'appuient respectivementsur la visualisation de graphes de réseaux sociaux et la visualisationde lieux géographiques et de trajectoires spatio-temporelles. Les deux interfacescommuniquent avec le portail via une couche sémantique et lui offrent des fonctionnalitésd'interrogation supplémentaires.	Nizar Messai, Thomas Devogele	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001978		208	fr	fr	@univ-tours.fr	Visualisation de données de prosopographie pour la reconstruction de carrières de personnages et de réseaux socio-professionnels Dans cet article nous présentons deux approches de visualisation développéesdans le cadre d'un projet collaboratif sur l'accès et l'exploitation desdonnées prosopographiques de la Renaissance en France. L'objectif du projetest de modéliser et réaliser un portail sémantique assurant l'accès à différentesbases de données prosopographiques existantes afin de permettre une meilleureexploration et exploitation de ces données. Dans ce cadre, nous avons proposédeux interfaces de visualisation ProsoGraph et ProsoMap qui s'appuient respectivementsur la visualisation de graphes de réseaux sociaux et la visualisationde lieux géographiques et de trajectoires spatio-temporelles. Les deux interfacescommuniquent avec le portail via une couche sémantique et lui offrent des fonctionnalitésd'interrogation supplémentaires.	Visualisation de données de prosopographie pour la reconstruction de carrières de personnages et de réseaux socio-professionnels Dans cet article nous présentons deux approches de visualisation développéesdans le cadre d'un projet collaboratif sur l'accès et l'exploitation desdonnées prosopographiques de la Renaissance en France. L'objectif du projetest de modéliser et réaliser un portail sémantique assurant l'accès à différentesbases de données prosopographiques existantes afin de permettre une meilleureexploration et exploitation de ces données. Dans ce cadre, nous avons proposédeux interfaces de visualisation ProsoGraph et ProsoMap qui s'appuient respectivementsur la visualisation de graphes de réseaux sociaux et la visualisationde lieux géographiques et de trajectoires spatio-temporelles. Les deux interfacescommuniquent avec le portail via une couche sémantique et lui offrent des fonctionnalitésd'interrogation supplémentaires.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	20 ans de découverte de motifs : une étude bibliographique quantitative	Depuis deux décennies, la découverte de motifs a été l'un des champs de recherche les plus actifs de l'exploration de données. Cet article en établit une étude bibliographique quantitative en nous appuyant sur 1030 publications issues de 5 conférences internationales majeures : KDD, PKDD, PAKDD, ICDM et SDM. Nous avons d'abord mesuré depuis 2005 un sévère ralentissement de l'activité de recherche dédiée à la découverte de motifs. Puis, nous avons quantifié les principales contributions en terme de langages, de contraintes et de représentations condensées de sorte à comprendre ce ralentissement et à esquisser les directions actuelles.	Arnaud Giacometti, Dominique Haoyuan Li, Arnaud Soulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001830		248	fr	fr	@univ-tours.fr	20 ans de découverte de motifs : une étude bibliographique quantitative Depuis deux décennies, la découverte de motifs a été l'un des champs de recherche les plus actifs de l'exploration de données. Cet article en établit une étude bibliographique quantitative en nous appuyant sur 1030 publications issues de 5 conférences internationales majeures : KDD, PKDD, PAKDD, ICDM et SDM. Nous avons d'abord mesuré depuis 2005 un sévère ralentissement de l'activité de recherche dédiée à la découverte de motifs. Puis, nous avons quantifié les principales contributions en terme de langages, de contraintes et de représentations condensées de sorte à comprendre ce ralentissement et à esquisser les directions actuelles.	20 ans de découverte de motifs : une étude bibliographique quantitative Depuis deux décennies, la découverte de motifs a été l'un des champs de recherche les plus actifs de l'exploration de données. Cet article en établit une étude bibliographique quantitative en nous appuyant sur 1030 publications issues de 5 conférences internationales majeures : KDD, PKDD, PAKDD, ICDM et SDM. Nous avons d'abord mesuré depuis 2005 un sévère ralentissement de l'activité de recherche dédiée à la découverte de motifs. Puis, nous avons quantifié les principales contributions en terme de langages, de contraintes et de représentations condensées de sorte à comprendre ce ralentissement et à esquisser les directions actuelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	3D : de nouvelles perspectives en fouille exploratoire avec la stéréoscopie	Si la 3D est un sujet de débat dans la communauté, les expériences sur lesquelles s'appuient les discussions concernent le plus souvent des restitutions visuelles basées sur une projection classique en perspective linéaire. L'objectif de cette communication est de renouveler le cadre expérimental en étudiant l'impact de l'ajout de la disparité binoculaire. Nous nous focalisons ici sur une tâche importante en analyse de réseaux : l'identification de communautés. Et nous comparons la 3D monoscopique et la 3D stéréoscopique à la fois pour la performance de résolution de la tâche et pour le comportement exploratoire à travers l'analyse du mouvement du pointeur de la souris et de la dynamique des modifications de points de vue sur les graphes. Nos résultats expérimentaux mettent en évidence des performances significativement meilleures pour la 3D stéréoscopique et des différences comportementales dans l'exploration avec un centrage plus important sur des zones restreintes en stéréoscopie.	Nicolas Greffard, Fabien Picarougne, Pascale Kuntz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001831		249	fr	fr	@univ-nantes.fr	3D : de nouvelles perspectives en fouille exploratoire avec la stéréoscopie Si la 3D est un sujet de débat dans la communauté, les expériences sur lesquelles s'appuient les discussions concernent le plus souvent des restitutions visuelles basées sur une projection classique en perspective linéaire. L'objectif de cette communication est de renouveler le cadre expérimental en étudiant l'impact de l'ajout de la disparité binoculaire. Nous nous focalisons ici sur une tâche importante en analyse de réseaux : l'identification de communautés. Et nous comparons la 3D monoscopique et la 3D stéréoscopique à la fois pour la performance de résolution de la tâche et pour le comportement exploratoire à travers l'analyse du mouvement du pointeur de la souris et de la dynamique des modifications de points de vue sur les graphes. Nos résultats expérimentaux mettent en évidence des performances significativement meilleures pour la 3D stéréoscopique et des différences comportementales dans l'exploration avec un centrage plus important sur des zones restreintes en stéréoscopie.	3D : de nouvelles perspectives en fouille exploratoire avec la stéréoscopie Si la 3D est un sujet de débat dans la communauté, les expériences sur lesquelles s'appuient les discussions concernent le plus souvent des restitutions visuelles basées sur une projection classique en perspective linéaire. L'objectif de cette communication est de renouveler le cadre expérimental en étudiant l'impact de l'ajout de la disparité binoculaire. Nous nous focalisons ici sur une tâche importante en analyse de réseaux : l'identification de communautés. Et nous comparons la 3D monoscopique et la 3D stéréoscopique à la fois pour la performance de résolution de la tâche et pour le comportement exploratoire à travers l'analyse du mouvement du pointeur de la souris et de la dynamique des modifications de points de vue sur les graphes. Nos résultats expérimentaux mettent en évidence des performances significativement meilleures pour la 3D stéréoscopique et des différences comportementales dans l'exploration avec un centrage plus important sur des zones restreintes en stéréoscopie.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	A POS Tagger analysed in collaboration environments and literary texts	Part-of-speech (POS) tagging is often used in other modules of natural language processing and therefore the results of this process should be as precise as possible. Many different types of taggers have been developed to improve the accuracy of the results in the field of literature or newspapers. Nowadays when the internet is widespread, the environments for online collaboration as chats, forums, blogs, wikis have become important means of communication. The purpose of this research is to analyse the results of tagging the words obtained from the labelling of the words from the online collaboration environments and literary texts with the corresponding parts of speech. In the case of POS tagging, the ambiguities arise due to the fact that a word may have multiple morphological values depending on context.	Dumitru-Clementin Cercel, Stefan Trausan-Matu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001847		250	en	en	@gmail.com, @cs.pub.ro	A POS Tagger analysed in collaboration environments and literary texts Part-of-speech (POS) tagging is often used in other modules of natural language processing and therefore the results of this process should be as precise as possible. Many different types of taggers have been developed to improve the accuracy of the results in the field of literature or newspapers. Nowadays when the internet is widespread, the environments for online collaboration as chats, forums, blogs, wikis have become important means of communication. The purpose of this research is to analyse the results of tagging the words obtained from the labelling of the words from the online collaboration environments and literary texts with the corresponding parts of speech. In the case of POS tagging, the ambiguities arise due to the fact that a word may have multiple morphological values depending on context.	A POS Tagger analysed in collaboration environments and literary texts Part-of-speech (POS) tagging is often used in other modules of natural language processing and therefore the results of this process should be as precise as possible. Many different types of taggers have been developed to improve the accuracy of the results in the field of literature or newspapers. Nowadays when the internet is widespread, the environments for online collaboration as chats, forums, blogs, wikis have become important means of communication. The purpose of this research is to analyse the results of tagging the words obtained from the labelling of the words from the online collaboration environments and literary texts with the corresponding parts of speech. In the case of POS tagging, the ambiguities arise due to the fact that a word may have multiple morphological values depending on context.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Accélération de la méthode des K plus proches voisins pour la catégorisation de textes	Parmi la panoplie de classificateurs utilisés dans la catégorisation de textes, nous nous intéressons à l'algorithme des k-voisins les plus proches. Ces performances le situent parmi les meilleures méthodes de catégorisation de textes. Toutefois, il présente certaines limites: (i) coût mémoire car il faut stocker l'ensemble d'apprentissage en entier et (ii) coût élevé de calcul car il doit explorer l'ensemble d'apprentissage pour classer un nouveau document. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle démarche pour réduire ce temps de classification sans dégrader les performances de classification.	Fatiha Barigou, Baghdad Atmani, Youcef Bouziane, Naouel Barigou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001841		251	fr	fr	@gamil.com, @gmail.com	Accélération de la méthode des K plus proches voisins pour la catégorisation de textes Parmi la panoplie de classificateurs utilisés dans la catégorisation de textes, nous nous intéressons à l'algorithme des k-voisins les plus proches. Ces performances le situent parmi les meilleures méthodes de catégorisation de textes. Toutefois, il présente certaines limites: (i) coût mémoire car il faut stocker l'ensemble d'apprentissage en entier et (ii) coût élevé de calcul car il doit explorer l'ensemble d'apprentissage pour classer un nouveau document. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle démarche pour réduire ce temps de classification sans dégrader les performances de classification.	Accélération de la méthode des K plus proches voisins pour la catégorisation de textes Parmi la panoplie de classificateurs utilisés dans la catégorisation de textes, nous nous intéressons à l'algorithme des k-voisins les plus proches. Ces performances le situent parmi les meilleures méthodes de catégorisation de textes. Toutefois, il présente certaines limites: (i) coût mémoire car il faut stocker l'ensemble d'apprentissage en entier et (ii) coût élevé de calcul car il doit explorer l'ensemble d'apprentissage pour classer un nouveau document. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle démarche pour réduire ce temps de classification sans dégrader les performances de classification.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Analyse conceptuelle de données de simulation de systèmes complexes pour l'aide à la décision : Application à la conception d'une cabine d'avion	Dans cet article nous présentons une approche conceptuelle d'aide à la décision dans la conception de systèmes complexes. Cette approche s'appuie sur le formalisme de l'analyse de concepts formels par similarité (ACFS) pour la classification, la visualisation et l'exploration de données de simulation afin d'aider les concepteurs de systèmes complexes à identifier les choix de conception les plus pertinents. L'approche est illustrée sur un cas test de conception de cabine d'un avion de ligne fourni par les partenaires industriels et qui consiste à étudier les données de simulation de différentes configurations du système de ventilation de la cabine afin d'identifier celles qui assurent un confort convenable pour les passagers la cabine. La classification des données de simulation avec leurs scores de confort en utilisant l'ACFS permet d'identifier pour chaque paramètre de conception simulé la plage de valeurs possibles qui assure un confort convenable pour les passagers. Les résultats obtenus ont été confirmés et validés par de nouvelles simulations.	Nizar Messai, Cassio Melo, Mohamed Hamdaoui, Dung Bui, Marie-Aude Aufaure	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001835		252	fr	fr	@univ-tours.fr, @ecp.fr	Analyse conceptuelle de données de simulation de systèmes complexes pour l'aide à la décision : Application à la conception d'une cabine d'avion Dans cet article nous présentons une approche conceptuelle d'aide à la décision dans la conception de systèmes complexes. Cette approche s'appuie sur le formalisme de l'analyse de concepts formels par similarité (ACFS) pour la classification, la visualisation et l'exploration de données de simulation afin d'aider les concepteurs de systèmes complexes à identifier les choix de conception les plus pertinents. L'approche est illustrée sur un cas test de conception de cabine d'un avion de ligne fourni par les partenaires industriels et qui consiste à étudier les données de simulation de différentes configurations du système de ventilation de la cabine afin d'identifier celles qui assurent un confort convenable pour les passagers la cabine. La classification des données de simulation avec leurs scores de confort en utilisant l'ACFS permet d'identifier pour chaque paramètre de conception simulé la plage de valeurs possibles qui assure un confort convenable pour les passagers. Les résultats obtenus ont été confirmés et validés par de nouvelles simulations.	Analyse conceptuelle de données de simulation de systèmes complexes pour l'aide à la décision : Application à la conception d'une cabine d'avion Dans cet article nous présentons une approche conceptuelle d'aide à la décision dans la conception de systèmes complexes. Cette approche s'appuie sur le formalisme de l'analyse de concepts formels par similarité (ACFS) pour la classification, la visualisation et l'exploration de données de simulation afin d'aider les concepteurs de systèmes complexes à identifier les choix de conception les plus pertinents. L'approche est illustrée sur un cas test de conception de cabine d'un avion de ligne fourni par les partenaires industriels et qui consiste à étudier les données de simulation de différentes configurations du système de ventilation de la cabine afin d'identifier celles qui assurent un confort convenable pour les passagers la cabine. La classification des données de simulation avec leurs scores de confort en utilisant l'ACFS permet d'identifier pour chaque paramètre de conception simulé la plage de valeurs possibles qui assure un confort convenable pour les passagers. Les résultats obtenus ont été confirmés et validés par de nouvelles simulations.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Analyse de réseaux sociaux par l'analyse formelle de concepts	L'analyse formelle de concepts (AFC) est un formalisme de représentation et d'extraction de connaissance fondé sur les notions de concepts et de treillis de concepts (Galois).L'AFC a été exploitée avec succès dans plusieurs domaines en informatique tels le génie logiciel, les bases et entrepôts de données, l'extraction et la gestion de la connaissance et dans plusieurs applications du monde réel comme la médecine, la psychologie, la linguistique et la sociologie.Dans cette présentation, nous allons explorer le potentiel de l'AFC et de quelques extensions de cette théorie (ex. analyse triadique de concepts) dans l'analyse de réseaux sociaux en vue de découvrir des connaissances à partir de réseaux homogènes simples (ex. détection de communautés et d'individus influents à partir d'un réseau d'amis) ou même de réseaux hétérogènes (ex. extraction de règles d'association d'un réseau bibliographique).	Rokia Missaoui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001814		253	fr	fr	@uqo.ca	Analyse de réseaux sociaux par l'analyse formelle de concepts L'analyse formelle de concepts (AFC) est un formalisme de représentation et d'extraction de connaissance fondé sur les notions de concepts et de treillis de concepts (Galois).L'AFC a été exploitée avec succès dans plusieurs domaines en informatique tels le génie logiciel, les bases et entrepôts de données, l'extraction et la gestion de la connaissance et dans plusieurs applications du monde réel comme la médecine, la psychologie, la linguistique et la sociologie.Dans cette présentation, nous allons explorer le potentiel de l'AFC et de quelques extensions de cette théorie (ex. analyse triadique de concepts) dans l'analyse de réseaux sociaux en vue de découvrir des connaissances à partir de réseaux homogènes simples (ex. détection de communautés et d'individus influents à partir d'un réseau d'amis) ou même de réseaux hétérogènes (ex. extraction de règles d'association d'un réseau bibliographique).	Analyse de réseaux sociaux par l'analyse formelle de concepts L'analyse formelle de concepts (AFC) est un formalisme de représentation et d'extraction de connaissance fondé sur les notions de concepts et de treillis de concepts (Galois).L'AFC a été exploitée avec succès dans plusieurs domaines en informatique tels le génie logiciel, les bases et entrepôts de données, l'extraction et la gestion de la connaissance et dans plusieurs applications du monde réel comme la médecine, la psychologie, la linguistique et la sociologie.Dans cette présentation, nous allons explorer le potentiel de l'AFC et de quelques extensions de cette théorie (ex. analyse triadique de concepts) dans l'analyse de réseaux sociaux en vue de découvrir des connaissances à partir de réseaux homogènes simples (ex. détection de communautés et d'individus influents à partir d'un réseau d'amis) ou même de réseaux hétérogènes (ex. extraction de règles d'association d'un réseau bibliographique).	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Analyse des réclamations d'allocataires de la CAF : un cas d'étude en fouille de données	La gestion des réclamations est un élément fondamental dans la relation client. C'est le cas en particulier pour la Caisse Nationale des Allocations Familiales qui veut mettre en place une politique nationale pour faciliter cette gestion. Dans cet article, nous décrivons la démarche que nous avons adoptée afin de traiter automatiquement les réclamations provenant d'allocataires de la CAF du Rhône. Les données brutes mises à notre disposition nécessitent une série importante de prétraitements pour les rendre utilisables. Une fois ces données correctement nettoyées, des techniques issues de l'analyse des données et de l'apprentissage non supervisé nous permettent d'extraire à la fois une typologie des réclamations basée sur leur contenu textuel mais aussi une typologie des allocataires réclamants. Après avoir présenté ces deux typologies, nous les mettons en correspondance afin de voir comment les allocataires se distribuent selon les différents types de réclamation.	Sabine Loudcher, Julien Velcin, Vincent Forissier, Cyril Broilliard, Philippe Simonnot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001866		254	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @cnedi69.cnafmail.fr, @cafrhone.cnafmail.fr	Analyse des réclamations d'allocataires de la CAF : un cas d'étude en fouille de données La gestion des réclamations est un élément fondamental dans la relation client. C'est le cas en particulier pour la Caisse Nationale des Allocations Familiales qui veut mettre en place une politique nationale pour faciliter cette gestion. Dans cet article, nous décrivons la démarche que nous avons adoptée afin de traiter automatiquement les réclamations provenant d'allocataires de la CAF du Rhône. Les données brutes mises à notre disposition nécessitent une série importante de prétraitements pour les rendre utilisables. Une fois ces données correctement nettoyées, des techniques issues de l'analyse des données et de l'apprentissage non supervisé nous permettent d'extraire à la fois une typologie des réclamations basée sur leur contenu textuel mais aussi une typologie des allocataires réclamants. Après avoir présenté ces deux typologies, nous les mettons en correspondance afin de voir comment les allocataires se distribuent selon les différents types de réclamation.	Analyse des réclamations d'allocataires de la CAF : un cas d'étude en fouille de données La gestion des réclamations est un élément fondamental dans la relation client. C'est le cas en particulier pour la Caisse Nationale des Allocations Familiales qui veut mettre en place une politique nationale pour faciliter cette gestion. Dans cet article, nous décrivons la démarche que nous avons adoptée afin de traiter automatiquement les réclamations provenant d'allocataires de la CAF du Rhône. Les données brutes mises à notre disposition nécessitent une série importante de prétraitements pour les rendre utilisables. Une fois ces données correctement nettoyées, des techniques issues de l'analyse des données et de l'apprentissage non supervisé nous permettent d'extraire à la fois une typologie des réclamations basée sur leur contenu textuel mais aussi une typologie des allocataires réclamants. Après avoir présenté ces deux typologies, nous les mettons en correspondance afin de voir comment les allocataires se distribuent selon les différents types de réclamation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Analyse Relationnelle de Concepts pour l'exploration de données relationnelles	L'Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) est une extension de l'Analyse Formelle de Concepts (AFC), une méthode de classification non supervisée d'objets sous forme de treillis de concepts. L'ARC supporte en plus la gestion de relations entre objets de différents contextes ce qui permet d'établir des liens entre les concepts des différents treillis. Cette particularité lui permet d'être plus intuitive à utiliser pour extraire des connaissances à partir de données relationnelles et de donner des résultats plus riches. Malheureusement lorsque les jeux de données présentent de nombreuses relations, les résultats obtenus sont difficilement exploitables et des problèmes de passages à l'échelle se posent. Nous proposons dans cet article une adaptation possible de l'ARC pour explorer les relations de manière supervisée pour augmenter la pertinence des résultats obtenus et réduire le temps de calcul. Nous prenons pour exemple des données hydrobiologiques ayant trait à la qualité des milieux aquatiques.	Xavier Dolques, Florence Le Ber, Marianne Huchard, Clémentine Nebut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001829		255	fr	fr	@unistra.fr, @lirmm.fr	Analyse Relationnelle de Concepts pour l'exploration de données relationnelles L'Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) est une extension de l'Analyse Formelle de Concepts (AFC), une méthode de classification non supervisée d'objets sous forme de treillis de concepts. L'ARC supporte en plus la gestion de relations entre objets de différents contextes ce qui permet d'établir des liens entre les concepts des différents treillis. Cette particularité lui permet d'être plus intuitive à utiliser pour extraire des connaissances à partir de données relationnelles et de donner des résultats plus riches. Malheureusement lorsque les jeux de données présentent de nombreuses relations, les résultats obtenus sont difficilement exploitables et des problèmes de passages à l'échelle se posent. Nous proposons dans cet article une adaptation possible de l'ARC pour explorer les relations de manière supervisée pour augmenter la pertinence des résultats obtenus et réduire le temps de calcul. Nous prenons pour exemple des données hydrobiologiques ayant trait à la qualité des milieux aquatiques.	Analyse Relationnelle de Concepts pour l'exploration de données relationnelles L'Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) est une extension de l'Analyse Formelle de Concepts (AFC), une méthode de classification non supervisée d'objets sous forme de treillis de concepts. L'ARC supporte en plus la gestion de relations entre objets de différents contextes ce qui permet d'établir des liens entre les concepts des différents treillis. Cette particularité lui permet d'être plus intuitive à utiliser pour extraire des connaissances à partir de données relationnelles et de donner des résultats plus riches. Malheureusement lorsque les jeux de données présentent de nombreuses relations, les résultats obtenus sont difficilement exploitables et des problèmes de passages à l'échelle se posent. Nous proposons dans cet article une adaptation possible de l'ARC pour explorer les relations de manière supervisée pour augmenter la pertinence des résultats obtenus et réduire le temps de calcul. Nous prenons pour exemple des données hydrobiologiques ayant trait à la qualité des milieux aquatiques.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Approche orientée objet sémantique et coopérative pour la classification des images de zones urbaines à très haute résolution	La classification orientée objet (COO) prend de plus en plus de dimension dans les travaux de télédétection grâce à sa capacité d'intégrer des connaissances de haut niveau telles que la taille, la forme et les informations de voisinage. Cependant, les approches existantes restent tributaires de l'étape de construction des objets à cause de l'absence d'interaction entre celle-ci et celle de leur identification. Dans cet article, nous proposons une approche sémantique, hiérarchique et collaborative entre les algorithmes de croissances de régions et une classification orientée objet supervisée, permettant une coopération entre l'extraction et l'identification des objets de l'image. Les expériences menées sur une image de très haute résolution de la région de Strasbourg ont confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	Aymen Sellaouti, Atef Hamouda, Aline Deruyver, Cédric Wemmert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001827		256	fr	fr	@gmail.com, @lsiit.u-strasbg.fr, @yahoo.fr, @unistra.fr	Approche orientée objet sémantique et coopérative pour la classification des images de zones urbaines à très haute résolution La classification orientée objet (COO) prend de plus en plus de dimension dans les travaux de télédétection grâce à sa capacité d'intégrer des connaissances de haut niveau telles que la taille, la forme et les informations de voisinage. Cependant, les approches existantes restent tributaires de l'étape de construction des objets à cause de l'absence d'interaction entre celle-ci et celle de leur identification. Dans cet article, nous proposons une approche sémantique, hiérarchique et collaborative entre les algorithmes de croissances de régions et une classification orientée objet supervisée, permettant une coopération entre l'extraction et l'identification des objets de l'image. Les expériences menées sur une image de très haute résolution de la région de Strasbourg ont confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	Approche orientée objet sémantique et coopérative pour la classification des images de zones urbaines à très haute résolution La classification orientée objet (COO) prend de plus en plus de dimension dans les travaux de télédétection grâce à sa capacité d'intégrer des connaissances de haut niveau telles que la taille, la forme et les informations de voisinage. Cependant, les approches existantes restent tributaires de l'étape de construction des objets à cause de l'absence d'interaction entre celle-ci et celle de leur identification. Dans cet article, nous proposons une approche sémantique, hiérarchique et collaborative entre les algorithmes de croissances de régions et une classification orientée objet supervisée, permettant une coopération entre l'extraction et l'identification des objets de l'image. Les expériences menées sur une image de très haute résolution de la région de Strasbourg ont confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Classification multi-étiquettes pour l'alignement multiple de séquences protéiques	Cet article présente une application de classification multi-étiquettes permettant de déterminer le programme à utiliser pour construire un alignement multiple d'un ensemble de séquences protéiques donné. Dans un premier temps, nous avons réussi à améliorer le système existant, Alexsys en ajoutant des attributs. Dans un second temps, nous déterminons pour un ensemble de séquences protéiques donné le ou les aligneurs capable de produire les alignements de meilleur score, à epsilon près. Les mesures de performances propres à la classification multi-étiquette nous permettent d'analyser l'influence de epsilon et de choisir une valeur assez petite pour distinguer les meilleurs aligneurs des autres.	Lina Fahed, Gabriel Frey, Julie Dawn Thompson, Nicolas Lachiche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001864		257	fr	fr	@gmail.com, @unistra.fr, @unistra.fr, @igbmc.fr	Classification multi-étiquettes pour l'alignement multiple de séquences protéiques Cet article présente une application de classification multi-étiquettes permettant de déterminer le programme à utiliser pour construire un alignement multiple d'un ensemble de séquences protéiques donné. Dans un premier temps, nous avons réussi à améliorer le système existant, Alexsys en ajoutant des attributs. Dans un second temps, nous déterminons pour un ensemble de séquences protéiques donné le ou les aligneurs capable de produire les alignements de meilleur score, à epsilon près. Les mesures de performances propres à la classification multi-étiquette nous permettent d'analyser l'influence de epsilon et de choisir une valeur assez petite pour distinguer les meilleurs aligneurs des autres.	Classification multi-étiquettes pour l'alignement multiple de séquences protéiques Cet article présente une application de classification multi-étiquettes permettant de déterminer le programme à utiliser pour construire un alignement multiple d'un ensemble de séquences protéiques donné. Dans un premier temps, nous avons réussi à améliorer le système existant, Alexsys en ajoutant des attributs. Dans un second temps, nous déterminons pour un ensemble de séquences protéiques donné le ou les aligneurs capable de produire les alignements de meilleur score, à epsilon près. Les mesures de performances propres à la classification multi-étiquette nous permettent d'analyser l'influence de epsilon et de choisir une valeur assez petite pour distinguer les meilleurs aligneurs des autres.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Classifications croisées de données de trajectoires contraintes par un réseau routier	Le clustering (ou classification non supervisée) de trajectoires a fait l'objet d'un nombre considérable de travaux de recherche. La majorité de ces travaux s'est intéressée au cas où les objets mobiles engendrant ces trajectoires se déplacent librement dans un espace euclidien et ne prennent pas en compte les contraintes liées à la structure sous-jacente du réseau qu'ils parcourent (ex. réseau routier). Dans le présent article, nous proposons au contraire la prise en compte explicite de ces contraintes. Nous représenterons les relations entre trajectoires et segments routiers par un graphe biparti et nous étudierons la classification de ses sommets. Nous illustrerons, sur un jeu de données synthétiques, l'utilité d'une telle étude pour comprendre la dynamique du mouvement dans le réseau routier et analyser le comportement des véhicules qui l'empruntent.	Mohamed K. El Mahrsi, Romain Guigourès, Fabrice Rossi, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001854		258	fr	fr	@telecom-paristech.fr, @univ-paris1.fr, @univ-paris1.fr, @univ-paris1.fr, @orange.com, @orange.com	Classifications croisées de données de trajectoires contraintes par un réseau routier Le clustering (ou classification non supervisée) de trajectoires a fait l'objet d'un nombre considérable de travaux de recherche. La majorité de ces travaux s'est intéressée au cas où les objets mobiles engendrant ces trajectoires se déplacent librement dans un espace euclidien et ne prennent pas en compte les contraintes liées à la structure sous-jacente du réseau qu'ils parcourent (ex. réseau routier). Dans le présent article, nous proposons au contraire la prise en compte explicite de ces contraintes. Nous représenterons les relations entre trajectoires et segments routiers par un graphe biparti et nous étudierons la classification de ses sommets. Nous illustrerons, sur un jeu de données synthétiques, l'utilité d'une telle étude pour comprendre la dynamique du mouvement dans le réseau routier et analyser le comportement des véhicules qui l'empruntent.	Classifications croisées de données de trajectoires contraintes par un réseau routier Le clustering (ou classification non supervisée) de trajectoires a fait l'objet d'un nombre considérable de travaux de recherche. La majorité de ces travaux s'est intéressée au cas où les objets mobiles engendrant ces trajectoires se déplacent librement dans un espace euclidien et ne prennent pas en compte les contraintes liées à la structure sous-jacente du réseau qu'ils parcourent (ex. réseau routier). Dans le présent article, nous proposons au contraire la prise en compte explicite de ces contraintes. Nous représenterons les relations entre trajectoires et segments routiers par un graphe biparti et nous étudierons la classification de ses sommets. Nous illustrerons, sur un jeu de données synthétiques, l'utilité d'une telle étude pour comprendre la dynamique du mouvement dans le réseau routier et analyser le comportement des véhicules qui l'empruntent.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Comprendre et interpréter les données : enjeux et implantations d'un système de codage dans des gisements de données historiques	L'accès croissant à une information pléthorique et le développement de gisements de données ambitieux posent aujourd'hui deux grands types de difficultés aux historiens.Le premier consiste à mettre en relation des gisements qui ont été développés de manière indépendante. C'est par exemple le cas pour l'intégration d'un ensemble de bases de données prosopographiques développées entre 1980 et 2010 au Lamop, ou même dans le cadre d'un projet dont le seul lien est une problématique spatiale et temporelle (projet ANR-DFG, Euroscientia).Le deuxième tient en la nature des données introduites dans ces différents systèmes : elles sont souvent hétérogènes, ambiguës, floues. Pour que le chercheur puisse se les approprier, les données doivent faire l'objet d'un véritable travail, afin de comprendre comment elles ont été obtenues, structurées. L'historien doit donc les évaluer et les valider s'il souhaite les mettre en relation. Cette évaluation nécessitant, elle-même de pouvoir être commentée, partagée et critiquée par d'autres chercheurs.Dans les deux cas, il est nécessaire de développer des outils d'appropriation, qui permettent d'entrer dans le réel historique contenu dans les stocks de données. C'est là la fonction du projet Histobase, un système permettant d'entrer dans la structuration des gisements, d'en évaluer l'information, d'ajouter des couches d'interprétation (qualification de l'information historique) de les évaluer et de partager les données « obtenues ». Chacune des analyses individuelles et collectives fait l'objet d'une mémorisation. Il faut pour cela laisser une place importante aux historiens en tant qu'expert en prêtant une attention particulière aux processus métiers qu'ils mettent en oeuvre.	Stéphane Lamassé, Julien Alerini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001816		259	fr	fr	@univ-paris1.fr, @wanadoo.fr	Comprendre et interpréter les données : enjeux et implantations d'un système de codage dans des gisements de données historiques L'accès croissant à une information pléthorique et le développement de gisements de données ambitieux posent aujourd'hui deux grands types de difficultés aux historiens.Le premier consiste à mettre en relation des gisements qui ont été développés de manière indépendante. C'est par exemple le cas pour l'intégration d'un ensemble de bases de données prosopographiques développées entre 1980 et 2010 au Lamop, ou même dans le cadre d'un projet dont le seul lien est une problématique spatiale et temporelle (projet ANR-DFG, Euroscientia).Le deuxième tient en la nature des données introduites dans ces différents systèmes : elles sont souvent hétérogènes, ambiguës, floues. Pour que le chercheur puisse se les approprier, les données doivent faire l'objet d'un véritable travail, afin de comprendre comment elles ont été obtenues, structurées. L'historien doit donc les évaluer et les valider s'il souhaite les mettre en relation. Cette évaluation nécessitant, elle-même de pouvoir être commentée, partagée et critiquée par d'autres chercheurs.Dans les deux cas, il est nécessaire de développer des outils d'appropriation, qui permettent d'entrer dans le réel historique contenu dans les stocks de données. C'est là la fonction du projet Histobase, un système permettant d'entrer dans la structuration des gisements, d'en évaluer l'information, d'ajouter des couches d'interprétation (qualification de l'information historique) de les évaluer et de partager les données « obtenues ». Chacune des analyses individuelles et collectives fait l'objet d'une mémorisation. Il faut pour cela laisser une place importante aux historiens en tant qu'expert en prêtant une attention particulière aux processus métiers qu'ils mettent en oeuvre.	Comprendre et interpréter les données : enjeux et implantations d'un système de codage dans des gisements de données historiques L'accès croissant à une information pléthorique et le développement de gisements de données ambitieux posent aujourd'hui deux grands types de difficultés aux historiens.Le premier consiste à mettre en relation des gisements qui ont été développés de manière indépendante. C'est par exemple le cas pour l'intégration d'un ensemble de bases de données prosopographiques développées entre 1980 et 2010 au Lamop, ou même dans le cadre d'un projet dont le seul lien est une problématique spatiale et temporelle (projet ANR-DFG, Euroscientia).Le deuxième tient en la nature des données introduites dans ces différents systèmes : elles sont souvent hétérogènes, ambiguës, floues. Pour que le chercheur puisse se les approprier, les données doivent faire l'objet d'un véritable travail, afin de comprendre comment elles ont été obtenues, structurées. L'historien doit donc les évaluer et les valider s'il souhaite les mettre en relation. Cette évaluation nécessitant, elle-même de pouvoir être commentée, partagée et critiquée par d'autres chercheurs.Dans les deux cas, il est nécessaire de développer des outils d'appropriation, qui permettent d'entrer dans le réel historique contenu dans les stocks de données. C'est là la fonction du projet Histobase, un système permettant d'entrer dans la structuration des gisements, d'en évaluer l'information, d'ajouter des couches d'interprétation (qualification de l'information historique) de les évaluer et de partager les données « obtenues ». Chacune des analyses individuelles et collectives fait l'objet d'une mémorisation. Il faut pour cela laisser une place importante aux historiens en tant qu'expert en prêtant une attention particulière aux processus métiers qu'ils mettent en oeuvre.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Construction de descripteurs à partir du coclustering pour la classification supervisée de séries temporelles	Nous présentons un processus de construction de descripteurs pour la classification supervisée de séries temporelles. Ce processus est libre de tout paramétrage utilisateur et se décompose en trois étapes : (i) à partir des données originales, nous générons de multiples nouvelles représentations simples ; (ii) sur chacune de ces représentations, nous appliquons un algorithme de coclustering ; (iii) à partir des résultats de co-clustering, nous construisons de nouveaux descripteurs pour les séries temporelles. Nous obtenons une nouvelle base de données objets-attributs dont les objets (identifiant les séries temporelles) sont décrits par des attributs issus des diverses représentations générées. Nous utilisons un classifieur Bayésien sur cette nouvelle base de données. Nous montrons expérimentalement que ce processus offre de très bonnes performances prédictives comparées à l'état de l'art.	Dominique Gay, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001855		260	fr	fr	@orange.com	Construction de descripteurs à partir du coclustering pour la classification supervisée de séries temporelles Nous présentons un processus de construction de descripteurs pour la classification supervisée de séries temporelles. Ce processus est libre de tout paramétrage utilisateur et se décompose en trois étapes : (i) à partir des données originales, nous générons de multiples nouvelles représentations simples ; (ii) sur chacune de ces représentations, nous appliquons un algorithme de coclustering ; (iii) à partir des résultats de co-clustering, nous construisons de nouveaux descripteurs pour les séries temporelles. Nous obtenons une nouvelle base de données objets-attributs dont les objets (identifiant les séries temporelles) sont décrits par des attributs issus des diverses représentations générées. Nous utilisons un classifieur Bayésien sur cette nouvelle base de données. Nous montrons expérimentalement que ce processus offre de très bonnes performances prédictives comparées à l'état de l'art.	Construction de descripteurs à partir du coclustering pour la classification supervisée de séries temporelles Nous présentons un processus de construction de descripteurs pour la classification supervisée de séries temporelles. Ce processus est libre de tout paramétrage utilisateur et se décompose en trois étapes : (i) à partir des données originales, nous générons de multiples nouvelles représentations simples ; (ii) sur chacune de ces représentations, nous appliquons un algorithme de coclustering ; (iii) à partir des résultats de co-clustering, nous construisons de nouveaux descripteurs pour les séries temporelles. Nous obtenons une nouvelle base de données objets-attributs dont les objets (identifiant les séries temporelles) sont décrits par des attributs issus des diverses représentations générées. Nous utilisons un classifieur Bayésien sur cette nouvelle base de données. Nous montrons expérimentalement que ce processus offre de très bonnes performances prédictives comparées à l'état de l'art.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Découverte des soft-skypatterns avec une approche PPC	Les skypatterns sont des motifs traduisant des préférences de l'utilisateur selon une relation de dominance. Dans cet article, nous introduisons la notion de souplesse dans la problématique des skypatterns et nous montrons comment celle-ci permet de découvrir des motifs intéressants qui seraient manqués autrement. Nous proposons une méthode efficace d'extraction de skypatterns ainsi que de soft-skypatterns, méthode fondée sur la programmation par contraintes. La pertinence de notre approche est illustrée à travers une étude de cas en chémoinformatique pour la découverte de toxicophores.	Willy Ugarte, Patrice Boizumault, Samir Loudni, Bruno Crémilleux, Alban Lepailleur	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001838		261	fr	fr	@unicaen.fr	Découverte des soft-skypatterns avec une approche PPC Les skypatterns sont des motifs traduisant des préférences de l'utilisateur selon une relation de dominance. Dans cet article, nous introduisons la notion de souplesse dans la problématique des skypatterns et nous montrons comment celle-ci permet de découvrir des motifs intéressants qui seraient manqués autrement. Nous proposons une méthode efficace d'extraction de skypatterns ainsi que de soft-skypatterns, méthode fondée sur la programmation par contraintes. La pertinence de notre approche est illustrée à travers une étude de cas en chémoinformatique pour la découverte de toxicophores.	Découverte des soft-skypatterns avec une approche PPC Les skypatterns sont des motifs traduisant des préférences de l'utilisateur selon une relation de dominance. Dans cet article, nous introduisons la notion de souplesse dans la problématique des skypatterns et nous montrons comment celle-ci permet de découvrir des motifs intéressants qui seraient manqués autrement. Nous proposons une méthode efficace d'extraction de skypatterns ainsi que de soft-skypatterns, méthode fondée sur la programmation par contraintes. La pertinence de notre approche est illustrée à travers une étude de cas en chémoinformatique pour la découverte de toxicophores.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Detecting Academic Plagiarism with Graphs	In this paper, we tackle the problem of detecting academic plagiarism, which is considered as a severe problem owing to the convenience of online publishing. Typical information retrieval methods, stopword-based methods and ngerprinting methods, are commonly used to detect plagiarism by using the sequence of words as they appear in the article. As such, they fail to detect plagiarism when an author reconstructs a source article by re-ordering and recombining phrases. Because graph structure ts for representing relationships between entities, we propose a novel plagiarism detection method, in which we use graphs to represent documents by modeling grammatical relationships between words. Experimental results show that our proposed method outperforms two n-gram methods and increases recall values by 10 to 20%.	Bin-Hui Chou, Einoshin Suzuki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001848		262	en	en	@i.kyushu-u.ac.jp, @inf.kyushu-u.ac.jp	Detecting Academic Plagiarism with Graphs In this paper, we tackle the problem of detecting academic plagiarism, which is considered as a severe problem owing to the convenience of online publishing. Typical information retrieval methods, stopword-based methods and ngerprinting methods, are commonly used to detect plagiarism by using the sequence of words as they appear in the article. As such, they fail to detect plagiarism when an author reconstructs a source article by re-ordering and recombining phrases. Because graph structure ts for representing relationships between entities, we propose a novel plagiarism detection method, in which we use graphs to represent documents by modeling grammatical relationships between words. Experimental results show that our proposed method outperforms two n-gram methods and increases recall values by 10 to 20%.	Detecting Academic Plagiarism with Graphs In this paper, we tackle the problem of detecting academic plagiarism, which is considered as a severe problem owing to the convenience of online publishing. Typical information retrieval methods, stopword-based methods and ngerprinting methods, are commonly used to detect plagiarism by using the sequence of words as they appear in the article. As such, they fail to detect plagiarism when an author reconstructs a source article by re-ordering and recombining phrases. Because graph structure ts for representing relationships between entities, we propose a novel plagiarism detection method, in which we use graphs to represent documents by modeling grammatical relationships between words. Experimental results show that our proposed method outperforms two n-gram methods and increases recall values by 10 to 20%.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Détection efficace des traverses minimales d'un hypergraphe par élimination de la redondance	L'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe est une problématique réputée comme particulièrement difficile et qui a fait l'objet de plusieurs travaux dans la littérature. Dans cet article, nous établissons un lien entre les concepts de la fouille de données et ceux de la théorie des hypergraphes, proposant ainsi un cadre méthodologique pour le calcul des traverses minimales. Le nombre de ces traverses minimales étant, souvent, exponentiel même pour des hypergraphes simples, nous proposons d'en représenter l'ensemble de manière concise et exacte. Pour ce faire, nous introduisons la notion de traverses minimales irrédondantes, à partir desquelles nous pouvons retrouver l'ensemble global de toutes les traverses minimales, à l'aide de l'algorithme IMT-EXTRACTOR. Une étude expérimentale de ce nouvel algorithme a confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	Mohamed Nidhal Jelassi, Christine Largeron, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001833		263	fr	fr	@fst.rnu.tn, @univ-st-etienne.fr	Détection efficace des traverses minimales d'un hypergraphe par élimination de la redondance L'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe est une problématique réputée comme particulièrement difficile et qui a fait l'objet de plusieurs travaux dans la littérature. Dans cet article, nous établissons un lien entre les concepts de la fouille de données et ceux de la théorie des hypergraphes, proposant ainsi un cadre méthodologique pour le calcul des traverses minimales. Le nombre de ces traverses minimales étant, souvent, exponentiel même pour des hypergraphes simples, nous proposons d'en représenter l'ensemble de manière concise et exacte. Pour ce faire, nous introduisons la notion de traverses minimales irrédondantes, à partir desquelles nous pouvons retrouver l'ensemble global de toutes les traverses minimales, à l'aide de l'algorithme IMT-EXTRACTOR. Une étude expérimentale de ce nouvel algorithme a confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	Détection efficace des traverses minimales d'un hypergraphe par élimination de la redondance L'extraction des traverses minimales d'un hypergraphe est une problématique réputée comme particulièrement difficile et qui a fait l'objet de plusieurs travaux dans la littérature. Dans cet article, nous établissons un lien entre les concepts de la fouille de données et ceux de la théorie des hypergraphes, proposant ainsi un cadre méthodologique pour le calcul des traverses minimales. Le nombre de ces traverses minimales étant, souvent, exponentiel même pour des hypergraphes simples, nous proposons d'en représenter l'ensemble de manière concise et exacte. Pour ce faire, nous introduisons la notion de traverses minimales irrédondantes, à partir desquelles nous pouvons retrouver l'ensemble global de toutes les traverses minimales, à l'aide de l'algorithme IMT-EXTRACTOR. Une étude expérimentale de ce nouvel algorithme a confirmé l'intérêt de l'approche introduite.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Détection précoce de tendances produits dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution	"Dans ce papier, nous présentons une nouvelle approche qui permet la détection précoce de tendances ""produits"" dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution. S'agissant d'un domaine où la concurrence est très vive entre les différentes enseignes avec des enjeux financiers colossaux, les stratégies commerciales ont pour principal objectif de fidéliser la clientèle pour limiter leur défection. C'est là qu'intervient la détection des changements de tendances produits, qui va permettre d'anticiper l'attrition de la clientèle. Déceler des tendances suffisamment tôt permettra aux décideurs de mettre en place des stratégies préventives efficaces à moindre coût. Notre objectif est donc d'analyser et de modéliser clairement les changements de tendances et leurs impacts potentiels globaux sur les achats des clients. Nous illustrerons notre approche sur des données réelles d'achats de clients d'une grande enseigne."	Gaël Bardury, Jean-Emile Symphor	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001840		264	fr	fr	@gmail.com, @univ-ag.fr	"Détection précoce de tendances produits dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution Dans ce papier, nous présentons une nouvelle approche qui permet la détection précoce de tendances ""produits"" dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution. S'agissant d'un domaine où la concurrence est très vive entre les différentes enseignes avec des enjeux financiers colossaux, les stratégies commerciales ont pour principal objectif de fidéliser la clientèle pour limiter leur défection. C'est là qu'intervient la détection des changements de tendances produits, qui va permettre d'anticiper l'attrition de la clientèle. Déceler des tendances suffisamment tôt permettra aux décideurs de mettre en place des stratégies préventives efficaces à moindre coût. Notre objectif est donc d'analyser et de modéliser clairement les changements de tendances et leurs impacts potentiels globaux sur les achats des clients. Nous illustrerons notre approche sur des données réelles d'achats de clients d'une grande enseigne."	"Détection précoce de tendances produits dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution Dans ce papier, nous présentons une nouvelle approche qui permet la détection précoce de tendances ""produits"" dans le cadre des activités commerciales de la grande distribution. S'agissant d'un domaine où la concurrence est très vive entre les différentes enseignes avec des enjeux financiers colossaux, les stratégies commerciales ont pour principal objectif de fidéliser la clientèle pour limiter leur défection. C'est là qu'intervient la détection des changements de tendances produits, qui va permettre d'anticiper l'attrition de la clientèle. Déceler des tendances suffisamment tôt permettra aux décideurs de mettre en place des stratégies préventives efficaces à moindre coût. Notre objectif est donc d'analyser et de modéliser clairement les changements de tendances et leurs impacts potentiels globaux sur les achats des clients. Nous illustrerons notre approche sur des données réelles d'achats de clients d'une grande enseigne."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Enrichissement d'ontologies grâce à l'annotation sémantique de pages web	Nous présentons une approche pour enrichir automatiquement une ontologie à partir d'un ensemble de pages web structurées. Cette approche s'appuie sur un noyau d'ontologie initial. Son originalité est d'exploiter conjointement la structure des documents et des annotations sémantiques produites à l'aide du noyau d'ontologie pour identifier de nouveaux concepts et des spécialisations de relations qui enrichissent l'ontologie. Nous avons implémenté et évalué ce processus en réalisant une ontologie de plantes à partir de fiches de jardinage.	Nathalie Aussenac-Gilles, Davide Buscaldi, Catherine Comparot, Mouna Kamel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001839		265	fr	fr	@irit.fr, @univ-paris13.fr	Enrichissement d'ontologies grâce à l'annotation sémantique de pages web Nous présentons une approche pour enrichir automatiquement une ontologie à partir d'un ensemble de pages web structurées. Cette approche s'appuie sur un noyau d'ontologie initial. Son originalité est d'exploiter conjointement la structure des documents et des annotations sémantiques produites à l'aide du noyau d'ontologie pour identifier de nouveaux concepts et des spécialisations de relations qui enrichissent l'ontologie. Nous avons implémenté et évalué ce processus en réalisant une ontologie de plantes à partir de fiches de jardinage.	Enrichissement d'ontologies grâce à l'annotation sémantique de pages web Nous présentons une approche pour enrichir automatiquement une ontologie à partir d'un ensemble de pages web structurées. Cette approche s'appuie sur un noyau d'ontologie initial. Son originalité est d'exploiter conjointement la structure des documents et des annotations sémantiques produites à l'aide du noyau d'ontologie pour identifier de nouveaux concepts et des spécialisations de relations qui enrichissent l'ontologie. Nous avons implémenté et évalué ce processus en réalisant une ontologie de plantes à partir de fiches de jardinage.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Étude des corrélations spatio-temporelles des appels mobiles en France	Nous proposons dans cet article de présenter une application d'analyse d'une base de données de grande taille issue du secteur des télécommunications. Le problème consiste à segmenter un territoire et caractériser les zones ainsi définies grâce au comportement des habitants en terme de téléphonie mobile. Nous disposons pour cela d'un réseau d'appels inter-antennes construit pendant une période de cinq mois sur l'ensemble de la France. Nous proposons une analyse en deux phases. La première couple les antennes émettrices dont les appels sont similairement distribués sur les antennes réceptrices et vice versa. Une projection de ces groupes d'antennes sur une carte de France permet une visualisation des corrélations entre la géographie du territoire et le comportement de ses habitants en terme de téléphonie. La seconde phase découpe l'année en périodes entre lesquelles on observe un changement de distributions d'appels sortant des groupes d'antennes. On peut ainsi caractériser l'évolution temporelle du comportement des usagers de mobiles dans chacune des zones du pays.	Romain Guigourès, Marc Boullé, Fabrice Rossi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001865		266	fr	fr	@orange.com, @univ-paris1.fr	Étude des corrélations spatio-temporelles des appels mobiles en France Nous proposons dans cet article de présenter une application d'analyse d'une base de données de grande taille issue du secteur des télécommunications. Le problème consiste à segmenter un territoire et caractériser les zones ainsi définies grâce au comportement des habitants en terme de téléphonie mobile. Nous disposons pour cela d'un réseau d'appels inter-antennes construit pendant une période de cinq mois sur l'ensemble de la France. Nous proposons une analyse en deux phases. La première couple les antennes émettrices dont les appels sont similairement distribués sur les antennes réceptrices et vice versa. Une projection de ces groupes d'antennes sur une carte de France permet une visualisation des corrélations entre la géographie du territoire et le comportement de ses habitants en terme de téléphonie. La seconde phase découpe l'année en périodes entre lesquelles on observe un changement de distributions d'appels sortant des groupes d'antennes. On peut ainsi caractériser l'évolution temporelle du comportement des usagers de mobiles dans chacune des zones du pays.	Étude des corrélations spatio-temporelles des appels mobiles en France Nous proposons dans cet article de présenter une application d'analyse d'une base de données de grande taille issue du secteur des télécommunications. Le problème consiste à segmenter un territoire et caractériser les zones ainsi définies grâce au comportement des habitants en terme de téléphonie mobile. Nous disposons pour cela d'un réseau d'appels inter-antennes construit pendant une période de cinq mois sur l'ensemble de la France. Nous proposons une analyse en deux phases. La première couple les antennes émettrices dont les appels sont similairement distribués sur les antennes réceptrices et vice versa. Une projection de ces groupes d'antennes sur une carte de France permet une visualisation des corrélations entre la géographie du territoire et le comportement de ses habitants en terme de téléphonie. La seconde phase découpe l'année en périodes entre lesquelles on observe un changement de distributions d'appels sortant des groupes d'antennes. On peut ainsi caractériser l'évolution temporelle du comportement des usagers de mobiles dans chacune des zones du pays.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Étude des techniques d'oubli dans les moindres carrés récursifs pour l'apprentissage incrémental de systèmes d'inférence floue évolutifs : application à la reconnaissance de formes	Cet article étudie les possibilités d'utilisation d'oubli dans l'apprentissage incrémental en-ligne de classifieurs évolutifs basés sur des systèmes d'inférence floue. Pour cela, nous étudions différentes possibilités, existant dans la littérature dédiée au contrôle, pour introduire de l'oubli dans l'algorithme des moindres carrés récursifs. Nous présentons l'impact de ces différentes techniques dans le contexte de l'apprentissage incrémental de classifieurs évolutifs en environnement non stationnaire. Ces approches sont évaluées, pour l'optimisation des systèmes d'inférence floue, sur la problématique de la reconnaissance de gestes manuscrits sur surface tactile.	Manuel Bouillon, Eric Anquetil, Abdullah Almaksour	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001818		267	fr	fr	@irisa.fr	Étude des techniques d'oubli dans les moindres carrés récursifs pour l'apprentissage incrémental de systèmes d'inférence floue évolutifs : application à la reconnaissance de formes Cet article étudie les possibilités d'utilisation d'oubli dans l'apprentissage incrémental en-ligne de classifieurs évolutifs basés sur des systèmes d'inférence floue. Pour cela, nous étudions différentes possibilités, existant dans la littérature dédiée au contrôle, pour introduire de l'oubli dans l'algorithme des moindres carrés récursifs. Nous présentons l'impact de ces différentes techniques dans le contexte de l'apprentissage incrémental de classifieurs évolutifs en environnement non stationnaire. Ces approches sont évaluées, pour l'optimisation des systèmes d'inférence floue, sur la problématique de la reconnaissance de gestes manuscrits sur surface tactile.	Étude des techniques d'oubli dans les moindres carrés récursifs pour l'apprentissage incrémental de systèmes d'inférence floue évolutifs : application à la reconnaissance de formes Cet article étudie les possibilités d'utilisation d'oubli dans l'apprentissage incrémental en-ligne de classifieurs évolutifs basés sur des systèmes d'inférence floue. Pour cela, nous étudions différentes possibilités, existant dans la littérature dédiée au contrôle, pour introduire de l'oubli dans l'algorithme des moindres carrés récursifs. Nous présentons l'impact de ces différentes techniques dans le contexte de l'apprentissage incrémental de classifieurs évolutifs en environnement non stationnaire. Ces approches sont évaluées, pour l'optimisation des systèmes d'inférence floue, sur la problématique de la reconnaissance de gestes manuscrits sur surface tactile.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Évolution d'une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires	Nous nous intéressons dans cet article à la problématique d'évolution d'une ontologie permettant de représenter des relations n-aires. Nous présentons la représentation formelle des changements applicables à notre ontologie permettant de modifier sa structure tout en maintenant sa cohérence structurelle. Nous illustrerons nos propos sur une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires entre des données expérimentales quantitatives.	Rim Touhami, Patrice Buche, Juliette Dibie-Barthélemy, Liliana Ibanescu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001862		268	fr	fr	@risk, @agroparistech.fr, @supagro.inra.fr, @agroparistech.fr	Évolution d'une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires Nous nous intéressons dans cet article à la problématique d'évolution d'une ontologie permettant de représenter des relations n-aires. Nous présentons la représentation formelle des changements applicables à notre ontologie permettant de modifier sa structure tout en maintenant sa cohérence structurelle. Nous illustrerons nos propos sur une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires entre des données expérimentales quantitatives.	Évolution d'une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires Nous nous intéressons dans cet article à la problématique d'évolution d'une ontologie permettant de représenter des relations n-aires. Nous présentons la représentation formelle des changements applicables à notre ontologie permettant de modifier sa structure tout en maintenant sa cohérence structurelle. Nous illustrerons nos propos sur une ontologie dédiée à la représentation de relations n-aires entre des données expérimentales quantitatives.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Extraction de motifs condensés dans un unique graphe orienté acyclique attribué	Les graphes orientés acycliques attribués peuvent être utilisés dans beaucoup de domaines applicatif. Dans ce papier, nous étudions un nouveau domaine de motif pour permettre leur analyse : les chemins pondérés fréquents. Nous proposons en conséquence des contraintes primitives permettant d'évaluer leur pertinence (par exemple, les contraintes de fréquence et de compacité), et un algorithme extrayant ces solutions. Nous aboutissons à une représentation condensée dont l'efficacité et le passage à l'échelle sont étudiés empiriquement.	Jérémy Sanhes, Frédéric Flouvat, Claude Pasquier, Nazha Selmaoui-Folcher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001837		269	fr	fr	@univ-nc.nc, @unice.fr	Extraction de motifs condensés dans un unique graphe orienté acyclique attribué Les graphes orientés acycliques attribués peuvent être utilisés dans beaucoup de domaines applicatif. Dans ce papier, nous étudions un nouveau domaine de motif pour permettre leur analyse : les chemins pondérés fréquents. Nous proposons en conséquence des contraintes primitives permettant d'évaluer leur pertinence (par exemple, les contraintes de fréquence et de compacité), et un algorithme extrayant ces solutions. Nous aboutissons à une représentation condensée dont l'efficacité et le passage à l'échelle sont étudiés empiriquement.	Extraction de motifs condensés dans un unique graphe orienté acyclique attribué Les graphes orientés acycliques attribués peuvent être utilisés dans beaucoup de domaines applicatif. Dans ce papier, nous étudions un nouveau domaine de motif pour permettre leur analyse : les chemins pondérés fréquents. Nous proposons en conséquence des contraintes primitives permettant d'évaluer leur pertinence (par exemple, les contraintes de fréquence et de compacité), et un algorithme extrayant ces solutions. Nous aboutissons à une représentation condensée dont l'efficacité et le passage à l'échelle sont étudiés empiriquement.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Extraction de motifs fréquents dans des arbres attribués	L'extraction de motifs fréquents est une tâche importante en fouille de données. Initialement centrés sur la découverte d'ensembles d'items fréquents, les premiers travaux ont été étendus pour extraire des motifs structurels comme des séquences, des arbres ou des graphes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode de fouille de données qui consiste à extraire de nouveaux types de motifs à partir d'une collection d'arbres attribués. Les arbres attribués sont des arbres dans lesquels les noeuds sont associés à des ensembles d'attributs. L'extraction de ces motifs (appelés sous-arbres attribués) combine une recherche d'ensembles d'items fréquents à une recherche de sous-arbres et nécessite d'explorer un immense espace de recherche. Nous présentons plusieurs nouveaux algorithmes d'extraction d'arbres attribués et montrons que leurs implémentations peuvent efficacement extraire des motifs fréquents à partir de grands jeux de données.	Claude Pasquier, Jérémy Sanhes, Frédéric Flouvat, Nazha Selmaoui-Folcher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001836		270	fr	fr	@univ-nc.nc, @unice.fr	Extraction de motifs fréquents dans des arbres attribués L'extraction de motifs fréquents est une tâche importante en fouille de données. Initialement centrés sur la découverte d'ensembles d'items fréquents, les premiers travaux ont été étendus pour extraire des motifs structurels comme des séquences, des arbres ou des graphes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode de fouille de données qui consiste à extraire de nouveaux types de motifs à partir d'une collection d'arbres attribués. Les arbres attribués sont des arbres dans lesquels les noeuds sont associés à des ensembles d'attributs. L'extraction de ces motifs (appelés sous-arbres attribués) combine une recherche d'ensembles d'items fréquents à une recherche de sous-arbres et nécessite d'explorer un immense espace de recherche. Nous présentons plusieurs nouveaux algorithmes d'extraction d'arbres attribués et montrons que leurs implémentations peuvent efficacement extraire des motifs fréquents à partir de grands jeux de données.	Extraction de motifs fréquents dans des arbres attribués L'extraction de motifs fréquents est une tâche importante en fouille de données. Initialement centrés sur la découverte d'ensembles d'items fréquents, les premiers travaux ont été étendus pour extraire des motifs structurels comme des séquences, des arbres ou des graphes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode de fouille de données qui consiste à extraire de nouveaux types de motifs à partir d'une collection d'arbres attribués. Les arbres attribués sont des arbres dans lesquels les noeuds sont associés à des ensembles d'attributs. L'extraction de ces motifs (appelés sous-arbres attribués) combine une recherche d'ensembles d'items fréquents à une recherche de sous-arbres et nécessite d'explorer un immense espace de recherche. Nous présentons plusieurs nouveaux algorithmes d'extraction d'arbres attribués et montrons que leurs implémentations peuvent efficacement extraire des motifs fréquents à partir de grands jeux de données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Extraction des nombres de Betti avec un modèle génératif	L'analyse exploratoire de données multidimensionnelles est un problème complexe. Nous proposons d'extraire certains invariants topologiques appelés nombre de Betti, pour synthétiser la topologie de la structure sous-jacente aux données. Nous définissons un modèle génératif basé sur le complexe simplicial de Delaunay dont nous estimons les paramètres par l'optimisation du critère d'information Bayésien (BIC). Ce Complexe Simplicial Génératif nous permet d'extraire les nombres de Betti de données jouets et d'images d'objets en rotation. Comparé à la technique géométrique des Witness Complex, le CSG apparait plus robuste aux données bruitées.	Maxime Maillot, Michaël Aupetit, Gérard Govaert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001826		271	fr	fr	@cea.fr, @cea.fr, @utc.fr	Extraction des nombres de Betti avec un modèle génératif L'analyse exploratoire de données multidimensionnelles est un problème complexe. Nous proposons d'extraire certains invariants topologiques appelés nombre de Betti, pour synthétiser la topologie de la structure sous-jacente aux données. Nous définissons un modèle génératif basé sur le complexe simplicial de Delaunay dont nous estimons les paramètres par l'optimisation du critère d'information Bayésien (BIC). Ce Complexe Simplicial Génératif nous permet d'extraire les nombres de Betti de données jouets et d'images d'objets en rotation. Comparé à la technique géométrique des Witness Complex, le CSG apparait plus robuste aux données bruitées.	Extraction des nombres de Betti avec un modèle génératif L'analyse exploratoire de données multidimensionnelles est un problème complexe. Nous proposons d'extraire certains invariants topologiques appelés nombre de Betti, pour synthétiser la topologie de la structure sous-jacente aux données. Nous définissons un modèle génératif basé sur le complexe simplicial de Delaunay dont nous estimons les paramètres par l'optimisation du critère d'information Bayésien (BIC). Ce Complexe Simplicial Génératif nous permet d'extraire les nombres de Betti de données jouets et d'images d'objets en rotation. Comparé à la technique géométrique des Witness Complex, le CSG apparait plus robuste aux données bruitées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Extraction et filtrage de syntagmes nominaux pour la Recherche d'Information	Nous proposons dans cet article un Système de Recherche d'Information (SRI) qui se base sur des techniques d'indexation de textes en langue naturelle. Nous présentons une méthode d'indexation de documents qui repose sur une approche hybride pour la sélection de descripteurs textuels. Cette approche emploie des traitements du langage naturel pour l'extraction des syntagmes nominaux et sur un filtrage statistique basé sur l'information mutuelle pour sélectionner les syntagmes nominaux les plus informatifs pour le processus d'indexation. Nous effectuons des expérimentations en utilisant le corpus Le Monde 94 de la collection CLEF 2001 et sur le SRI Lemur pour évaluer l'approche proposée.	Chedi Bechikh Ali, Hatem Haddad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001842		272	fr	fr	@gmail.com, @gmail.com	Extraction et filtrage de syntagmes nominaux pour la Recherche d'Information Nous proposons dans cet article un Système de Recherche d'Information (SRI) qui se base sur des techniques d'indexation de textes en langue naturelle. Nous présentons une méthode d'indexation de documents qui repose sur une approche hybride pour la sélection de descripteurs textuels. Cette approche emploie des traitements du langage naturel pour l'extraction des syntagmes nominaux et sur un filtrage statistique basé sur l'information mutuelle pour sélectionner les syntagmes nominaux les plus informatifs pour le processus d'indexation. Nous effectuons des expérimentations en utilisant le corpus Le Monde 94 de la collection CLEF 2001 et sur le SRI Lemur pour évaluer l'approche proposée.	Extraction et filtrage de syntagmes nominaux pour la Recherche d'Information Nous proposons dans cet article un Système de Recherche d'Information (SRI) qui se base sur des techniques d'indexation de textes en langue naturelle. Nous présentons une méthode d'indexation de documents qui repose sur une approche hybride pour la sélection de descripteurs textuels. Cette approche emploie des traitements du langage naturel pour l'extraction des syntagmes nominaux et sur un filtrage statistique basé sur l'information mutuelle pour sélectionner les syntagmes nominaux les plus informatifs pour le processus d'indexation. Nous effectuons des expérimentations en utilisant le corpus Le Monde 94 de la collection CLEF 2001 et sur le SRI Lemur pour évaluer l'approche proposée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Extraction optimisée de Règles d'Association Positives et Négatives (RAPN)	La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles d'association positives et peu à l'extraction de règles négatives en raison essentiellement du coût de calculs et du nombre prohibitif de règles extraites qui sont pour la plupart redondantes et inintéressantes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés aux algorithmes d'extraction de RAPN (Règles d'Association Positives et Négatives) reposant sur l'algorithme fondateur Apriori. Nous avons fait une étude de ceux-ci en mettant en évidence leurs avantages et leurs inconvénients. A l'issue de cette étude, nous avons proposé un nouvel algorithme qui améliore cette extraction au niveau du nombre et de la qualité des règles extraites et au niveau du parcours de recherche des règles. L'étude s'est terminée par une évaluation de cet algorithme sur plusieurs bases de données.	Sylvie Guillaume, Pierre-Antoine Papon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001832		273	fr	fr	@isima, @isima	Extraction optimisée de Règles d'Association Positives et Négatives (RAPN) La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles d'association positives et peu à l'extraction de règles négatives en raison essentiellement du coût de calculs et du nombre prohibitif de règles extraites qui sont pour la plupart redondantes et inintéressantes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés aux algorithmes d'extraction de RAPN (Règles d'Association Positives et Négatives) reposant sur l'algorithme fondateur Apriori. Nous avons fait une étude de ceux-ci en mettant en évidence leurs avantages et leurs inconvénients. A l'issue de cette étude, nous avons proposé un nouvel algorithme qui améliore cette extraction au niveau du nombre et de la qualité des règles extraites et au niveau du parcours de recherche des règles. L'étude s'est terminée par une évaluation de cet algorithme sur plusieurs bases de données.	Extraction optimisée de Règles d'Association Positives et Négatives (RAPN) La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles d'association positives et peu à l'extraction de règles négatives en raison essentiellement du coût de calculs et du nombre prohibitif de règles extraites qui sont pour la plupart redondantes et inintéressantes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés aux algorithmes d'extraction de RAPN (Règles d'Association Positives et Négatives) reposant sur l'algorithme fondateur Apriori. Nous avons fait une étude de ceux-ci en mettant en évidence leurs avantages et leurs inconvénients. A l'issue de cette étude, nous avons proposé un nouvel algorithme qui améliore cette extraction au niveau du nombre et de la qualité des règles extraites et au niveau du parcours de recherche des règles. L'étude s'est terminée par une évaluation de cet algorithme sur plusieurs bases de données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Grille bivariée pour la détection de changement dans un flux étiqueté	Nous présentons une méthode en-ligne de détection de changement de concept dans un flux étiqueté. Notre méthode de détection est basée sur un critère supervisé bivarié qui permet d'identifier si les données de deux fenêtres proviennent ou non de la même distribution. Notre méthode a l'intérêt de n'avoir aucun a priori sur la distribution des données, ni sur le type de changement et est capable de détecter des changements de différentes natures (changement dans la moyenne, dans la variance...). Les expérimentations montrent que notre méthode est plus performante et robuste que les méthodes de l'état de l'art testées. De plus, à part la taille des fenêtres, elle ne requiert aucun paramètre utilisateur.	Christophe Salperwyck, Marc Boullé, Vincent Lemaire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001859		274	fr	fr	@orange.com	Grille bivariée pour la détection de changement dans un flux étiqueté Nous présentons une méthode en-ligne de détection de changement de concept dans un flux étiqueté. Notre méthode de détection est basée sur un critère supervisé bivarié qui permet d'identifier si les données de deux fenêtres proviennent ou non de la même distribution. Notre méthode a l'intérêt de n'avoir aucun a priori sur la distribution des données, ni sur le type de changement et est capable de détecter des changements de différentes natures (changement dans la moyenne, dans la variance...). Les expérimentations montrent que notre méthode est plus performante et robuste que les méthodes de l'état de l'art testées. De plus, à part la taille des fenêtres, elle ne requiert aucun paramètre utilisateur.	Grille bivariée pour la détection de changement dans un flux étiqueté Nous présentons une méthode en-ligne de détection de changement de concept dans un flux étiqueté. Notre méthode de détection est basée sur un critère supervisé bivarié qui permet d'identifier si les données de deux fenêtres proviennent ou non de la même distribution. Notre méthode a l'intérêt de n'avoir aucun a priori sur la distribution des données, ni sur le type de changement et est capable de détecter des changements de différentes natures (changement dans la moyenne, dans la variance...). Les expérimentations montrent que notre méthode est plus performante et robuste que les méthodes de l'état de l'art testées. De plus, à part la taille des fenêtres, elle ne requiert aucun paramètre utilisateur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Identification de compatibilités entre descripteurs de lieux et apprentissage automatique	Les travaux présentés dans cet article s'inscrivent dans le paradigme des recherches visant à acquérir des relations sémantiques à partir de folksonomies (ensemble de tags attribués à des ressources par des utilisateurs). Nous expérimentons plusieurs approches issues de l'état de l'art ainsi que l'apport de l'apprentissage automatique pour l'identification de relations entre tags. Nous obtenons dans le meilleur des cas un taux d'erreur de 23,7 % (relations non reconnues ou fausses), ce qui est encourageant au vu de la difficulté de la tâche (les annotateurs humains ont un taux de désaccord de 12%).	Estelle Delpech, Laurent Candillier, Léa Laporte, Samuel Phan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001850		275	fr	fr	@nomao.com, @ebuzzing.com, @irit.fr	Identification de compatibilités entre descripteurs de lieux et apprentissage automatique Les travaux présentés dans cet article s'inscrivent dans le paradigme des recherches visant à acquérir des relations sémantiques à partir de folksonomies (ensemble de tags attribués à des ressources par des utilisateurs). Nous expérimentons plusieurs approches issues de l'état de l'art ainsi que l'apport de l'apprentissage automatique pour l'identification de relations entre tags. Nous obtenons dans le meilleur des cas un taux d'erreur de 23,7 % (relations non reconnues ou fausses), ce qui est encourageant au vu de la difficulté de la tâche (les annotateurs humains ont un taux de désaccord de 12%).	Identification de compatibilités entre descripteurs de lieux et apprentissage automatique Les travaux présentés dans cet article s'inscrivent dans le paradigme des recherches visant à acquérir des relations sémantiques à partir de folksonomies (ensemble de tags attribués à des ressources par des utilisateurs). Nous expérimentons plusieurs approches issues de l'état de l'art ainsi que l'apport de l'apprentissage automatique pour l'identification de relations entre tags. Nous obtenons dans le meilleur des cas un taux d'erreur de 23,7 % (relations non reconnues ou fausses), ce qui est encourageant au vu de la difficulté de la tâche (les annotateurs humains ont un taux de désaccord de 12%).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Identification de complexes protéine-protéine par combinaison de classifieurs. Application à Escherichia Coli	Nous proposons une approche permettant de prédire des complexes impliquant trois protéines (appelés trimères) à partir de combinaison de classifieurs appris sur des complexes n'impliquant que deux protéines (dimères). La prédiction de ces trimères repose sur deux hypothèses biologiques : (i) deux protéines orthologues présentent des caractéristiques fonctionnelles similaires; (ii) deux protéines interagissant sous la forme d'un complexe sous-tendent une fonction biologique essentielle à l'espèce concernée. Ces deux hypothèses sont exploitées pour décrire chaque paire de protéines par l'ensemble des espèces pour lesquelles elles possèdent un orthologue. Un ensemble de mesures de qualité classiquement utilisées pour évaluer l'intérêt des règles d'association est utilisé pour évaluer la force du lien entre les deux protéines. L'organisme modèle Escherichia Coli a été utilisé pour évaluer notre approche.	Thomas Bourquard, Damien M. de Vienne, Jérôme Azé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001863		276	fr	fr	@tours.inra.fr, @crg.es, @lri.fr	Identification de complexes protéine-protéine par combinaison de classifieurs. Application à Escherichia Coli Nous proposons une approche permettant de prédire des complexes impliquant trois protéines (appelés trimères) à partir de combinaison de classifieurs appris sur des complexes n'impliquant que deux protéines (dimères). La prédiction de ces trimères repose sur deux hypothèses biologiques : (i) deux protéines orthologues présentent des caractéristiques fonctionnelles similaires; (ii) deux protéines interagissant sous la forme d'un complexe sous-tendent une fonction biologique essentielle à l'espèce concernée. Ces deux hypothèses sont exploitées pour décrire chaque paire de protéines par l'ensemble des espèces pour lesquelles elles possèdent un orthologue. Un ensemble de mesures de qualité classiquement utilisées pour évaluer l'intérêt des règles d'association est utilisé pour évaluer la force du lien entre les deux protéines. L'organisme modèle Escherichia Coli a été utilisé pour évaluer notre approche.	Identification de complexes protéine-protéine par combinaison de classifieurs. Application à Escherichia Coli Nous proposons une approche permettant de prédire des complexes impliquant trois protéines (appelés trimères) à partir de combinaison de classifieurs appris sur des complexes n'impliquant que deux protéines (dimères). La prédiction de ces trimères repose sur deux hypothèses biologiques : (i) deux protéines orthologues présentent des caractéristiques fonctionnelles similaires; (ii) deux protéines interagissant sous la forme d'un complexe sous-tendent une fonction biologique essentielle à l'espèce concernée. Ces deux hypothèses sont exploitées pour décrire chaque paire de protéines par l'ensemble des espèces pour lesquelles elles possèdent un orthologue. Un ensemble de mesures de qualité classiquement utilisées pour évaluer l'intérêt des règles d'association est utilisé pour évaluer la force du lien entre les deux protéines. L'organisme modèle Escherichia Coli a été utilisé pour évaluer notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Inférence de réseaux biologiques : un défi pour la fouille de données structurées	"La réponse cellulaire d'un organisme vivant à un signal donné, hormone, stress ou médicament, met en jeu des mécanismes complexes d'interaction et de régulation entre les gènes, les ARN messagers, les protéines et d'autres éléments tels que les micro-ARNs. On parle de réseau d'interaction pour décrire l'ensemble des interactions possibles entre protéines et de réseau de régulation génique pour représenter un ensemble de régulations entre gènes. Identifier ces interactions et ces régulations ouvre la porte à une meilleure compréhension du vivant et permet d'envisager de mieux soigner par le biais du ciblage thérapeutique. Puisque les techniques expérimentales de mesure à grande échelle, récemment développées, fournissent des données d'observation de ces réseaux, ce problème d'identification de réseau, généralement appelé inférence de réseau en biologie des systèmes, s'inscrit dans le cadre général de la fouille de données et plus particulièrement de l'apprentissage artificiel. Voilà maintenant quelques années que cette problématique a été posée à notre communauté et durant lesquelles les échanges entre biologistes et informaticiens ont non seulement permis aux biologistes d'étoffer leurs boîtes à outils mais aussi aux informaticiens de concevoir de nouvelles méthodes de fouille de données.En partant des deux problématiques distinctes que sont l'inférence de réseau d'interaction et l'inférence de réseau de régulation, je montrerai que ces deux tâches d'apprentissage posent, chacune de manière différente, la problématique de la prédiction de sorties structurées. L'inférence de réseau d'interaction entre protéines, vue comme un problème transductif de prédiction de liens, peut être résolue comme un problème d'apprentissage d'un noyau de sortie à partir d'un noyau d'entrée. L'inférence de réseau de régulation, impliquant la modélisation d'un système dynamique, peut être abordée par l'approximation parcimonieuse et structurée de fonctions à valeurs vectorielles. Je présenterai un ensemble de nouveaux outils de régression à sortie dans un espace de Hilbert, fondés sur des noyaux à valeur opérateur, qui fournissent d'excellents résultats en inférence de réseaux biologiques. Des expériences in silico sur des données artificielles, chez la levure du boulanger ou chez l'homme illustreront mes propos. En fin d'exposé, je tracerai quelques perspectives concernant les "" nouveaux "" défis dans le domaine de la bioinformatique et dans celui de la prédiction de sorties structurées."	Florence D'Alche-Buc	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001815		277	fr	fr	@ibisc.fr	"Inférence de réseaux biologiques : un défi pour la fouille de données structurées La réponse cellulaire d'un organisme vivant à un signal donné, hormone, stress ou médicament, met en jeu des mécanismes complexes d'interaction et de régulation entre les gènes, les ARN messagers, les protéines et d'autres éléments tels que les micro-ARNs. On parle de réseau d'interaction pour décrire l'ensemble des interactions possibles entre protéines et de réseau de régulation génique pour représenter un ensemble de régulations entre gènes. Identifier ces interactions et ces régulations ouvre la porte à une meilleure compréhension du vivant et permet d'envisager de mieux soigner par le biais du ciblage thérapeutique. Puisque les techniques expérimentales de mesure à grande échelle, récemment développées, fournissent des données d'observation de ces réseaux, ce problème d'identification de réseau, généralement appelé inférence de réseau en biologie des systèmes, s'inscrit dans le cadre général de la fouille de données et plus particulièrement de l'apprentissage artificiel. Voilà maintenant quelques années que cette problématique a été posée à notre communauté et durant lesquelles les échanges entre biologistes et informaticiens ont non seulement permis aux biologistes d'étoffer leurs boîtes à outils mais aussi aux informaticiens de concevoir de nouvelles méthodes de fouille de données.En partant des deux problématiques distinctes que sont l'inférence de réseau d'interaction et l'inférence de réseau de régulation, je montrerai que ces deux tâches d'apprentissage posent, chacune de manière différente, la problématique de la prédiction de sorties structurées. L'inférence de réseau d'interaction entre protéines, vue comme un problème transductif de prédiction de liens, peut être résolue comme un problème d'apprentissage d'un noyau de sortie à partir d'un noyau d'entrée. L'inférence de réseau de régulation, impliquant la modélisation d'un système dynamique, peut être abordée par l'approximation parcimonieuse et structurée de fonctions à valeurs vectorielles. Je présenterai un ensemble de nouveaux outils de régression à sortie dans un espace de Hilbert, fondés sur des noyaux à valeur opérateur, qui fournissent d'excellents résultats en inférence de réseaux biologiques. Des expériences in silico sur des données artificielles, chez la levure du boulanger ou chez l'homme illustreront mes propos. En fin d'exposé, je tracerai quelques perspectives concernant les "" nouveaux "" défis dans le domaine de la bioinformatique et dans celui de la prédiction de sorties structurées."	"Inférence de réseaux biologiques : un défi pour la fouille de données structurées La réponse cellulaire d'un organisme vivant à un signal donné, hormone, stress ou médicament, met en jeu des mécanismes complexes d'interaction et de régulation entre les gènes, les ARN messagers, les protéines et d'autres éléments tels que les micro-ARNs. On parle de réseau d'interaction pour décrire l'ensemble des interactions possibles entre protéines et de réseau de régulation génique pour représenter un ensemble de régulations entre gènes. Identifier ces interactions et ces régulations ouvre la porte à une meilleure compréhension du vivant et permet d'envisager de mieux soigner par le biais du ciblage thérapeutique. Puisque les techniques expérimentales de mesure à grande échelle, récemment développées, fournissent des données d'observation de ces réseaux, ce problème d'identification de réseau, généralement appelé inférence de réseau en biologie des systèmes, s'inscrit dans le cadre général de la fouille de données et plus particulièrement de l'apprentissage artificiel. Voilà maintenant quelques années que cette problématique a été posée à notre communauté et durant lesquelles les échanges entre biologistes et informaticiens ont non seulement permis aux biologistes d'étoffer leurs boîtes à outils mais aussi aux informaticiens de concevoir de nouvelles méthodes de fouille de données.En partant des deux problématiques distinctes que sont l'inférence de réseau d'interaction et l'inférence de réseau de régulation, je montrerai que ces deux tâches d'apprentissage posent, chacune de manière différente, la problématique de la prédiction de sorties structurées. L'inférence de réseau d'interaction entre protéines, vue comme un problème transductif de prédiction de liens, peut être résolue comme un problème d'apprentissage d'un noyau de sortie à partir d'un noyau d'entrée. L'inférence de réseau de régulation, impliquant la modélisation d'un système dynamique, peut être abordée par l'approximation parcimonieuse et structurée de fonctions à valeurs vectorielles. Je présenterai un ensemble de nouveaux outils de régression à sortie dans un espace de Hilbert, fondés sur des noyaux à valeur opérateur, qui fournissent d'excellents résultats en inférence de réseaux biologiques. Des expériences in silico sur des données artificielles, chez la levure du boulanger ou chez l'homme illustreront mes propos. En fin d'exposé, je tracerai quelques perspectives concernant les "" nouveaux "" défis dans le domaine de la bioinformatique et dans celui de la prédiction de sorties structurées."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Les capitalistes sociaux sur Twitter : détection via des mesures de similarité	Les réseaux sociaux tels que Twitter font partie du phénomène de Déluge des données, expression utilisée pour décrire l'apparition de données de plus en plus volumineuses et complexes. Pour représenter ces réseaux, des graphes orientés sont souvent utilisés. Dans cet article, nous nous focalisons sur deux aspects de l'analyse du réseau social de Twitter. En premier lieu, notre but est de trouver une méthode efficace et haut niveau pour stocker et manipuler le graphe du réseau social en utilisant des ressources informatiques raisonnables. Cet axe de recherche constitue un enjeu majeur puisqu'il est ainsi possible de traiter des graphes à échelle réelle sur des machines potentiellement accessibles par tous. Ensuite, nous étudions les capitalistes sociaux, un type particulier d'utilisateurs de Twitter observé par Ghosh et al. (2012). Nous proposons une méthode pour détecter et classifier efficacement ces utilisateurs.	Nicolas Dugué, Anthony Perez	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001852		278	fr	fr		Les capitalistes sociaux sur Twitter : détection via des mesures de similarité Les réseaux sociaux tels que Twitter font partie du phénomène de Déluge des données, expression utilisée pour décrire l'apparition de données de plus en plus volumineuses et complexes. Pour représenter ces réseaux, des graphes orientés sont souvent utilisés. Dans cet article, nous nous focalisons sur deux aspects de l'analyse du réseau social de Twitter. En premier lieu, notre but est de trouver une méthode efficace et haut niveau pour stocker et manipuler le graphe du réseau social en utilisant des ressources informatiques raisonnables. Cet axe de recherche constitue un enjeu majeur puisqu'il est ainsi possible de traiter des graphes à échelle réelle sur des machines potentiellement accessibles par tous. Ensuite, nous étudions les capitalistes sociaux, un type particulier d'utilisateurs de Twitter observé par Ghosh et al. (2012). Nous proposons une méthode pour détecter et classifier efficacement ces utilisateurs.	Les capitalistes sociaux sur Twitter : détection via des mesures de similarité Les réseaux sociaux tels que Twitter font partie du phénomène de Déluge des données, expression utilisée pour décrire l'apparition de données de plus en plus volumineuses et complexes. Pour représenter ces réseaux, des graphes orientés sont souvent utilisés. Dans cet article, nous nous focalisons sur deux aspects de l'analyse du réseau social de Twitter. En premier lieu, notre but est de trouver une méthode efficace et haut niveau pour stocker et manipuler le graphe du réseau social en utilisant des ressources informatiques raisonnables. Cet axe de recherche constitue un enjeu majeur puisqu'il est ainsi possible de traiter des graphes à échelle réelle sur des machines potentiellement accessibles par tous. Ensuite, nous étudions les capitalistes sociaux, un type particulier d'utilisateurs de Twitter observé par Ghosh et al. (2012). Nous proposons une méthode pour détecter et classifier efficacement ces utilisateurs.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Modèle de Recherche d'Information Sociale Centré Utilisateur	L'émergence des réseaux sociaux a révolutionné leWeb en permettant notamment aux individus de prolonger leur connexion virtuelle en une relation plus réelle et de partager leurs connaissances. Ce nouveau contexte de diffusion de l'information sur le Web peut constituer un moyen efficace pour cerner les besoins en information des utilisateurs du Web, et permettre à la recherche d'information (RI) de mieux répondre à ces besoins en adaptant les modèles d'indexation et d'interrogation. L'exploitation des réseaux sociaux confronte la RI à plusieurs défis dont les plus importants concernent la représentation de l'information dans ce modèle social de RI et son évaluation, en l'absence de collections de test et de compétitions dédiées. Dans cet article, nous présentons un modèle de RI sociale dans lequel nous proposons de modéliser et d'exploiter le contexte social de l'utilisateur. Nous avons évalué notre modèle à l'aide d'une collection de test de RI sociale construite à partir des annotations du réseau social de bookmarking collaboratif Delicious.	Chahrazed Bouhini, Mathias Géry, Christine Largeron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001846		279	fr	fr	@univ-st-etienne.fr	Modèle de Recherche d'Information Sociale Centré Utilisateur L'émergence des réseaux sociaux a révolutionné leWeb en permettant notamment aux individus de prolonger leur connexion virtuelle en une relation plus réelle et de partager leurs connaissances. Ce nouveau contexte de diffusion de l'information sur le Web peut constituer un moyen efficace pour cerner les besoins en information des utilisateurs du Web, et permettre à la recherche d'information (RI) de mieux répondre à ces besoins en adaptant les modèles d'indexation et d'interrogation. L'exploitation des réseaux sociaux confronte la RI à plusieurs défis dont les plus importants concernent la représentation de l'information dans ce modèle social de RI et son évaluation, en l'absence de collections de test et de compétitions dédiées. Dans cet article, nous présentons un modèle de RI sociale dans lequel nous proposons de modéliser et d'exploiter le contexte social de l'utilisateur. Nous avons évalué notre modèle à l'aide d'une collection de test de RI sociale construite à partir des annotations du réseau social de bookmarking collaboratif Delicious.	Modèle de Recherche d'Information Sociale Centré Utilisateur L'émergence des réseaux sociaux a révolutionné leWeb en permettant notamment aux individus de prolonger leur connexion virtuelle en une relation plus réelle et de partager leurs connaissances. Ce nouveau contexte de diffusion de l'information sur le Web peut constituer un moyen efficace pour cerner les besoins en information des utilisateurs du Web, et permettre à la recherche d'information (RI) de mieux répondre à ces besoins en adaptant les modèles d'indexation et d'interrogation. L'exploitation des réseaux sociaux confronte la RI à plusieurs défis dont les plus importants concernent la représentation de l'information dans ce modèle social de RI et son évaluation, en l'absence de collections de test et de compétitions dédiées. Dans cet article, nous présentons un modèle de RI sociale dans lequel nous proposons de modéliser et d'exploiter le contexte social de l'utilisateur. Nous avons évalué notre modèle à l'aide d'une collection de test de RI sociale construite à partir des annotations du réseau social de bookmarking collaboratif Delicious.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Non-disjoint grouping of text documents based Word Sequence Kernel	This paper deals with two issues in text clustering which are the detection of non disjoint groups and the representation of textual data. In fact, a text document can discuss several themes and then, it must belong to several groups. The learning algorithm must be able to produce non disjoint clusters and assigns documents to several clusters. The second issue concerns the data representation. Textual data are often represented as a bag of features such as terms, phrases or concepts. This representation of text avoids correlation between terms and doesn't give importance to the order of words in the text. We propose a non supervised learning method able to detect overlapping groups in text document by considering text as a sequence of words and using the Word Sequence Kernel as similarity measure. The experiments show that the proposed method outperforms existing overlapping methods using the bag of word representation in terms of clustering accuracy and detect more relevant groups in textual documents.	Chiheb-Eddine Ben N'Cir, Afef Zenned, Nadia Essoussi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001843		280	en	en	@isg.rnu.tn, @gmail.com, @isg.rnu.tn	Non-disjoint grouping of text documents based Word Sequence Kernel This paper deals with two issues in text clustering which are the detection of non disjoint groups and the representation of textual data. In fact, a text document can discuss several themes and then, it must belong to several groups. The learning algorithm must be able to produce non disjoint clusters and assigns documents to several clusters. The second issue concerns the data representation. Textual data are often represented as a bag of features such as terms, phrases or concepts. This representation of text avoids correlation between terms and doesn't give importance to the order of words in the text. We propose a non supervised learning method able to detect overlapping groups in text document by considering text as a sequence of words and using the Word Sequence Kernel as similarity measure. The experiments show that the proposed method outperforms existing overlapping methods using the bag of word representation in terms of clustering accuracy and detect more relevant groups in textual documents.	Non-disjoint grouping of text documents based Word Sequence Kernel This paper deals with two issues in text clustering which are the detection of non disjoint groups and the representation of textual data. In fact, a text document can discuss several themes and then, it must belong to several groups. The learning algorithm must be able to produce non disjoint clusters and assigns documents to several clusters. The second issue concerns the data representation. Textual data are often represented as a bag of features such as terms, phrases or concepts. This representation of text avoids correlation between terms and doesn't give importance to the order of words in the text. We propose a non supervised learning method able to detect overlapping groups in text document by considering text as a sequence of words and using the Word Sequence Kernel as similarity measure. The experiments show that the proposed method outperforms existing overlapping methods using the bag of word representation in terms of clustering accuracy and detect more relevant groups in textual documents.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Nouvelle approche de bi-partitionnement topologique	Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche topologique de bi-partitionnement (bi-clustering) appelée BiTM en utilisant les cartes autoorganisatrices. L'idée principale de l'approche est d'utiliser une seule carte pour le partitionnement simultané des lignes (observations) et des colonnes (variables). Contrairement aux approches utilisant les cartes topologiques, notre modèle ne nécessite pas de pré-traitement de la base de données. Ainsi, une nouvelle fonction de coût est proposée. De plus, BiTM fournit une visualisation topologique des blocs ou bi-clusters facilement interprétable. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuer dans cette optique.	Amine Chaibi, Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001820		281	fr	fr	@univ-paris13.fr	Nouvelle approche de bi-partitionnement topologique Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche topologique de bi-partitionnement (bi-clustering) appelée BiTM en utilisant les cartes autoorganisatrices. L'idée principale de l'approche est d'utiliser une seule carte pour le partitionnement simultané des lignes (observations) et des colonnes (variables). Contrairement aux approches utilisant les cartes topologiques, notre modèle ne nécessite pas de pré-traitement de la base de données. Ainsi, une nouvelle fonction de coût est proposée. De plus, BiTM fournit une visualisation topologique des blocs ou bi-clusters facilement interprétable. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuer dans cette optique.	Nouvelle approche de bi-partitionnement topologique Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche topologique de bi-partitionnement (bi-clustering) appelée BiTM en utilisant les cartes autoorganisatrices. L'idée principale de l'approche est d'utiliser une seule carte pour le partitionnement simultané des lignes (observations) et des colonnes (variables). Contrairement aux approches utilisant les cartes topologiques, notre modèle ne nécessite pas de pré-traitement de la base de données. Ainsi, une nouvelle fonction de coût est proposée. De plus, BiTM fournit une visualisation topologique des blocs ou bi-clusters facilement interprétable. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuer dans cette optique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Paramétrage intelligent de l'alignement d'ontologies par l'intégrale de Choquet	Le nombre croissant d'ontologies rend le processus d'alignement une composante essentielle du Web sémantique. Plusieurs outils ont été conçus dans le but de produire des alignements. La qualité des alignements fournis par ces outils est étroitement liée à certains paramètres qui régissent leurs traitements. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche permettant l'adaptation automatique des paramètres d'alignement d'ontologies par l'utilisation de l'intégrale de Choquet, comme un opérateur d'agrégation. Les expérimentations montrent une nette amélioration des résultats par rapport à un paramétrage statique et figé.	Marouen Kachroudi, Sami Zghal, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001857		282	fr	fr	@fst.rnu.tn, @fsjegj.rnu.tn	Paramétrage intelligent de l'alignement d'ontologies par l'intégrale de Choquet Le nombre croissant d'ontologies rend le processus d'alignement une composante essentielle du Web sémantique. Plusieurs outils ont été conçus dans le but de produire des alignements. La qualité des alignements fournis par ces outils est étroitement liée à certains paramètres qui régissent leurs traitements. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche permettant l'adaptation automatique des paramètres d'alignement d'ontologies par l'utilisation de l'intégrale de Choquet, comme un opérateur d'agrégation. Les expérimentations montrent une nette amélioration des résultats par rapport à un paramétrage statique et figé.	Paramétrage intelligent de l'alignement d'ontologies par l'intégrale de Choquet Le nombre croissant d'ontologies rend le processus d'alignement une composante essentielle du Web sémantique. Plusieurs outils ont été conçus dans le but de produire des alignements. La qualité des alignements fournis par ces outils est étroitement liée à certains paramètres qui régissent leurs traitements. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche permettant l'adaptation automatique des paramètres d'alignement d'ontologies par l'utilisation de l'intégrale de Choquet, comme un opérateur d'agrégation. Les expérimentations montrent une nette amélioration des résultats par rapport à un paramétrage statique et figé.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Processus itératif d'extraction de classes en non supervisée	Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classification non supervisée où les classes sont obtenues les unes après les autres suivant un processus itératif. L'approche utilise une méthode d'extraction de classes basée sur la détection de limite de classe, chaque classe étant définie par son centre. Nous avons également défini des critères d'évaluation adaptés à la méthode proposée. Plusieurs expérimentations ont montré l'intérêt de l'approche dans divers problèmes.	Alexandre Blansché, Lydia Boudjeloud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001817		283	fr	fr	@univ-lorraine.fr	Processus itératif d'extraction de classes en non supervisée Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classification non supervisée où les classes sont obtenues les unes après les autres suivant un processus itératif. L'approche utilise une méthode d'extraction de classes basée sur la détection de limite de classe, chaque classe étant définie par son centre. Nous avons également défini des critères d'évaluation adaptés à la méthode proposée. Plusieurs expérimentations ont montré l'intérêt de l'approche dans divers problèmes.	Processus itératif d'extraction de classes en non supervisée Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classification non supervisée où les classes sont obtenues les unes après les autres suivant un processus itératif. L'approche utilise une méthode d'extraction de classes basée sur la détection de limite de classe, chaque classe étant définie par son centre. Nous avons également défini des critères d'évaluation adaptés à la méthode proposée. Plusieurs expérimentations ont montré l'intérêt de l'approche dans divers problèmes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Ré-écriture de requêtes dans un système d'intégration sémantique	Nous décrivons la deuxième phase de réalisation d'un système d'intégration qui minimise l'intervention humaine habituellement nécessaire. Après la phase de construction semi-automatique du schéma (ontologie) global décrite dans de précédents articles, nous présentons ici le processus de ré-écriture de requêtes globales en des requêtes adressées aux sources.	Cheikh Niang, Béatrice Bouchou, Moussa Lo, Yacine Sam	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001858		284	fr	fr	@univ-tours.fr, @ugb.edu.sn	Ré-écriture de requêtes dans un système d'intégration sémantique Nous décrivons la deuxième phase de réalisation d'un système d'intégration qui minimise l'intervention humaine habituellement nécessaire. Après la phase de construction semi-automatique du schéma (ontologie) global décrite dans de précédents articles, nous présentons ici le processus de ré-écriture de requêtes globales en des requêtes adressées aux sources.	Ré-écriture de requêtes dans un système d'intégration sémantique Nous décrivons la deuxième phase de réalisation d'un système d'intégration qui minimise l'intervention humaine habituellement nécessaire. Après la phase de construction semi-automatique du schéma (ontologie) global décrite dans de précédents articles, nous présentons ici le processus de ré-écriture de requêtes globales en des requêtes adressées aux sources.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Recherche de documents similaires sur le web par segmentations hiérarchiques et extraction de mots-clés	La recherche de documents similaires est un processus qui consiste à trouver les documents présentant des similitudes, comme la copie ou la reformulation, sur des bases documentaires ou sur internet. Elle est utilisée notamment pour protéger la propriété intellectuelle de productions issues de l'enseignement, de la recherche ou de l'industrie. Dans cet article, nous définissons une approche automatique pour permettant d'extraire des mots-clés d'un document en effectuant un bouclage sur une succession de découpage de plus en plus petit. Cette approche permet d'obtenir des mots-clés impossibles à obtenir par une approche globale notamment quand la thématique, le style ou le contenu d'un document varient dans le document. L'objectif est de permettre la détection des documents présentant des similitudes en utilisant uniquement des mots-clés.	Alain Simac-Lejeune	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001860		285	fr	fr	@compilatio.net	Recherche de documents similaires sur le web par segmentations hiérarchiques et extraction de mots-clés La recherche de documents similaires est un processus qui consiste à trouver les documents présentant des similitudes, comme la copie ou la reformulation, sur des bases documentaires ou sur internet. Elle est utilisée notamment pour protéger la propriété intellectuelle de productions issues de l'enseignement, de la recherche ou de l'industrie. Dans cet article, nous définissons une approche automatique pour permettant d'extraire des mots-clés d'un document en effectuant un bouclage sur une succession de découpage de plus en plus petit. Cette approche permet d'obtenir des mots-clés impossibles à obtenir par une approche globale notamment quand la thématique, le style ou le contenu d'un document varient dans le document. L'objectif est de permettre la détection des documents présentant des similitudes en utilisant uniquement des mots-clés.	Recherche de documents similaires sur le web par segmentations hiérarchiques et extraction de mots-clés La recherche de documents similaires est un processus qui consiste à trouver les documents présentant des similitudes, comme la copie ou la reformulation, sur des bases documentaires ou sur internet. Elle est utilisée notamment pour protéger la propriété intellectuelle de productions issues de l'enseignement, de la recherche ou de l'industrie. Dans cet article, nous définissons une approche automatique pour permettant d'extraire des mots-clés d'un document en effectuant un bouclage sur une succession de découpage de plus en plus petit. Cette approche permet d'obtenir des mots-clés impossibles à obtenir par une approche globale notamment quand la thématique, le style ou le contenu d'un document varient dans le document. L'objectif est de permettre la détection des documents présentant des similitudes en utilisant uniquement des mots-clés.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Réutiliser les connaissances d'expert pour assister l'analyse de l'activité sur simulateur pleine échelle de conduite de centrale nucléaire - Approche à base de M-Trace	Notre travail porte sur l'aide à l'observation de l'activité dans les simulateurs pleine échelle de centrale nucléaire pour assister les formateurs pendant les simulations. Notre approche consiste à représenter l'activité sous la forme de trace modélisée et à les transformer afin d'extraire et de visualiser des informations de haut niveau permettant aux formateurs de mieux retracer et analyser les simulations. Afin de valider notre approche, nous avons conçu le prototype D3KODE que nous avons évalué avec des experts formateurs d'EDF.	Olivier Champalle, Karim Sehaba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001828		286	fr	fr	@liris.fr	Réutiliser les connaissances d'expert pour assister l'analyse de l'activité sur simulateur pleine échelle de conduite de centrale nucléaire - Approche à base de M-Trace Notre travail porte sur l'aide à l'observation de l'activité dans les simulateurs pleine échelle de centrale nucléaire pour assister les formateurs pendant les simulations. Notre approche consiste à représenter l'activité sous la forme de trace modélisée et à les transformer afin d'extraire et de visualiser des informations de haut niveau permettant aux formateurs de mieux retracer et analyser les simulations. Afin de valider notre approche, nous avons conçu le prototype D3KODE que nous avons évalué avec des experts formateurs d'EDF.	Réutiliser les connaissances d'expert pour assister l'analyse de l'activité sur simulateur pleine échelle de conduite de centrale nucléaire - Approche à base de M-Trace Notre travail porte sur l'aide à l'observation de l'activité dans les simulateurs pleine échelle de centrale nucléaire pour assister les formateurs pendant les simulations. Notre approche consiste à représenter l'activité sous la forme de trace modélisée et à les transformer afin d'extraire et de visualiser des informations de haut niveau permettant aux formateurs de mieux retracer et analyser les simulations. Afin de valider notre approche, nous avons conçu le prototype D3KODE que nous avons évalué avec des experts formateurs d'EDF.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Sélection de variables non supervisée sous contraintes hiérarchiques	La sélection des variables a un rôle très important dans la fouille de données lorsqu'un grand nombre de variables est disponible. Ainsi, certaines variables peuvent être peu significatives, corrélées ou non pertinentes. Une méthode de sélection a pour objectif de mesurer la pertinence d'un ensemble utilisant principalement un critère d'évaluation. Nous présentons dans cet article un critère non supervisé permettant de mesurer la pertinence d'un sous-ensemble de variables. Ce dernier repose sur l'utilisation du score Laplacien auquel nous avons ajouté des contraintes hiérarchiques. Travailler dans le cadre non supervisé est un vrai challenge dans ce domaine dû à l'absence des étiquettes de classes. Les résultats obtenus sur plusieurs bases de tests sont très encourageants et prometteurs.	Nhat-Quang Doan, Hanane Azzag, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001823		287	fr	fr	@univ-paris13.fr	Sélection de variables non supervisée sous contraintes hiérarchiques La sélection des variables a un rôle très important dans la fouille de données lorsqu'un grand nombre de variables est disponible. Ainsi, certaines variables peuvent être peu significatives, corrélées ou non pertinentes. Une méthode de sélection a pour objectif de mesurer la pertinence d'un ensemble utilisant principalement un critère d'évaluation. Nous présentons dans cet article un critère non supervisé permettant de mesurer la pertinence d'un sous-ensemble de variables. Ce dernier repose sur l'utilisation du score Laplacien auquel nous avons ajouté des contraintes hiérarchiques. Travailler dans le cadre non supervisé est un vrai challenge dans ce domaine dû à l'absence des étiquettes de classes. Les résultats obtenus sur plusieurs bases de tests sont très encourageants et prometteurs.	Sélection de variables non supervisée sous contraintes hiérarchiques La sélection des variables a un rôle très important dans la fouille de données lorsqu'un grand nombre de variables est disponible. Ainsi, certaines variables peuvent être peu significatives, corrélées ou non pertinentes. Une méthode de sélection a pour objectif de mesurer la pertinence d'un ensemble utilisant principalement un critère d'évaluation. Nous présentons dans cet article un critère non supervisé permettant de mesurer la pertinence d'un sous-ensemble de variables. Ce dernier repose sur l'utilisation du score Laplacien auquel nous avons ajouté des contraintes hiérarchiques. Travailler dans le cadre non supervisé est un vrai challenge dans ce domaine dû à l'absence des étiquettes de classes. Les résultats obtenus sur plusieurs bases de tests sont très encourageants et prometteurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	SNOW, un algorithme exploratoire pour le subspace clustering	Cet article propose un nouvel algorithme pour le problème de subspace clustering dénommé SNOW. Contrairement aux approches descendantes classiques, il ne repose pas sur l'hypothèse de localité et permet l'affectation d'une donnée à plusieurs clusters dans des sous-espaces différents. Les expérimentations préliminaires montrent que notre approche obtient de meilleurs résultats que l'algorithme COPAC sur une base de référence et a été appliquée sur une base de données réelles.	Sylvain Dormieu, Nicolas Labroche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001868		288	fr	fr	@gmail.com, @lip6.fr	SNOW, un algorithme exploratoire pour le subspace clustering Cet article propose un nouvel algorithme pour le problème de subspace clustering dénommé SNOW. Contrairement aux approches descendantes classiques, il ne repose pas sur l'hypothèse de localité et permet l'affectation d'une donnée à plusieurs clusters dans des sous-espaces différents. Les expérimentations préliminaires montrent que notre approche obtient de meilleurs résultats que l'algorithme COPAC sur une base de référence et a été appliquée sur une base de données réelles.	SNOW, un algorithme exploratoire pour le subspace clustering Cet article propose un nouvel algorithme pour le problème de subspace clustering dénommé SNOW. Contrairement aux approches descendantes classiques, il ne repose pas sur l'hypothèse de localité et permet l'affectation d'une donnée à plusieurs clusters dans des sous-espaces différents. Les expérimentations préliminaires montrent que notre approche obtient de meilleurs résultats que l'algorithme COPAC sur une base de référence et a été appliquée sur une base de données réelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Technique de factorisation multi-biais pour des recommandations dynamiques	La factorisation de matrices offre une grande qualité de prédiction pour les systèmes de recommandation. Mais sa nature statique empêche de tenir compte des nouvelles notes que les utilisateurs produisent en continu. Ainsi, la qualité des prédictions décroît entre deux factorisations lorsque de nombreuses notes ne sont pas prises en compte. La quantité de notes écartées est d'autant plus grande que la période entre deux factorisation est longue, ce qui accentue la baisse de qualité.Nos travaux visent à améliorer la qualité des recommandations. Nous proposons une factorisation de matrices utilisant des groupes de produits et intégrant en ligne les nouvelles notes des utilisateurs. Nous attribuons à chaque utilisateur un biais pour chaque groupe de produits similaires que nous mettons à jour. Ainsi, nous améliorons significativement les prédictions entre deux factorisations. Nos expérimentations sur des jeux de données réels montrent l'efficacité de notre approche.	Modou Gueye, Talel Abdesssalem, Hubert Naacke	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001856		289	fr	fr	@telecom-paristech.fr, @ucad.sn, @lip6.fr	Technique de factorisation multi-biais pour des recommandations dynamiques La factorisation de matrices offre une grande qualité de prédiction pour les systèmes de recommandation. Mais sa nature statique empêche de tenir compte des nouvelles notes que les utilisateurs produisent en continu. Ainsi, la qualité des prédictions décroît entre deux factorisations lorsque de nombreuses notes ne sont pas prises en compte. La quantité de notes écartées est d'autant plus grande que la période entre deux factorisation est longue, ce qui accentue la baisse de qualité.Nos travaux visent à améliorer la qualité des recommandations. Nous proposons une factorisation de matrices utilisant des groupes de produits et intégrant en ligne les nouvelles notes des utilisateurs. Nous attribuons à chaque utilisateur un biais pour chaque groupe de produits similaires que nous mettons à jour. Ainsi, nous améliorons significativement les prédictions entre deux factorisations. Nos expérimentations sur des jeux de données réels montrent l'efficacité de notre approche.	Technique de factorisation multi-biais pour des recommandations dynamiques La factorisation de matrices offre une grande qualité de prédiction pour les systèmes de recommandation. Mais sa nature statique empêche de tenir compte des nouvelles notes que les utilisateurs produisent en continu. Ainsi, la qualité des prédictions décroît entre deux factorisations lorsque de nombreuses notes ne sont pas prises en compte. La quantité de notes écartées est d'autant plus grande que la période entre deux factorisation est longue, ce qui accentue la baisse de qualité.Nos travaux visent à améliorer la qualité des recommandations. Nous proposons une factorisation de matrices utilisant des groupes de produits et intégrant en ligne les nouvelles notes des utilisateurs. Nous attribuons à chaque utilisateur un biais pour chaque groupe de produits similaires que nous mettons à jour. Ainsi, nous améliorons significativement les prédictions entre deux factorisations. Nos expérimentations sur des jeux de données réels montrent l'efficacité de notre approche.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Text2Geo : des données textuelles aux informations géospatiales	Dans cet article, nous nous intéressons aux méthodes d'extraction d'informations spatiales dans des documents textuels. Nous présentons la méthode hybride Text2Geo qui combine une approche d'extraction d'informations, fondée sur des patrons avec une approche de classification supervisée permettant d'explorer le contexte associé. Nous discutons des résultats expérimentaux obtenus sur le jeu de données de l'étang de Thau.	Sabiha Tahrat, Eric Kergosien, Sandra Bringay, Mathieu Roche, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001861		290	fr	fr	@lirmm.fr, @teledetection.fr, @univ-pau.fr	Text2Geo : des données textuelles aux informations géospatiales Dans cet article, nous nous intéressons aux méthodes d'extraction d'informations spatiales dans des documents textuels. Nous présentons la méthode hybride Text2Geo qui combine une approche d'extraction d'informations, fondée sur des patrons avec une approche de classification supervisée permettant d'explorer le contexte associé. Nous discutons des résultats expérimentaux obtenus sur le jeu de données de l'étang de Thau.	Text2Geo : des données textuelles aux informations géospatiales Dans cet article, nous nous intéressons aux méthodes d'extraction d'informations spatiales dans des documents textuels. Nous présentons la méthode hybride Text2Geo qui combine une approche d'extraction d'informations, fondée sur des patrons avec une approche de classification supervisée permettant d'explorer le contexte associé. Nous discutons des résultats expérimentaux obtenus sur le jeu de données de l'étang de Thau.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	ToTeM: une méthode de détection de communautés adaptées aux réseaux d'information	Alors que les réseaux sociaux s'attachaient à représenter des entités et les relations qui existaient entre elles, les réseaux d'information intègrent également des attributs décrivant ces entités ; ce qui conduit à revisiter les méthodes d'analyse et de fouille de ces réseaux. Dans cet article, nous proposons une méthode de classification des sommets d'un graphe qui exploite d'une part leurs relations et d'autre part les attributs les caractérisant. Cette méthode reprend le principe de la méthode de Louvain en l'étendant de façon à permettre la manipulation d'attributs continus d'une manière symétrique à ce qui existe pour les relations.	David Combe, Christine Largeron, Elod Egyed-Zsigmond, Mathias Géry	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001849		291	fr	fr	@univ-st-etienne.fr, @insa-lyon.fr	ToTeM: une méthode de détection de communautés adaptées aux réseaux d'information Alors que les réseaux sociaux s'attachaient à représenter des entités et les relations qui existaient entre elles, les réseaux d'information intègrent également des attributs décrivant ces entités ; ce qui conduit à revisiter les méthodes d'analyse et de fouille de ces réseaux. Dans cet article, nous proposons une méthode de classification des sommets d'un graphe qui exploite d'une part leurs relations et d'autre part les attributs les caractérisant. Cette méthode reprend le principe de la méthode de Louvain en l'étendant de façon à permettre la manipulation d'attributs continus d'une manière symétrique à ce qui existe pour les relations.	ToTeM: une méthode de détection de communautés adaptées aux réseaux d'information Alors que les réseaux sociaux s'attachaient à représenter des entités et les relations qui existaient entre elles, les réseaux d'information intègrent également des attributs décrivant ces entités ; ce qui conduit à revisiter les méthodes d'analyse et de fouille de ces réseaux. Dans cet article, nous proposons une méthode de classification des sommets d'un graphe qui exploite d'une part leurs relations et d'autre part les attributs les caractérisant. Cette méthode reprend le principe de la méthode de Louvain en l'étendant de façon à permettre la manipulation d'attributs continus d'une manière symétrique à ce qui existe pour les relations.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Towards a New Science of Big Data Analytics, based on the Geometry and the Topology of Complex, Hierarchic Systems	"My work is concerned with pattern recognition, knowledge discovery, computer learning and statistics. I address how geometry and topology can uncover and empower the semantics of data. In addition to the semantics of data that can be explored using Correspondence Analysis and related multivariate data analyses, hierarchy is a fundamental concept in this work. I address not only low dimensional projection for display purposes, but carry out search and pattern recognition, whenever useful, in very high dimensional spaces. High dimensional spaces present very different characteristics from low dimensions, I have shown that in a particular sense very high dimensional space becomes, as dimensionality increases, hierarchical. I have also shown how in hierarchy, and hence in an ultrametric topological mapping of information space, we track change or anomaly or rupture.In this presentation, the first theme discussed is that of linear time hierarchical clustering with application to sky survey data in astronomy, and to chemo-informatics. The second theme discussed is computational text analysis. It is interesting to note that J.P. Benzécri's original motivation was in language and linguistics. In my text analysis work, I have taken the dictum of McKee (Story : Substance, Structure, Style and the Principles of Screenwriting, Methuen, 1999) that ""text is the sensory surface of a work of art"" and show just how this insight can be rendered in computational terms. This leads to demarcating, tracking, statistical modelling, visualizing, and pattern recognition of narrative. In an application to collaborative writing, I developed an interactive framework for critiquing, and assessing fit and appropriateness of content, on the basis of semantics, leading to books that were published as e-books, having been written by school children in a few days of collaborative class work. In many aspects of this work, hierarchy expresses both continuity and change in the textual narrative or in the narrative of chronological events."	Fionn Murtagh	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001813		292	en	en	@cs.rhul.ac.uk	"Towards a New Science of Big Data Analytics, based on the Geometry and the Topology of Complex, Hierarchic Systems My work is concerned with pattern recognition, knowledge discovery, computer learning and statistics. I address how geometry and topology can uncover and empower the semantics of data. In addition to the semantics of data that can be explored using Correspondence Analysis and related multivariate data analyses, hierarchy is a fundamental concept in this work. I address not only low dimensional projection for display purposes, but carry out search and pattern recognition, whenever useful, in very high dimensional spaces. High dimensional spaces present very different characteristics from low dimensions, I have shown that in a particular sense very high dimensional space becomes, as dimensionality increases, hierarchical. I have also shown how in hierarchy, and hence in an ultrametric topological mapping of information space, we track change or anomaly or rupture.In this presentation, the first theme discussed is that of linear time hierarchical clustering with application to sky survey data in astronomy, and to chemo-informatics. The second theme discussed is computational text analysis. It is interesting to note that J.P. Benzécri's original motivation was in language and linguistics. In my text analysis work, I have taken the dictum of McKee (Story : Substance, Structure, Style and the Principles of Screenwriting, Methuen, 1999) that ""text is the sensory surface of a work of art"" and show just how this insight can be rendered in computational terms. This leads to demarcating, tracking, statistical modelling, visualizing, and pattern recognition of narrative. In an application to collaborative writing, I developed an interactive framework for critiquing, and assessing fit and appropriateness of content, on the basis of semantics, leading to books that were published as e-books, having been written by school children in a few days of collaborative class work. In many aspects of this work, hierarchy expresses both continuity and change in the textual narrative or in the narrative of chronological events."	"Towards a New Science of Big Data Analytics, based on the Geometry and the Topology of Complex, Hierarchic Systems My work is concerned with pattern recognition, knowledge discovery, computer learning and statistics. I address how geometry and topology can uncover and empower the semantics of data. In addition to the semantics of data that can be explored using Correspondence Analysis and related multivariate data analyses, hierarchy is a fundamental concept in this work. I address not only low dimensional projection for display purposes, but carry out search and pattern recognition, whenever useful, in very high dimensional spaces. High dimensional spaces present very different characteristics from low dimensions, I have shown that in a particular sense very high dimensional space becomes, as dimensionality increases, hierarchical. I have also shown how in hierarchy, and hence in an ultrametric topological mapping of information space, we track change or anomaly or rupture.In this presentation, the first theme discussed is that of linear time hierarchical clustering with application to sky survey data in astronomy, and to chemo-informatics. The second theme discussed is computational text analysis. It is interesting to note that J.P. Benzécri's original motivation was in language and linguistics. In my text analysis work, I have taken the dictum of McKee (Story : Substance, Structure, Style and the Principles of Screenwriting, Methuen, 1999) that ""text is the sensory surface of a work of art"" and show just how this insight can be rendered in computational terms. This leads to demarcating, tracking, statistical modelling, visualizing, and pattern recognition of narrative. In an application to collaborative writing, I developed an interactive framework for critiquing, and assessing fit and appropriateness of content, on the basis of semantics, leading to books that were published as e-books, having been written by school children in a few days of collaborative class work. In many aspects of this work, hierarchy expresses both continuity and change in the textual narrative or in the narrative of chronological events."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Un Critère d'évaluation pour la construction de variables à base d'itemsets pour l'apprentissage supervisé multi-tables	Dans le contexte de la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement liés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. Dans cet article, nous proposons un Framework basé sur des itemsets pour la construction de variables à partir des tables secondaires. L'informativité de ces nouvelles variables est évaluée dans le cadre de la classification supervisée au moyen d'un critère régularisé qui vise à éviter le surapprentissage. Pour ce faire, nous introduisons un espace de modèles basés sur des itemsets dans la table secondaire ainsi qu'une estimation de la densité conditionnelle des variables construites correspondantes. Une distribution a priori est définie sur cet espace de modèles, pour obtenir ainsi un critère sans paramètres permettant d'évaluer la pertinence des variables construites. Des expérimentations préliminaires montrent la pertinence de l'approche.	Dhafer Lahbib, Marc Boullé, Dominique Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001824		293	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com, @u-cergy.fr	Un Critère d'évaluation pour la construction de variables à base d'itemsets pour l'apprentissage supervisé multi-tables Dans le contexte de la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement liés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. Dans cet article, nous proposons un Framework basé sur des itemsets pour la construction de variables à partir des tables secondaires. L'informativité de ces nouvelles variables est évaluée dans le cadre de la classification supervisée au moyen d'un critère régularisé qui vise à éviter le surapprentissage. Pour ce faire, nous introduisons un espace de modèles basés sur des itemsets dans la table secondaire ainsi qu'une estimation de la densité conditionnelle des variables construites correspondantes. Une distribution a priori est définie sur cet espace de modèles, pour obtenir ainsi un critère sans paramètres permettant d'évaluer la pertinence des variables construites. Des expérimentations préliminaires montrent la pertinence de l'approche.	Un Critère d'évaluation pour la construction de variables à base d'itemsets pour l'apprentissage supervisé multi-tables Dans le contexte de la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement liés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. Dans cet article, nous proposons un Framework basé sur des itemsets pour la construction de variables à partir des tables secondaires. L'informativité de ces nouvelles variables est évaluée dans le cadre de la classification supervisée au moyen d'un critère régularisé qui vise à éviter le surapprentissage. Pour ce faire, nous introduisons un espace de modèles basés sur des itemsets dans la table secondaire ainsi qu'une estimation de la densité conditionnelle des variables construites correspondantes. Une distribution a priori est définie sur cet espace de modèles, pour obtenir ainsi un critère sans paramètres permettant d'évaluer la pertinence des variables construites. Des expérimentations préliminaires montrent la pertinence de l'approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Un système hybride de recherche d'information intégrant le raisonnement à partir de cas et la composition d'ontologies	La croissance des informations disponibles sur le web nécessite des outils de recherche de plus en plus performants permettant de répondre efficacement aux besoins des utilisateurs. Dans ce contexte, l'utilisation des ontologies présente des atouts importants. Cependant, la construction manuelle d'ontologies est très coûteuse, ceci a poussé à proposer des approches permettant d'automatiser cette construction. Cet article présente un système de recherche d'information hybride basée sur le Raisonnement à Partir de Cas (RàPC) et la composition d'ontologies. Ce système vise à combiner la construction automatique d'ontologies modulaires et le RàPC, qui a pour but d'améliorer les résultats de recherche d'information (RI). Des expérimentations ont été menées et les résultats obtenus montrent une amélioration de la précision dans le cas d'une recherche d'information sur le Web.	Ghada Besbes, Hajer Baazaoui-Zghal, Henda Ben Ghezela	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001845		294	fr	fr	@gmail.com, @riadi.rnu.tn, @cck.rnu.tn	Un système hybride de recherche d'information intégrant le raisonnement à partir de cas et la composition d'ontologies La croissance des informations disponibles sur le web nécessite des outils de recherche de plus en plus performants permettant de répondre efficacement aux besoins des utilisateurs. Dans ce contexte, l'utilisation des ontologies présente des atouts importants. Cependant, la construction manuelle d'ontologies est très coûteuse, ceci a poussé à proposer des approches permettant d'automatiser cette construction. Cet article présente un système de recherche d'information hybride basée sur le Raisonnement à Partir de Cas (RàPC) et la composition d'ontologies. Ce système vise à combiner la construction automatique d'ontologies modulaires et le RàPC, qui a pour but d'améliorer les résultats de recherche d'information (RI). Des expérimentations ont été menées et les résultats obtenus montrent une amélioration de la précision dans le cas d'une recherche d'information sur le Web.	Un système hybride de recherche d'information intégrant le raisonnement à partir de cas et la composition d'ontologies La croissance des informations disponibles sur le web nécessite des outils de recherche de plus en plus performants permettant de répondre efficacement aux besoins des utilisateurs. Dans ce contexte, l'utilisation des ontologies présente des atouts importants. Cependant, la construction manuelle d'ontologies est très coûteuse, ceci a poussé à proposer des approches permettant d'automatiser cette construction. Cet article présente un système de recherche d'information hybride basée sur le Raisonnement à Partir de Cas (RàPC) et la composition d'ontologies. Ce système vise à combiner la construction automatique d'ontologies modulaires et le RàPC, qui a pour but d'améliorer les résultats de recherche d'information (RI). Des expérimentations ont été menées et les résultats obtenus montrent une amélioration de la précision dans le cas d'une recherche d'information sur le Web.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Une approche en programmation par contraintes pour la classification non supervisée	Dans cet article, nous abordons le problème de classification non supervisée sous contraintes fondé sur la programmation par contraintes (PPC). Nous considérons comme critère d'optimisation la minimisation du diamètre maximal des clusters. Nous proposons un modèle pour cette tâche en PPC et nous montrons aussi l'importance des stratégies de recherche pour améliorer son efficacité. Notre modèle basé sur la distance entre les objets permet de traiter des données qualitatives et quantitatives. Des contraintes supplémentaires sur les clusters et les instances peuvent directement être ajoutées. Des expériences sur des ensembles de données classiques montrent l'intérêt de notre approche.	Thi-Bich-Hanh Dao, Khanh-Chuong Duong, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001822		295	fr	fr	@univ-orleans.fr	Une approche en programmation par contraintes pour la classification non supervisée Dans cet article, nous abordons le problème de classification non supervisée sous contraintes fondé sur la programmation par contraintes (PPC). Nous considérons comme critère d'optimisation la minimisation du diamètre maximal des clusters. Nous proposons un modèle pour cette tâche en PPC et nous montrons aussi l'importance des stratégies de recherche pour améliorer son efficacité. Notre modèle basé sur la distance entre les objets permet de traiter des données qualitatives et quantitatives. Des contraintes supplémentaires sur les clusters et les instances peuvent directement être ajoutées. Des expériences sur des ensembles de données classiques montrent l'intérêt de notre approche.	Une approche en programmation par contraintes pour la classification non supervisée Dans cet article, nous abordons le problème de classification non supervisée sous contraintes fondé sur la programmation par contraintes (PPC). Nous considérons comme critère d'optimisation la minimisation du diamètre maximal des clusters. Nous proposons un modèle pour cette tâche en PPC et nous montrons aussi l'importance des stratégies de recherche pour améliorer son efficacité. Notre modèle basé sur la distance entre les objets permet de traiter des données qualitatives et quantitatives. Des contraintes supplémentaires sur les clusters et les instances peuvent directement être ajoutées. Des expériences sur des ensembles de données classiques montrent l'intérêt de notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Une nouvelle mesure pour l'évaluation des méthodes d'extraction de thématiques : la Vraisemblance Généralisée	Les méthodes dédiées à l'extraction automatique de thématiques sont issues de domaines variés : linguistique computationnelle, TAL, algèbre linéaire, statistique, etc. A ces méthodes spécifiques, peuvent s'ajouter des méthodes adaptées d'autres domaines, notamment de l'apprentissage automatique non supervisé. Les résultats produits par l'ensemble de ces méthodes prennent des formes hétérogènes : partitions de documents, distributions de probabilités sur les mots, matrices. Cela pose clairement un problème pour les comparer de manière uniforme. Dans cet article, nous proposons une nouvelle mesure de qualité, intitulée Vraisemblance Généralisée, pour permettre une évaluation et ainsi la comparaison de différentes méthodes d'extraction de thématiques. Les résultats, obtenus sur un corpus de documents Web autour des élections présidentielles françaises de 2012, ainsi que sur le corpus Associated Press, montrent la pertinence de la mesure proposée.	Mohamed Dermouche, Julien Velcin, Sabine Loudcher, Leila Khouas	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001851		296	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @amisw.com	Une nouvelle mesure pour l'évaluation des méthodes d'extraction de thématiques : la Vraisemblance Généralisée Les méthodes dédiées à l'extraction automatique de thématiques sont issues de domaines variés : linguistique computationnelle, TAL, algèbre linéaire, statistique, etc. A ces méthodes spécifiques, peuvent s'ajouter des méthodes adaptées d'autres domaines, notamment de l'apprentissage automatique non supervisé. Les résultats produits par l'ensemble de ces méthodes prennent des formes hétérogènes : partitions de documents, distributions de probabilités sur les mots, matrices. Cela pose clairement un problème pour les comparer de manière uniforme. Dans cet article, nous proposons une nouvelle mesure de qualité, intitulée Vraisemblance Généralisée, pour permettre une évaluation et ainsi la comparaison de différentes méthodes d'extraction de thématiques. Les résultats, obtenus sur un corpus de documents Web autour des élections présidentielles françaises de 2012, ainsi que sur le corpus Associated Press, montrent la pertinence de la mesure proposée.	Une nouvelle mesure pour l'évaluation des méthodes d'extraction de thématiques : la Vraisemblance Généralisée Les méthodes dédiées à l'extraction automatique de thématiques sont issues de domaines variés : linguistique computationnelle, TAL, algèbre linéaire, statistique, etc. A ces méthodes spécifiques, peuvent s'ajouter des méthodes adaptées d'autres domaines, notamment de l'apprentissage automatique non supervisé. Les résultats produits par l'ensemble de ces méthodes prennent des formes hétérogènes : partitions de documents, distributions de probabilités sur les mots, matrices. Cela pose clairement un problème pour les comparer de manière uniforme. Dans cet article, nous proposons une nouvelle mesure de qualité, intitulée Vraisemblance Généralisée, pour permettre une évaluation et ainsi la comparaison de différentes méthodes d'extraction de thématiques. Les résultats, obtenus sur un corpus de documents Web autour des élections présidentielles françaises de 2012, ainsi que sur le corpus Associated Press, montrent la pertinence de la mesure proposée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Unsupervised Video Tag Correction System	We present a new system for video auto tagging which aims at correcting and completing the tags provided by users for videos uploaded on the Internet. Unlike most existing systems, we do not learn any tag classifiers or use the questionable textual information to compare our videos. We propose to compare directly the visual content of the videos described by different sets of features such as Bag-of-visual-Words or frequent patterns built from them. Then, we propagate tags between visually similar videos according to the frequency of these tags in a given video neighborhood. We also propose a controlled experimental set up to evaluate such a system. Experiments show that with suitable features, we are able to correct a reasonable amount of tags in Web videos.	Hoang-Tung Tran, Elisa Fromont, François Jacquenet, Baptiste Jeudy, Adrien Martins	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001867		297	en	en	@univ-st-etienne.fr, @univ-st-etienne.fr	Unsupervised Video Tag Correction System We present a new system for video auto tagging which aims at correcting and completing the tags provided by users for videos uploaded on the Internet. Unlike most existing systems, we do not learn any tag classifiers or use the questionable textual information to compare our videos. We propose to compare directly the visual content of the videos described by different sets of features such as Bag-of-visual-Words or frequent patterns built from them. Then, we propagate tags between visually similar videos according to the frequency of these tags in a given video neighborhood. We also propose a controlled experimental set up to evaluate such a system. Experiments show that with suitable features, we are able to correct a reasonable amount of tags in Web videos.	Unsupervised Video Tag Correction System We present a new system for video auto tagging which aims at correcting and completing the tags provided by users for videos uploaded on the Internet. Unlike most existing systems, we do not learn any tag classifiers or use the questionable textual information to compare our videos. We propose to compare directly the visual content of the videos described by different sets of features such as Bag-of-visual-Words or frequent patterns built from them. Then, we propagate tags between visually similar videos according to the frequency of these tags in a given video neighborhood. We also propose a controlled experimental set up to evaluate such a system. Experiments show that with suitable features, we are able to correct a reasonable amount of tags in Web videos.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Validation d'une carte cognitive	Les cartes cognitives sont un modèle graphique représentant des influences entre des concepts. Malgré le fait qu'une carte cognitive soit relativement simple à construire, certaines influences peuvent se contredire l'une l'autre. Cet article propose différents critères pour valider une carte cognitive, c'est-àdire indiquer si la carte contient ou non des contradictions. Nous distinguons deux types de critères : les critères de vérification qui valident une carte cognitive en déterminant sa cohérence interne et les critères de test qui valident une carte à partir d'un ensemble de contraintes choisies par le concepteur.	Aymeric Le Dorze, Laurent Garcia, David Genest, Stéphane Loiseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001825		298	fr	fr	@univ-angers.fr	Validation d'une carte cognitive Les cartes cognitives sont un modèle graphique représentant des influences entre des concepts. Malgré le fait qu'une carte cognitive soit relativement simple à construire, certaines influences peuvent se contredire l'une l'autre. Cet article propose différents critères pour valider une carte cognitive, c'est-àdire indiquer si la carte contient ou non des contradictions. Nous distinguons deux types de critères : les critères de vérification qui valident une carte cognitive en déterminant sa cohérence interne et les critères de test qui valident une carte à partir d'un ensemble de contraintes choisies par le concepteur.	Validation d'une carte cognitive Les cartes cognitives sont un modèle graphique représentant des influences entre des concepts. Malgré le fait qu'une carte cognitive soit relativement simple à construire, certaines influences peuvent se contredire l'une l'autre. Cet article propose différents critères pour valider une carte cognitive, c'est-àdire indiquer si la carte contient ou non des contradictions. Nous distinguons deux types de critères : les critères de vérification qui valident une carte cognitive en déterminant sa cohérence interne et les critères de test qui valident une carte à partir d'un ensemble de contraintes choisies par le concepteur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Vers un cadre évolutif de classification non supervisée	La classification non supervisée (clustering) évolutive surpasse généralement par celle statique en produisant des groupes de données (clusters) qui reflètent les tendances à long terme tout en étant robuste aux variations à court terme. Dans ce travail, nous présentons un cadre différent pour le clustering évolutif d'une manière incrémentale par un suivi précis des variables de proximité temporelles entre les objets suivis par un clustering statique ordinaire.	Mohamed Charouel, Minyar Sassi-Hidri, Mohamed Ali Zoghlami	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001821		299	fr	fr	@enit.rnu.tn, @gmail.com	Vers un cadre évolutif de classification non supervisée La classification non supervisée (clustering) évolutive surpasse généralement par celle statique en produisant des groupes de données (clusters) qui reflètent les tendances à long terme tout en étant robuste aux variations à court terme. Dans ce travail, nous présentons un cadre différent pour le clustering évolutif d'une manière incrémentale par un suivi précis des variables de proximité temporelles entre les objets suivis par un clustering statique ordinaire.	Vers un cadre évolutif de classification non supervisée La classification non supervisée (clustering) évolutive surpasse généralement par celle statique en produisant des groupes de données (clusters) qui reflètent les tendances à long terme tout en étant robuste aux variations à court terme. Dans ce travail, nous présentons un cadre différent pour le clustering évolutif d'une manière incrémentale par un suivi précis des variables de proximité temporelles entre les objets suivis par un clustering statique ordinaire.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Vers une architecture multicouche d'ontologies dédiée à la résolution mixte de problèmes	Dans cet article, nous nous intéressons à la gestion d'expériences générées au sein des processus de résolution mixte (individuelle et/ou collective) de problèmes afin d'assister la capitalisation et le partage des connaissances dans les environnements collaboratifs. Dans ce contexte, nous proposons un cadre ontologique générique par rapport au domaine dédié à la modélisation formelle et consensuelle de ces expériences en adoptant une architecture multicouche basée sur quatre strates. La première strate est basée sur la spécialisation d'ontologies fondationnelles. La deuxième strate est basée sur la conception de trois patrons conceptuels ontologiques (PCO) noyaux (le PCO organisationnel, le PCO téléologique et le PCO argumentatif modélisant respectivement les acteurs, le problème et les solutions proposées). La troisième strate est basée sur la spécialisation des PCO noyaux dans un domaine particulier et la dernière strate est basée sur l'instanciation du modèle ontologique de domaine pour la représentation d'une situation du monde réel.	Nesrine Ben Yahia, Narjès Bellamine Ben Saoud, Henda Hajjami Ben Ghezala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001844		300	fr	fr	@ensi.rnu.tn, @ensi.rnu.tn, @ensi.rnu.tn	Vers une architecture multicouche d'ontologies dédiée à la résolution mixte de problèmes Dans cet article, nous nous intéressons à la gestion d'expériences générées au sein des processus de résolution mixte (individuelle et/ou collective) de problèmes afin d'assister la capitalisation et le partage des connaissances dans les environnements collaboratifs. Dans ce contexte, nous proposons un cadre ontologique générique par rapport au domaine dédié à la modélisation formelle et consensuelle de ces expériences en adoptant une architecture multicouche basée sur quatre strates. La première strate est basée sur la spécialisation d'ontologies fondationnelles. La deuxième strate est basée sur la conception de trois patrons conceptuels ontologiques (PCO) noyaux (le PCO organisationnel, le PCO téléologique et le PCO argumentatif modélisant respectivement les acteurs, le problème et les solutions proposées). La troisième strate est basée sur la spécialisation des PCO noyaux dans un domaine particulier et la dernière strate est basée sur l'instanciation du modèle ontologique de domaine pour la représentation d'une situation du monde réel.	Vers une architecture multicouche d'ontologies dédiée à la résolution mixte de problèmes Dans cet article, nous nous intéressons à la gestion d'expériences générées au sein des processus de résolution mixte (individuelle et/ou collective) de problèmes afin d'assister la capitalisation et le partage des connaissances dans les environnements collaboratifs. Dans ce contexte, nous proposons un cadre ontologique générique par rapport au domaine dédié à la modélisation formelle et consensuelle de ces expériences en adoptant une architecture multicouche basée sur quatre strates. La première strate est basée sur la spécialisation d'ontologies fondationnelles. La deuxième strate est basée sur la conception de trois patrons conceptuels ontologiques (PCO) noyaux (le PCO organisationnel, le PCO téléologique et le PCO argumentatif modélisant respectivement les acteurs, le problème et les solutions proposées). La troisième strate est basée sur la spécialisation des PCO noyaux dans un domaine particulier et la dernière strate est basée sur l'instanciation du modèle ontologique de domaine pour la représentation d'une situation du monde réel.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Vers une Automatisation de la Construction de Variables pour la Classification Supervisée	Dans cet article, nous proposons un cadre visant à automatiser la construction de variables pour l'apprentissage supervisé, en particulier dans le cadre multi-tables. La connaissance du domaine est spécifiée d'une part en structurant les données en variables, tables et liens entre tables, d'autre part en choisissant des règles de construction de variables. L'espace de construction de variables ainsi défini est potentiellement infini, ce qui pose des problèmes d'exploration combinatoire et de sur-apprentissage. Nous introduisons une distribution de probabilité a priori sur l'espace des variables constructibles, ainsi qu'un algorithme performant de tirage d'échantillons dans cette distribution. Des expérimentations intensives montrent que l'approche est robuste et performante.	Marc Boullé, Dhafer Lahbib	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001819		301	fr	fr	@orange.com	Vers une Automatisation de la Construction de Variables pour la Classification Supervisée Dans cet article, nous proposons un cadre visant à automatiser la construction de variables pour l'apprentissage supervisé, en particulier dans le cadre multi-tables. La connaissance du domaine est spécifiée d'une part en structurant les données en variables, tables et liens entre tables, d'autre part en choisissant des règles de construction de variables. L'espace de construction de variables ainsi défini est potentiellement infini, ce qui pose des problèmes d'exploration combinatoire et de sur-apprentissage. Nous introduisons une distribution de probabilité a priori sur l'espace des variables constructibles, ainsi qu'un algorithme performant de tirage d'échantillons dans cette distribution. Des expérimentations intensives montrent que l'approche est robuste et performante.	Vers une Automatisation de la Construction de Variables pour la Classification Supervisée Dans cet article, nous proposons un cadre visant à automatiser la construction de variables pour l'apprentissage supervisé, en particulier dans le cadre multi-tables. La connaissance du domaine est spécifiée d'une part en structurant les données en variables, tables et liens entre tables, d'autre part en choisissant des règles de construction de variables. L'espace de construction de variables ainsi défini est potentiellement infini, ce qui pose des problèmes d'exploration combinatoire et de sur-apprentissage. Nous introduisons une distribution de probabilité a priori sur l'espace des variables constructibles, ainsi qu'un algorithme performant de tirage d'échantillons dans cette distribution. Des expérimentations intensives montrent que l'approche est robuste et performante.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Vers une mesure de similarité pour les séquences complexes	Le calcul de similarité entre les séquences est d'une extrême importance dans de nombreuses approches d'explorations de données. Il existe une multitude de mesures de similarités de séquences dans la littérature. Or, la plupart de ces mesures sont conçues pour des séquences simples, dites séquences d'items. Dans ce travail, nous étudions d'un point de vue purement combinatoire le problème de similarité entre des séquences complexes (i.e., des séquences d'ensembles ou itemsets). Nous présentons de nouveaux résultats afin de compter efficacement toutes les sous-séquences communes à deux séquences. Ces résultats théoriques sont la base d'une mesure de similarité calculée efficacement grâce à une approche de programmation dynamique.	Elias Egho, Chedy Raïssi, Toon Calders, Thomas Bourquard, Nicolas Jay, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001853		302	fr	fr	@loria.fr, @ulb.ac.be	Vers une mesure de similarité pour les séquences complexes Le calcul de similarité entre les séquences est d'une extrême importance dans de nombreuses approches d'explorations de données. Il existe une multitude de mesures de similarités de séquences dans la littérature. Or, la plupart de ces mesures sont conçues pour des séquences simples, dites séquences d'items. Dans ce travail, nous étudions d'un point de vue purement combinatoire le problème de similarité entre des séquences complexes (i.e., des séquences d'ensembles ou itemsets). Nous présentons de nouveaux résultats afin de compter efficacement toutes les sous-séquences communes à deux séquences. Ces résultats théoriques sont la base d'une mesure de similarité calculée efficacement grâce à une approche de programmation dynamique.	Vers une mesure de similarité pour les séquences complexes Le calcul de similarité entre les séquences est d'une extrême importance dans de nombreuses approches d'explorations de données. Il existe une multitude de mesures de similarités de séquences dans la littérature. Or, la plupart de ces mesures sont conçues pour des séquences simples, dites séquences d'items. Dans ce travail, nous étudions d'un point de vue purement combinatoire le problème de similarité entre des séquences complexes (i.e., des séquences d'ensembles ou itemsets). Nous présentons de nouveaux résultats afin de compter efficacement toutes les sous-séquences communes à deux séquences. Ces résultats théoriques sont la base d'une mesure de similarité calculée efficacement grâce à une approche de programmation dynamique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2013	Visualisation radiale : approche parallèle entre CPU et GPU	Dans cet article, nous proposons une parallélisation sur CPU et GPU d'une méthode de visualisation radiale à base de points d'intérêt. Nous montrons que cette approche peut visualiser avec des temps très courts des millions de données sur des dizaines de dimensions, et nous étudions l'efficacité de la parallélisation dans différentes configurations.	Tianyang Liu, Fatma Bouali, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001834		303	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-lille2.fr	Visualisation radiale : approche parallèle entre CPU et GPU Dans cet article, nous proposons une parallélisation sur CPU et GPU d'une méthode de visualisation radiale à base de points d'intérêt. Nous montrons que cette approche peut visualiser avec des temps très courts des millions de données sur des dizaines de dimensions, et nous étudions l'efficacité de la parallélisation dans différentes configurations.	Visualisation radiale : approche parallèle entre CPU et GPU Dans cet article, nous proposons une parallélisation sur CPU et GPU d'une méthode de visualisation radiale à base de points d'intérêt. Nous montrons que cette approche peut visualiser avec des temps très courts des millions de données sur des dizaines de dimensions, et nous étudions l'efficacité de la parallélisation dans différentes configurations.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Antipattern Detection inWeb Ontologies: an Experiment using SPARQL Queries	Ontology antipatterns are structures that reflect ontology modelling problems because they lead to inconsistencies, bad reasoning performance or bad formalisation of domain knowledge. We propose four methods for the detection of antipatterns using SPARQL queries. We conduct some experiments to detect antipattern in a corpus of OWL ontologies.	Catherine Roussey, Oscar Corcho, Ond&#711;rej ?váb-Zamazal, François Scharffe, Stephan Bernard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001177	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001177	323	en	en		Antipattern Detection inWeb Ontologies: an Experiment using SPARQL Queries Ontology antipatterns are structures that reflect ontology modelling problems because they lead to inconsistencies, bad reasoning performance or bad formalisation of domain knowledge. We propose four methods for the detection of antipatterns using SPARQL queries. We conduct some experiments to detect antipattern in a corpus of OWL ontologies.	Antipattern Detection inWeb Ontologies: an Experiment using SPARQL Queries Ontology antipatterns are structures that reflect ontology modelling problems because they lead to inconsistencies, bad reasoning performance or bad formalisation of domain knowledge. We propose four methods for the detection of antipatterns using SPARQL queries. We conduct some experiments to detect antipattern in a corpus of OWL ontologies.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Apprentissage d'ensemble d'opérateurs de projection orthogonale pour la détection de nouveauté	Dans ce papier, nous proposons une approche de détection de nouveautéfondée sur les opérateurs de projection orthogonale et l'idée de doublebootstrap (bi- bootstrap). Notre approche appelée Random Subspace NoveltyDetection Filter (RS-NDF), combine une technique de rééchantillonnage etl'idée d'apprentissage d'ensemble. RS-NDF est un ensemble de filtres NDF(Novelty Detection Filter), induits à partir d'échantillons bootstrap des donnéesd'apprentissage, en utilisant une sélection aléatoire des variables pour l'apprentissagedes filtres. RS-NDF utilise donc un double bootstrap, c'est à dire unrééchantillonnage avec remise sur les observations et un rééchantillonnage sansremise sur les variables. La prédiction est faite par l'agrégation des prédictionsde l'ensemble des filtres. RS-NDF présente généralement une importante améliorationdes performances par rapport au modèle de base NDF unique. Grâce àson algorithme d'apprentissage en ligne, l'approche RS-NDF est également enmesure de suivre les changements dans les données au fil du temps. Plusieursmétriques de performance montrent que l'approche proposée est plus efficace,robuste et offre de meilleures performances pour la détection de nouveauté comparéeaux autres techniques existantes.	Fatma Hamdi, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001156	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001156	324	fr	fr	@univ-paris13.fr	Apprentissage d'ensemble d'opérateurs de projection orthogonale pour la détection de nouveauté Dans ce papier, nous proposons une approche de détection de nouveautéfondée sur les opérateurs de projection orthogonale et l'idée de doublebootstrap (bi- bootstrap). Notre approche appelée Random Subspace NoveltyDetection Filter (RS-NDF), combine une technique de rééchantillonnage etl'idée d'apprentissage d'ensemble. RS-NDF est un ensemble de filtres NDF(Novelty Detection Filter), induits à partir d'échantillons bootstrap des donnéesd'apprentissage, en utilisant une sélection aléatoire des variables pour l'apprentissagedes filtres. RS-NDF utilise donc un double bootstrap, c'est à dire unrééchantillonnage avec remise sur les observations et un rééchantillonnage sansremise sur les variables. La prédiction est faite par l'agrégation des prédictionsde l'ensemble des filtres. RS-NDF présente généralement une importante améliorationdes performances par rapport au modèle de base NDF unique. Grâce àson algorithme d'apprentissage en ligne, l'approche RS-NDF est également enmesure de suivre les changements dans les données au fil du temps. Plusieursmétriques de performance montrent que l'approche proposée est plus efficace,robuste et offre de meilleures performances pour la détection de nouveauté comparéeaux autres techniques existantes.	Apprentissage d'ensemble d'opérateurs de projection orthogonale pour la détection de nouveauté Dans ce papier, nous proposons une approche de détection de nouveautéfondée sur les opérateurs de projection orthogonale et l'idée de doublebootstrap (bi- bootstrap). Notre approche appelée Random Subspace NoveltyDetection Filter (RS-NDF), combine une technique de rééchantillonnage etl'idée d'apprentissage d'ensemble. RS-NDF est un ensemble de filtres NDF(Novelty Detection Filter), induits à partir d'échantillons bootstrap des donnéesd'apprentissage, en utilisant une sélection aléatoire des variables pour l'apprentissagedes filtres. RS-NDF utilise donc un double bootstrap, c'est à dire unrééchantillonnage avec remise sur les observations et un rééchantillonnage sansremise sur les variables. La prédiction est faite par l'agrégation des prédictionsde l'ensemble des filtres. RS-NDF présente généralement une importante améliorationdes performances par rapport au modèle de base NDF unique. Grâce àson algorithme d'apprentissage en ligne, l'approche RS-NDF est également enmesure de suivre les changements dans les données au fil du temps. Plusieursmétriques de performance montrent que l'approche proposée est plus efficace,robuste et offre de meilleures performances pour la détection de nouveauté comparéeaux autres techniques existantes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Apprentissage par analyse linéaire discriminante des paramètres de fusion pour la recherche d'information multimédia texte-image	Avec le développement du numérique, des quantités très importantesde documents composés de texte et d'images sont échangés, ce qui nécessite ledéveloppement demodèles permettant d'exploiter efficacement ces informationsmultimédias. Dans le contexte de la recherche d'information, unmodèle possibleconsiste à représenter séparément les informations textuelles et visuelles et àcombiner linéairement les scores issus de chaque représentation. Cette approchenécessite le paramétrage de poids afin d'équilibrer la contribution de chaquemodalité. Le but de cet article est de présenter une nouvelle méthode permettantd'apprendre ces poids, basée sur l'analyse linéaire discriminante de Fisher(ALD). Des expérimentations réalisées sur la collection ImageCLEF montrentque l'apprentissage des poids grâce à l'ALD est pertinent et que la combinaisondes scores correspondante améliore significativement les résultats par rapport àl'utilisation d'une seule modalité.	Christophe Moulin, Christine Largeron, Cécile Barat, Mathias Géry, Christophe Ducottet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001201	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001201	325	fr	fr		Apprentissage par analyse linéaire discriminante des paramètres de fusion pour la recherche d'information multimédia texte-image Avec le développement du numérique, des quantités très importantesde documents composés de texte et d'images sont échangés, ce qui nécessite ledéveloppement demodèles permettant d'exploiter efficacement ces informationsmultimédias. Dans le contexte de la recherche d'information, unmodèle possibleconsiste à représenter séparément les informations textuelles et visuelles et àcombiner linéairement les scores issus de chaque représentation. Cette approchenécessite le paramétrage de poids afin d'équilibrer la contribution de chaquemodalité. Le but de cet article est de présenter une nouvelle méthode permettantd'apprendre ces poids, basée sur l'analyse linéaire discriminante de Fisher(ALD). Des expérimentations réalisées sur la collection ImageCLEF montrentque l'apprentissage des poids grâce à l'ALD est pertinent et que la combinaisondes scores correspondante améliore significativement les résultats par rapport àl'utilisation d'une seule modalité.	Apprentissage par analyse linéaire discriminante des paramètres de fusion pour la recherche d'information multimédia texte-image Avec le développement du numérique, des quantités très importantesde documents composés de texte et d'images sont échangés, ce qui nécessite ledéveloppement demodèles permettant d'exploiter efficacement ces informationsmultimédias. Dans le contexte de la recherche d'information, unmodèle possibleconsiste à représenter séparément les informations textuelles et visuelles et àcombiner linéairement les scores issus de chaque représentation. Cette approchenécessite le paramétrage de poids afin d'équilibrer la contribution de chaquemodalité. Le but de cet article est de présenter une nouvelle méthode permettantd'apprendre ces poids, basée sur l'analyse linéaire discriminante de Fisher(ALD). Des expérimentations réalisées sur la collection ImageCLEF montrentque l'apprentissage des poids grâce à l'ALD est pertinent et que la combinaisondes scores correspondante améliore significativement les résultats par rapport àl'utilisation d'une seule modalité.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Biological event extraction using SVM and composite kernel function	With an overwhelming of experimental and computational results inmolecular biology, there is an increasing interest to provide tools that will automaticallyextract structured biological information recorded in freely availabletext. Extraction of named entities such as protein, gene or disease names andof simple relations of these entities, such as statements of protein-protein interactionshas gained certain success, and now the new focus research has beenmoving to higher level of information extraction such as co-reference resolutionand event extraction. It is precisely the last of these tasks which will be focusedin this paper. The biological event template allows detailed representations ofcomplex natural language statements, which is specified by a trigger and argumentslabeled by semantic roles.In this paper, we have developed a biological event extraction approach whichuses Support Vector Machines (SVM) and a suitable composite kernel functionto identify triggers and to assign the corresponding arguments. Also, we makeuse of a number of features based on both syntactic and contextual informationwhich where automatically learned from the training data.We implemented our event extraction system using the state-of-the-art of NLPtools. We achieved competitive results compared to the BioNLP'09 Shared taskbenchmark.	Maha Amami, Aymen Elkhlifi, Rim Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001150	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001150	326	en	en	@isg.rnu.tn, @paris4.sorbonne.fr, @ihec.rnu.tn	Biological event extraction using SVM and composite kernel function With an overwhelming of experimental and computational results inmolecular biology, there is an increasing interest to provide tools that will automaticallyextract structured biological information recorded in freely availabletext. Extraction of named entities such as protein, gene or disease names andof simple relations of these entities, such as statements of protein-protein interactionshas gained certain success, and now the new focus research has beenmoving to higher level of information extraction such as co-reference resolutionand event extraction. It is precisely the last of these tasks which will be focusedin this paper. The biological event template allows detailed representations ofcomplex natural language statements, which is specified by a trigger and argumentslabeled by semantic roles.In this paper, we have developed a biological event extraction approach whichuses Support Vector Machines (SVM) and a suitable composite kernel functionto identify triggers and to assign the corresponding arguments. Also, we makeuse of a number of features based on both syntactic and contextual informationwhich where automatically learned from the training data.We implemented our event extraction system using the state-of-the-art of NLPtools. We achieved competitive results compared to the BioNLP'09 Shared taskbenchmark.	Biological event extraction using SVM and composite kernel function With an overwhelming of experimental and computational results inmolecular biology, there is an increasing interest to provide tools that will automaticallyextract structured biological information recorded in freely availabletext. Extraction of named entities such as protein, gene or disease names andof simple relations of these entities, such as statements of protein-protein interactionshas gained certain success, and now the new focus research has beenmoving to higher level of information extraction such as co-reference resolutionand event extraction. It is precisely the last of these tasks which will be focusedin this paper. The biological event template allows detailed representations ofcomplex natural language statements, which is specified by a trigger and argumentslabeled by semantic roles.In this paper, we have developed a biological event extraction approach whichuses Support Vector Machines (SVM) and a suitable composite kernel functionto identify triggers and to assign the corresponding arguments. Also, we makeuse of a number of features based on both syntactic and contextual informationwhich where automatically learned from the training data.We implemented our event extraction system using the state-of-the-art of NLPtools. We achieved competitive results compared to the BioNLP'09 Shared taskbenchmark.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Caractérisation et extraction de biclusters de valeurs similaires avec l'analyse de concepts triadiques	Le biclustering de données numériques est devenu depuis le début desannées 2000 une tâche importante d'analyse de données, particulièrement pourl'étude de données biologiques d'expression de gènes. Un bicluster représenteune association forte entre un ensemble d'objets et un ensemble d'attributs dansune table de données numériques. Les biclusters de valeurs similaires peuventêtre vus comme des sous-tables maximales de valeurs proches. Seules quelquesméthodes se sont penchées sur une extraction complète (i.e. non heuristique),exacte et non redondante de tels motifs, qui reste toujours un problème difficile,tandis qu'aucun cadre théorique fort ne permet leur caractérisation. Dans le présentarticle, nous introduisons des liens importants avec l'analyse formelle deconcepts. Plus particulièrement, nous montrons de manière originale que l'analysede concepts triadiques (TCA) propose un cadre mathématique intéressant etpuissant pour le biclustering de données numériques. De cette manière, les algorithmesexistants de la TCA, qui s'appliquent habituellement à des données binaires,peuvent être utilisés (directement ou après quelques modifications) aprèsun prétraitement des données pour l'extraction désirée.	Mehdi Kaytoue-Uberall, Sergei O. Kuznetsov, Amedeo Napoli, Juraj Macko, Wagner Meira Jr	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001166	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001166	327	fr	fr	@dcc.ufmg.br	Caractérisation et extraction de biclusters de valeurs similaires avec l'analyse de concepts triadiques Le biclustering de données numériques est devenu depuis le début desannées 2000 une tâche importante d'analyse de données, particulièrement pourl'étude de données biologiques d'expression de gènes. Un bicluster représenteune association forte entre un ensemble d'objets et un ensemble d'attributs dansune table de données numériques. Les biclusters de valeurs similaires peuventêtre vus comme des sous-tables maximales de valeurs proches. Seules quelquesméthodes se sont penchées sur une extraction complète (i.e. non heuristique),exacte et non redondante de tels motifs, qui reste toujours un problème difficile,tandis qu'aucun cadre théorique fort ne permet leur caractérisation. Dans le présentarticle, nous introduisons des liens importants avec l'analyse formelle deconcepts. Plus particulièrement, nous montrons de manière originale que l'analysede concepts triadiques (TCA) propose un cadre mathématique intéressant etpuissant pour le biclustering de données numériques. De cette manière, les algorithmesexistants de la TCA, qui s'appliquent habituellement à des données binaires,peuvent être utilisés (directement ou après quelques modifications) aprèsun prétraitement des données pour l'extraction désirée.	Caractérisation et extraction de biclusters de valeurs similaires avec l'analyse de concepts triadiques Le biclustering de données numériques est devenu depuis le début desannées 2000 une tâche importante d'analyse de données, particulièrement pourl'étude de données biologiques d'expression de gènes. Un bicluster représenteune association forte entre un ensemble d'objets et un ensemble d'attributs dansune table de données numériques. Les biclusters de valeurs similaires peuventêtre vus comme des sous-tables maximales de valeurs proches. Seules quelquesméthodes se sont penchées sur une extraction complète (i.e. non heuristique),exacte et non redondante de tels motifs, qui reste toujours un problème difficile,tandis qu'aucun cadre théorique fort ne permet leur caractérisation. Dans le présentarticle, nous introduisons des liens importants avec l'analyse formelle deconcepts. Plus particulièrement, nous montrons de manière originale que l'analysede concepts triadiques (TCA) propose un cadre mathématique intéressant etpuissant pour le biclustering de données numériques. De cette manière, les algorithmesexistants de la TCA, qui s'appliquent habituellement à des données binaires,peuvent être utilisés (directement ou après quelques modifications) aprèsun prétraitement des données pour l'extraction désirée.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Classification Conceptuelle avec Généralisation par Intervalles	Nous nous intéressons aux méthodes de classification hiérarchique oupyramidale, où chaque classe formée correspond à un concept, i.e. une paire (extension,intension), considérant des données décrites par des variables quantitativesà valeurs réelles ou intervalles, ordinales et/ou prenant la forme de distributionde probabilités/fréquences sur un ensemble de catégories. Les concepts sontobtenus par une correspondance de Galois avec généralisation par intervalles, cequi permet de traiter les données de différents types dans un cadre commun. Unemesure de la généralité d'un concept est alors calculée sous une forme communepour les différents types de variables. Un exemple illustre la méthode proposée.	Géraldine Polaillon, Paula Brito	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001141	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001141	328	fr	fr	@fep.up.pt, @supelec.fr	Classification Conceptuelle avec Généralisation par Intervalles Nous nous intéressons aux méthodes de classification hiérarchique oupyramidale, où chaque classe formée correspond à un concept, i.e. une paire (extension,intension), considérant des données décrites par des variables quantitativesà valeurs réelles ou intervalles, ordinales et/ou prenant la forme de distributionde probabilités/fréquences sur un ensemble de catégories. Les concepts sontobtenus par une correspondance de Galois avec généralisation par intervalles, cequi permet de traiter les données de différents types dans un cadre commun. Unemesure de la généralité d'un concept est alors calculée sous une forme communepour les différents types de variables. Un exemple illustre la méthode proposée.	Classification Conceptuelle avec Généralisation par Intervalles Nous nous intéressons aux méthodes de classification hiérarchique oupyramidale, où chaque classe formée correspond à un concept, i.e. une paire (extension,intension), considérant des données décrites par des variables quantitativesà valeurs réelles ou intervalles, ordinales et/ou prenant la forme de distributionde probabilités/fréquences sur un ensemble de catégories. Les concepts sontobtenus par une correspondance de Galois avec généralisation par intervalles, cequi permet de traiter les données de différents types dans un cadre commun. Unemesure de la généralité d'un concept est alors calculée sous une forme communepour les différents types de variables. Un exemple illustre la méthode proposée.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Classification de données EEG par algorithme évolutionnaire pour l'étude d'états de vigilance	"L'objectif de ce travail est de prédire l'état de vigilance d'un individuà partir de l'étude de son activité cérébrale (signaux d'électro-encéphalographieEEG). La variable à prédire est binaire (état de vigilance ""normal"" ou ""relaxé"").Des EEG de 44 participants dans les deux états (88 enregistrements), ont étérecueillis via un casque à 58 électrodes. Après une étape de prétraitement et devalidation des données, un critère nommé ""critère des pentes"" a été choisi. Desméthodes de classification supervisée usuelles (k plus proches voisins, arbresbinaires de décision (CART), forêts aléatoires, PLS et sparse PLS discriminante)ont été appliquées afin de fournir des prédictions de l'état des participants. Lecritère utilisé a ensuite été raffiné grâce à un algorithme génétique, ce qui apermis de construire un modèle fiable (taux de bon classement moyen par CARTégal à 86.68 ± 1.87%) et de sélectionner une électrode parmi les 58 initiales."	Laurent Vezard, Pierrick Legrand, Marie Chavent, Frédérique Faïta-Aïnseba, Julien Clauzel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001198	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001198	329	fr	fr	@inria.fr, @u-bordeaux2.fr	"Classification de données EEG par algorithme évolutionnaire pour l'étude d'états de vigilance L'objectif de ce travail est de prédire l'état de vigilance d'un individuà partir de l'étude de son activité cérébrale (signaux d'électro-encéphalographieEEG). La variable à prédire est binaire (état de vigilance ""normal"" ou ""relaxé"").Des EEG de 44 participants dans les deux états (88 enregistrements), ont étérecueillis via un casque à 58 électrodes. Après une étape de prétraitement et devalidation des données, un critère nommé ""critère des pentes"" a été choisi. Desméthodes de classification supervisée usuelles (k plus proches voisins, arbresbinaires de décision (CART), forêts aléatoires, PLS et sparse PLS discriminante)ont été appliquées afin de fournir des prédictions de l'état des participants. Lecritère utilisé a ensuite été raffiné grâce à un algorithme génétique, ce qui apermis de construire un modèle fiable (taux de bon classement moyen par CARTégal à 86.68 ± 1.87%) et de sélectionner une électrode parmi les 58 initiales."	"Classification de données EEG par algorithme évolutionnaire pour l'étude d'états de vigilance L'objectif de ce travail est de prédire l'état de vigilance d'un individuà partir de l'étude de son activité cérébrale (signaux d'électro-encéphalographieEEG). La variable à prédire est binaire (état de vigilance ""normal"" ou ""relaxé"").Des EEG de 44 participants dans les deux états (88 enregistrements), ont étérecueillis via un casque à 58 électrodes. Après une étape de prétraitement et devalidation des données, un critère nommé ""critère des pentes"" a été choisi. Desméthodes de classification supervisée usuelles (k plus proches voisins, arbresbinaires de décision (CART), forêts aléatoires, PLS et sparse PLS discriminante)ont été appliquées afin de fournir des prédictions de l'état des participants. Lecritère utilisé a ensuite été raffiné grâce à un algorithme génétique, ce qui apermis de construire un modèle fiable (taux de bon classement moyen par CARTégal à 86.68 ± 1.87%) et de sélectionner une électrode parmi les 58 initiales."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Classification des données catégorielles via la maximisation spectrale de la modularité	Ce papier présente un algorithme spectrale pour maximiser le critèrede la modularité étendu à la classification des données catégorielles. Il met enevidence la connexion formelle entre la maximisation de la modularité et la classificationspectrale, il présente en particulier le problème de maximisation de lamodularité sous forme d'un problème algèbrique de maximisation de la trace.Nous développons ensuite un algorithme efficace pour trouver la partition optimalemaximisant le critère de modularité. Les résultats expérimentaux montrentl'efficacité de notre approche	Lazhar Labiod, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001194	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001194	330	fr	fr	@parisdescartes.fr, @univ-paris13.fr	Classification des données catégorielles via la maximisation spectrale de la modularité Ce papier présente un algorithme spectrale pour maximiser le critèrede la modularité étendu à la classification des données catégorielles. Il met enevidence la connexion formelle entre la maximisation de la modularité et la classificationspectrale, il présente en particulier le problème de maximisation de lamodularité sous forme d'un problème algèbrique de maximisation de la trace.Nous développons ensuite un algorithme efficace pour trouver la partition optimalemaximisant le critère de modularité. Les résultats expérimentaux montrentl'efficacité de notre approche	Classification des données catégorielles via la maximisation spectrale de la modularité Ce papier présente un algorithme spectrale pour maximiser le critèrede la modularité étendu à la classification des données catégorielles. Il met enevidence la connexion formelle entre la maximisation de la modularité et la classificationspectrale, il présente en particulier le problème de maximisation de lamodularité sous forme d'un problème algèbrique de maximisation de la trace.Nous développons ensuite un algorithme efficace pour trouver la partition optimalemaximisant le critère de modularité. Les résultats expérimentaux montrentl'efficacité de notre approche	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Classification probabiliste non supervisée et visualisation des données séquentielles	Nous proposons dans ce papier un nouvel algorithme de classificationnon supervisée à base de modèle de mélange topologique pour des donnéesnon i.i.d (non independently and identically distributed). Ce nouveau paradigmeprobabiliste, plonge les cartes topologiques probabilistes dans une formulationsous forme de chaînes de Markov cachées. Dans cette formulation, la générationd'une observation à un instant donné du temps est conditionnée par les étatsvoisins au même instant du temps. Ainsi, une grande proximité impliquera unegrande probabilité pour la contribution à la génération. L'approche proposée estévaluée en utilisant des données séquentielles réelles issues des bases de donnéesde l'Institut Nationale de l'Audiovisuel (INA). Les résultats obtenus sonttrès encourageants et prometteurs.	Rakia Jaziri, Mustapha Lebbah, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001187	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001187	331	fr	fr	@univ-paris13.fr, @ina.fr	Classification probabiliste non supervisée et visualisation des données séquentielles Nous proposons dans ce papier un nouvel algorithme de classificationnon supervisée à base de modèle de mélange topologique pour des donnéesnon i.i.d (non independently and identically distributed). Ce nouveau paradigmeprobabiliste, plonge les cartes topologiques probabilistes dans une formulationsous forme de chaînes de Markov cachées. Dans cette formulation, la générationd'une observation à un instant donné du temps est conditionnée par les étatsvoisins au même instant du temps. Ainsi, une grande proximité impliquera unegrande probabilité pour la contribution à la génération. L'approche proposée estévaluée en utilisant des données séquentielles réelles issues des bases de donnéesde l'Institut Nationale de l'Audiovisuel (INA). Les résultats obtenus sonttrès encourageants et prometteurs.	Classification probabiliste non supervisée et visualisation des données séquentielles Nous proposons dans ce papier un nouvel algorithme de classificationnon supervisée à base de modèle de mélange topologique pour des donnéesnon i.i.d (non independently and identically distributed). Ce nouveau paradigmeprobabiliste, plonge les cartes topologiques probabilistes dans une formulationsous forme de chaînes de Markov cachées. Dans cette formulation, la générationd'une observation à un instant donné du temps est conditionnée par les étatsvoisins au même instant du temps. Ainsi, une grande proximité impliquera unegrande probabilité pour la contribution à la génération. L'approche proposée estévaluée en utilisant des données séquentielles réelles issues des bases de donnéesde l'Institut Nationale de l'Audiovisuel (INA). Les résultats obtenus sonttrès encourageants et prometteurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Classification topologique probabiliste pour des données catégorielles	Cet article présente une carte auto-organisatrice probabiliste pour l'analyseet la classification topologique des données catégorielles. En considérant unmodèle de mélanges parcimonieux nous introduisons une nouvelle carte autoorganisatrice(SOM) probabiliste. L'estimation des paramètres de notre modèleest réalisée à l'aide de l'algorithme EM classique. Contrairement à SOM, l'algorithmed'apprentissage proposé optimise une fonction objective. Ces performancesont été évaluées sur des données réelles et les résultats obtenus sontencourageants et prometteurs à la fois pour la classification et pour la modélisation.	Nicoleta Rogovschi, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001188	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001188	332	fr	fr	@parisdescartes.fr	Classification topologique probabiliste pour des données catégorielles Cet article présente une carte auto-organisatrice probabiliste pour l'analyseet la classification topologique des données catégorielles. En considérant unmodèle de mélanges parcimonieux nous introduisons une nouvelle carte autoorganisatrice(SOM) probabiliste. L'estimation des paramètres de notre modèleest réalisée à l'aide de l'algorithme EM classique. Contrairement à SOM, l'algorithmed'apprentissage proposé optimise une fonction objective. Ces performancesont été évaluées sur des données réelles et les résultats obtenus sontencourageants et prometteurs à la fois pour la classification et pour la modélisation.	Classification topologique probabiliste pour des données catégorielles Cet article présente une carte auto-organisatrice probabiliste pour l'analyseet la classification topologique des données catégorielles. En considérant unmodèle de mélanges parcimonieux nous introduisons une nouvelle carte autoorganisatrice(SOM) probabiliste. L'estimation des paramètres de notre modèleest réalisée à l'aide de l'algorithme EM classique. Contrairement à SOM, l'algorithmed'apprentissage proposé optimise une fonction objective. Ces performancesont été évaluées sur des données réelles et les résultats obtenus sontencourageants et prometteurs à la fois pour la classification et pour la modélisation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Clustering de séquences d'activités pour l'étude de procédures neurochirurgicales	L'utilisation de modèles de procédure chirurgicale (Surgical ProcessModel, SPM) a récemment émergé dans le domaine de la conception d'outilsd'intervention chirurgicale assistée par ordinateur. Ces modèles, qui sont utiliséspour analyser et évaluer les interventions, représentent des procédures chirurgicales(Surgical Process, SP) qui sont formalisées comme des structures symboliquesdécrivant une chirurgie à un niveau de granularité donné. Un enjeu importantréside dans la définition de métriques permettant la comparaison et l'évaluationde ces procédures. Ainsi, les relations entre ces métriques et des donnéespré-opératoires permettent de classer les chirurgies pour mettre en lumière desinformations sur la procédure elle-même, mais également sur le comportementdu chirurgien. Dans ce papier, nous étudions la classification automatique d'unensemble de procédures chirurgicales en utilisant l'algorithme Dynamic TimeWarping (DTW) pour calculer une mesure de similarité entre procédures chirurgicales.L'utilisation de DTW permet de se concentrer sur les différents typesd'activité effectués pendant la procédure, ainsi que sur leur séquencement touten réduisant les différences temporelles. Des expériences ont été menées sur 24procédures chirurgicales d'hernie discale lombaire dans le but de discriminer leniveau d'expertise des chirurgiens à partir d'une classification connue. A l'aided'un algorithme de clustering hiérarchique utilisant DTW nous avons retrouvédeux groupes de chirurgiens présentant des niveaux d'expertise différents (junioret senior).	Germain Forestier, Florent Lalys, Laurent Riffaud, Brivael Trelhu, Pierre Jannin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001153	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001153	333	fr	fr		Clustering de séquences d'activités pour l'étude de procédures neurochirurgicales L'utilisation de modèles de procédure chirurgicale (Surgical ProcessModel, SPM) a récemment émergé dans le domaine de la conception d'outilsd'intervention chirurgicale assistée par ordinateur. Ces modèles, qui sont utiliséspour analyser et évaluer les interventions, représentent des procédures chirurgicales(Surgical Process, SP) qui sont formalisées comme des structures symboliquesdécrivant une chirurgie à un niveau de granularité donné. Un enjeu importantréside dans la définition de métriques permettant la comparaison et l'évaluationde ces procédures. Ainsi, les relations entre ces métriques et des donnéespré-opératoires permettent de classer les chirurgies pour mettre en lumière desinformations sur la procédure elle-même, mais également sur le comportementdu chirurgien. Dans ce papier, nous étudions la classification automatique d'unensemble de procédures chirurgicales en utilisant l'algorithme Dynamic TimeWarping (DTW) pour calculer une mesure de similarité entre procédures chirurgicales.L'utilisation de DTW permet de se concentrer sur les différents typesd'activité effectués pendant la procédure, ainsi que sur leur séquencement touten réduisant les différences temporelles. Des expériences ont été menées sur 24procédures chirurgicales d'hernie discale lombaire dans le but de discriminer leniveau d'expertise des chirurgiens à partir d'une classification connue. A l'aided'un algorithme de clustering hiérarchique utilisant DTW nous avons retrouvédeux groupes de chirurgiens présentant des niveaux d'expertise différents (junioret senior).	Clustering de séquences d'activités pour l'étude de procédures neurochirurgicales L'utilisation de modèles de procédure chirurgicale (Surgical ProcessModel, SPM) a récemment émergé dans le domaine de la conception d'outilsd'intervention chirurgicale assistée par ordinateur. Ces modèles, qui sont utiliséspour analyser et évaluer les interventions, représentent des procédures chirurgicales(Surgical Process, SP) qui sont formalisées comme des structures symboliquesdécrivant une chirurgie à un niveau de granularité donné. Un enjeu importantréside dans la définition de métriques permettant la comparaison et l'évaluationde ces procédures. Ainsi, les relations entre ces métriques et des donnéespré-opératoires permettent de classer les chirurgies pour mettre en lumière desinformations sur la procédure elle-même, mais également sur le comportementdu chirurgien. Dans ce papier, nous étudions la classification automatique d'unensemble de procédures chirurgicales en utilisant l'algorithme Dynamic TimeWarping (DTW) pour calculer une mesure de similarité entre procédures chirurgicales.L'utilisation de DTW permet de se concentrer sur les différents typesd'activité effectués pendant la procédure, ainsi que sur leur séquencement touten réduisant les différences temporelles. Des expériences ont été menées sur 24procédures chirurgicales d'hernie discale lombaire dans le but de discriminer leniveau d'expertise des chirurgiens à partir d'une classification connue. A l'aided'un algorithme de clustering hiérarchique utilisant DTW nous avons retrouvédeux groupes de chirurgiens présentant des niveaux d'expertise différents (junioret senior).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Clustering hiérarchique non paramétrique de données fonctionnelles	Dans cet article, il est question de clustering de courbes. Nous proposonsune méthode non paramétrique qui segmente les courbes en clusters etdiscrétise en intervalles les variables continues décrivant les points de la courbe.Le produit cartésien de ces partitions forme une grille de données qui est inféréeen utilisant une approche Bayésienne de sélection de modèle ne faisant aucunehypothèse concernant les courbes. Enfin, une technique de post-traitement, visantà réduire le nombre de clusters dans le but d'améliorer l'interprétabilitédes clusters, est proposée. Elle consiste à fusionner successivement et de façonoptimale les clusters, ce qui revient à réaliser une classification hiérarchique ascendantedont la mesure de dissimilarité correspond à la variation du critère.De manière intéressante, cette mesure est en fait une somme pondérée de divergencesde Kullback-Leibler entre les distributions des clusters avant et aprèsfusions. L'intérêt de l'approche dans le cadre de l'analyse exploratoire de donnéesfonctionnelles est illustré par un jeu de données artificiel et réel.	Marc Boullé, Romain Guigourès, Fabrice Rossi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001137	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001137	334	fr	fr	@orange.com, @univ-paris1.fr	Clustering hiérarchique non paramétrique de données fonctionnelles Dans cet article, il est question de clustering de courbes. Nous proposonsune méthode non paramétrique qui segmente les courbes en clusters etdiscrétise en intervalles les variables continues décrivant les points de la courbe.Le produit cartésien de ces partitions forme une grille de données qui est inféréeen utilisant une approche Bayésienne de sélection de modèle ne faisant aucunehypothèse concernant les courbes. Enfin, une technique de post-traitement, visantà réduire le nombre de clusters dans le but d'améliorer l'interprétabilitédes clusters, est proposée. Elle consiste à fusionner successivement et de façonoptimale les clusters, ce qui revient à réaliser une classification hiérarchique ascendantedont la mesure de dissimilarité correspond à la variation du critère.De manière intéressante, cette mesure est en fait une somme pondérée de divergencesde Kullback-Leibler entre les distributions des clusters avant et aprèsfusions. L'intérêt de l'approche dans le cadre de l'analyse exploratoire de donnéesfonctionnelles est illustré par un jeu de données artificiel et réel.	Clustering hiérarchique non paramétrique de données fonctionnelles Dans cet article, il est question de clustering de courbes. Nous proposonsune méthode non paramétrique qui segmente les courbes en clusters etdiscrétise en intervalles les variables continues décrivant les points de la courbe.Le produit cartésien de ces partitions forme une grille de données qui est inféréeen utilisant une approche Bayésienne de sélection de modèle ne faisant aucunehypothèse concernant les courbes. Enfin, une technique de post-traitement, visantà réduire le nombre de clusters dans le but d'améliorer l'interprétabilitédes clusters, est proposée. Elle consiste à fusionner successivement et de façonoptimale les clusters, ce qui revient à réaliser une classification hiérarchique ascendantedont la mesure de dissimilarité correspond à la variation du critère.De manière intéressante, cette mesure est en fait une somme pondérée de divergencesde Kullback-Leibler entre les distributions des clusters avant et aprèsfusions. L'intérêt de l'approche dans le cadre de l'analyse exploratoire de donnéesfonctionnelles est illustré par un jeu de données artificiel et réel.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Clustering multi-niveaux de graphes : hiérarchique et topologique		Nhat-Quang Doan, Hanane Azzag, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001205	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001205	335	fr		@univ-paris13.fr	Clustering multi-niveaux de graphes : hiérarchique et topologique 	Clustering multi-niveaux de graphes : hiérarchique et topologique 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Combinaison de classificateurs simples pour une sélection rapide de caractéristiques	La sélection de caractéristiques est une technique permettant de choisirles caractéristiques les plus pertinentes, celles adaptées à la résolution d'unproblème particulier. Les méthodes classiques présentent certains inconvénients.Par exemple, elles peuvent être trop complexes, elles peuvent faire dépendreles caractéristiques sélectionnées du classificateur utilisé, elles risquent de sélectionnerdes caractéristiques redondantes. Dans le but de limiter ces inconvénients,nous proposons dans cet article une nouvelle méthode rapide de sélectionde caractéristiques basée sur la construction et la sélection de classificateurssimples associés à chacune des caractéristiques. Une optimisation par unalgorithme génétique est proposée afin de trouver la meilleure combinaison desclassificateurs. Différentes méthodes de combinaison sont considérées et adaptéesà notre problème. Cette méthode a été appliquée sur différents ensemblesde caractéristiques de tailles variées et construite à partir de la base de chiffresmanuscrits MNIST. Les résultats obtenus montrent la robustesse de l'approcheainsi que l'efficacité de la méthode. En moyenne, le nombre de caractéristiquessélectionnées a diminué de 69,9% tout en conservant le taux de reconnaissance.	Hassan Chouaib, Florence Cloppet, Salvatore-Antoine Tabbone, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001196	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001196	336	fr	fr	@parisdescartes.fr, @loria.fr	Combinaison de classificateurs simples pour une sélection rapide de caractéristiques La sélection de caractéristiques est une technique permettant de choisirles caractéristiques les plus pertinentes, celles adaptées à la résolution d'unproblème particulier. Les méthodes classiques présentent certains inconvénients.Par exemple, elles peuvent être trop complexes, elles peuvent faire dépendreles caractéristiques sélectionnées du classificateur utilisé, elles risquent de sélectionnerdes caractéristiques redondantes. Dans le but de limiter ces inconvénients,nous proposons dans cet article une nouvelle méthode rapide de sélectionde caractéristiques basée sur la construction et la sélection de classificateurssimples associés à chacune des caractéristiques. Une optimisation par unalgorithme génétique est proposée afin de trouver la meilleure combinaison desclassificateurs. Différentes méthodes de combinaison sont considérées et adaptéesà notre problème. Cette méthode a été appliquée sur différents ensemblesde caractéristiques de tailles variées et construite à partir de la base de chiffresmanuscrits MNIST. Les résultats obtenus montrent la robustesse de l'approcheainsi que l'efficacité de la méthode. En moyenne, le nombre de caractéristiquessélectionnées a diminué de 69,9% tout en conservant le taux de reconnaissance.	Combinaison de classificateurs simples pour une sélection rapide de caractéristiques La sélection de caractéristiques est une technique permettant de choisirles caractéristiques les plus pertinentes, celles adaptées à la résolution d'unproblème particulier. Les méthodes classiques présentent certains inconvénients.Par exemple, elles peuvent être trop complexes, elles peuvent faire dépendreles caractéristiques sélectionnées du classificateur utilisé, elles risquent de sélectionnerdes caractéristiques redondantes. Dans le but de limiter ces inconvénients,nous proposons dans cet article une nouvelle méthode rapide de sélectionde caractéristiques basée sur la construction et la sélection de classificateurssimples associés à chacune des caractéristiques. Une optimisation par unalgorithme génétique est proposée afin de trouver la meilleure combinaison desclassificateurs. Différentes méthodes de combinaison sont considérées et adaptéesà notre problème. Cette méthode a été appliquée sur différents ensemblesde caractéristiques de tailles variées et construite à partir de la base de chiffresmanuscrits MNIST. Les résultats obtenus montrent la robustesse de l'approcheainsi que l'efficacité de la méthode. En moyenne, le nombre de caractéristiquessélectionnées a diminué de 69,9% tout en conservant le taux de reconnaissance.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Combinaison de classification supervisée et non-supervisée par la théorie des fonctions de croyance	Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classificationfondée sur la théorie des fonctions de croyance. Cette méthode repose surla fusion entre la classification supervisée et la classification non supervisée. Eneffet, nous sommes face à un problème de manque de données d'apprentissagepour des applications dont les résultats de classification supervisée et non superviséesont très variables selon les classificateurs employés. Les résultats ainsiobtenus sont par conséquent considérés comme incertains.Notre approche se propose de combiner les résultats des deux types de classificationen exploitant leur complémentarité via la théorie des fonctions de croyance.Celle-ci permet de tenir compte de l'aspect d'incertitude et d'imprécision. Aprèsavoir dresser les différentes étapes de notre nouveau schéma de classification,nous détaillons la fusion de classificateurs. Cette nouvelle approche est appliquéesur des données génériques, issues d'une vingtaine de bases de données.Les résultats obtenus ont montré l'efficacité de l'approche proposée.	Fatma Karem, Mounir Dhibi, Arnaud Martin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001143	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001143	337	fr	fr	@yahoo.fr, @ensta-bretagne.fr, @univ-rennes1.fr	Combinaison de classification supervisée et non-supervisée par la théorie des fonctions de croyance Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classificationfondée sur la théorie des fonctions de croyance. Cette méthode repose surla fusion entre la classification supervisée et la classification non supervisée. Eneffet, nous sommes face à un problème de manque de données d'apprentissagepour des applications dont les résultats de classification supervisée et non superviséesont très variables selon les classificateurs employés. Les résultats ainsiobtenus sont par conséquent considérés comme incertains.Notre approche se propose de combiner les résultats des deux types de classificationen exploitant leur complémentarité via la théorie des fonctions de croyance.Celle-ci permet de tenir compte de l'aspect d'incertitude et d'imprécision. Aprèsavoir dresser les différentes étapes de notre nouveau schéma de classification,nous détaillons la fusion de classificateurs. Cette nouvelle approche est appliquéesur des données génériques, issues d'une vingtaine de bases de données.Les résultats obtenus ont montré l'efficacité de l'approche proposée.	Combinaison de classification supervisée et non-supervisée par la théorie des fonctions de croyance Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classificationfondée sur la théorie des fonctions de croyance. Cette méthode repose surla fusion entre la classification supervisée et la classification non supervisée. Eneffet, nous sommes face à un problème de manque de données d'apprentissagepour des applications dont les résultats de classification supervisée et non superviséesont très variables selon les classificateurs employés. Les résultats ainsiobtenus sont par conséquent considérés comme incertains.Notre approche se propose de combiner les résultats des deux types de classificationen exploitant leur complémentarité via la théorie des fonctions de croyance.Celle-ci permet de tenir compte de l'aspect d'incertitude et d'imprécision. Aprèsavoir dresser les différentes étapes de notre nouveau schéma de classification,nous détaillons la fusion de classificateurs. Cette nouvelle approche est appliquéesur des données génériques, issues d'une vingtaine de bases de données.Les résultats obtenus ont montré l'efficacité de l'approche proposée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Community Detection in Social Networks with Attribute and Relationship Data		The Anh Dang, Emmanuel Viennet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001204	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001204	338	en		@univ-paris13.fr	Community Detection in Social Networks with Attribute and Relationship Data 	Community Detection in Social Networks with Attribute and Relationship Data 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Découverte de règles d'association pour l'aide à la prévision des accidents maritimes	Les systèmes de surveillance maritime permettent la récupération et lafusion des informations sur les navires (position, vitesse, etc.) à des fins de suividu trafic maritime sur un dispositif d'affichage. Aujourd'hui, l'identification desrisques à partir de ces systèmes est difficilement automatisable compte-tenu del'expertise à formaliser, du nombre important de navires et de la multiplicité desrisques (collision, échouement, etc). De plus, le remplacement périodique desopérateurs de surveillance complique la reconnaissance d'événements anormauxqui sont éparses et parcellaires dans le temps et l'espace. Dans l'objectif de faireévoluer ces systèmes de surveillance maritime, nous proposons dans cet article,une approche originale fondée sur le data mining pour l'extraction de motifsfréquents. Cette approche se focalise sur des règles de prévision et de ciblagepour l'identification automatique des situations induisant ou constituant le cadredes accidents maritimes.	Bilal Idiri, Aldo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001192	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001192	339	fr	fr	@mines-paristech.fr	Découverte de règles d'association pour l'aide à la prévision des accidents maritimes Les systèmes de surveillance maritime permettent la récupération et lafusion des informations sur les navires (position, vitesse, etc.) à des fins de suividu trafic maritime sur un dispositif d'affichage. Aujourd'hui, l'identification desrisques à partir de ces systèmes est difficilement automatisable compte-tenu del'expertise à formaliser, du nombre important de navires et de la multiplicité desrisques (collision, échouement, etc). De plus, le remplacement périodique desopérateurs de surveillance complique la reconnaissance d'événements anormauxqui sont éparses et parcellaires dans le temps et l'espace. Dans l'objectif de faireévoluer ces systèmes de surveillance maritime, nous proposons dans cet article,une approche originale fondée sur le data mining pour l'extraction de motifsfréquents. Cette approche se focalise sur des règles de prévision et de ciblagepour l'identification automatique des situations induisant ou constituant le cadredes accidents maritimes.	Découverte de règles d'association pour l'aide à la prévision des accidents maritimes Les systèmes de surveillance maritime permettent la récupération et lafusion des informations sur les navires (position, vitesse, etc.) à des fins de suividu trafic maritime sur un dispositif d'affichage. Aujourd'hui, l'identification desrisques à partir de ces systèmes est difficilement automatisable compte-tenu del'expertise à formaliser, du nombre important de navires et de la multiplicité desrisques (collision, échouement, etc). De plus, le remplacement périodique desopérateurs de surveillance complique la reconnaissance d'événements anormauxqui sont éparses et parcellaires dans le temps et l'espace. Dans l'objectif de faireévoluer ces systèmes de surveillance maritime, nous proposons dans cet article,une approche originale fondée sur le data mining pour l'extraction de motifsfréquents. Cette approche se focalise sur des règles de prévision et de ciblagepour l'identification automatique des situations induisant ou constituant le cadredes accidents maritimes.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Détection de groupes outliers en classification non supervisée	"Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode de détection degroupes outliers. Notre mesure nommée GOF (Group Outlier Factor) est estiméepar l'apprentissage non-supervisé. Nous l'avons intégré dans l'apprentissage descartes topologiques. Notre approche est basée sur la densité relative de chaquegroupe de données, et fournit simultanément un partitionnement des donnéeset un indicateur quantitatif (GOF) sur ""la particularité"" de chaque cluster ougroupe. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuerdans cette optique."	Amine Chaibi, Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001184	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001184	340	fr	fr	@univ-paris13.fr	"Détection de groupes outliers en classification non supervisée Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode de détection degroupes outliers. Notre mesure nommée GOF (Group Outlier Factor) est estiméepar l'apprentissage non-supervisé. Nous l'avons intégré dans l'apprentissage descartes topologiques. Notre approche est basée sur la densité relative de chaquegroupe de données, et fournit simultanément un partitionnement des donnéeset un indicateur quantitatif (GOF) sur ""la particularité"" de chaque cluster ougroupe. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuerdans cette optique."	"Détection de groupes outliers en classification non supervisée Nous proposons dans ce papier une nouvelle méthode de détection degroupes outliers. Notre mesure nommée GOF (Group Outlier Factor) est estiméepar l'apprentissage non-supervisé. Nous l'avons intégré dans l'apprentissage descartes topologiques. Notre approche est basée sur la densité relative de chaquegroupe de données, et fournit simultanément un partitionnement des donnéeset un indicateur quantitatif (GOF) sur ""la particularité"" de chaque cluster ougroupe. Les résultats obtenus sont très encourageants et prometteurs pour continuerdans cette optique."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Détection non supervisée d'une sous-population par méthode d'ensemble et changement de représentation itératif	L'apprentissage non supervisé a classiquement pour objectif la détectionde sous-populations homogènes (classes) considérées de manière équivalentesans information a priori sur celles-ci. Le problème étudié dans cet articleest quelque peu distinct. On se focalise ici uniquement sur une sous-populationd'intérêt que l'on cherche à identifier avec un rappel et une précision optimales.Nous proposons, pour cela, une méthode s'appuyant sur les principes suivants :(1) travailler dans l'espace de représentation fourni par des experts faibles pourcette tâche, (2) confronter ces experts pour détecter des seuils de sélection pluspertinents, et (3) les combiner itérativement afin de converger vers l'expert idéal.Cette méthode est éprouvée et comparée sur des données synthétiques.	Christine Martin, Antoine Cornuéjols	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001195	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001195	341	fr	fr	@agroparistech.fr	Détection non supervisée d'une sous-population par méthode d'ensemble et changement de représentation itératif L'apprentissage non supervisé a classiquement pour objectif la détectionde sous-populations homogènes (classes) considérées de manière équivalentesans information a priori sur celles-ci. Le problème étudié dans cet articleest quelque peu distinct. On se focalise ici uniquement sur une sous-populationd'intérêt que l'on cherche à identifier avec un rappel et une précision optimales.Nous proposons, pour cela, une méthode s'appuyant sur les principes suivants :(1) travailler dans l'espace de représentation fourni par des experts faibles pourcette tâche, (2) confronter ces experts pour détecter des seuils de sélection pluspertinents, et (3) les combiner itérativement afin de converger vers l'expert idéal.Cette méthode est éprouvée et comparée sur des données synthétiques.	Détection non supervisée d'une sous-population par méthode d'ensemble et changement de représentation itératif L'apprentissage non supervisé a classiquement pour objectif la détectionde sous-populations homogènes (classes) considérées de manière équivalentesans information a priori sur celles-ci. Le problème étudié dans cet articleest quelque peu distinct. On se focalise ici uniquement sur une sous-populationd'intérêt que l'on cherche à identifier avec un rappel et une précision optimales.Nous proposons, pour cela, une méthode s'appuyant sur les principes suivants :(1) travailler dans l'espace de représentation fourni par des experts faibles pourcette tâche, (2) confronter ces experts pour détecter des seuils de sélection pluspertinents, et (3) les combiner itérativement afin de converger vers l'expert idéal.Cette méthode est éprouvée et comparée sur des données synthétiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Development of a distributed recommender system using the Hadoop Framework	Producing high quality recommendations has become a challenge inthe recent years. Indeed, the growth in the quantity of data involved in the recommendationprocess pose some scalability and effectiveness problems. Theseissues have encouraged the research of new technologies. Instead of developinga new recommender system we improve an already existing method. A distributedframework was considered based on the known quality and simplicity ofthe MapReduce project. The Hadoop Open Source project played a fundamentalrole in this research. It undoubtedly encouraged and facilitated the constructionof our application, supplying all tools needed. Our main goal in this research wasto prove that building a distributed recommender system was not only possible,but simple and productive.	Raja Chiky, Renata Ghisloti, Zakia Kazi Aoul	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001179	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001179	342	en	en	@isep.fr	Development of a distributed recommender system using the Hadoop Framework Producing high quality recommendations has become a challenge inthe recent years. Indeed, the growth in the quantity of data involved in the recommendationprocess pose some scalability and effectiveness problems. Theseissues have encouraged the research of new technologies. Instead of developinga new recommender system we improve an already existing method. A distributedframework was considered based on the known quality and simplicity ofthe MapReduce project. The Hadoop Open Source project played a fundamentalrole in this research. It undoubtedly encouraged and facilitated the constructionof our application, supplying all tools needed. Our main goal in this research wasto prove that building a distributed recommender system was not only possible,but simple and productive.	Development of a distributed recommender system using the Hadoop Framework Producing high quality recommendations has become a challenge inthe recent years. Indeed, the growth in the quantity of data involved in the recommendationprocess pose some scalability and effectiveness problems. Theseissues have encouraged the research of new technologies. Instead of developinga new recommender system we improve an already existing method. A distributedframework was considered based on the known quality and simplicity ofthe MapReduce project. The Hadoop Open Source project played a fundamentalrole in this research. It undoubtedly encouraged and facilitated the constructionof our application, supplying all tools needed. Our main goal in this research wasto prove that building a distributed recommender system was not only possible,but simple and productive.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Evaluating Bayesian Networks by Sampling with Simplified Assumptions	The most common fitness evaluation for Bayesian networks in the presence of data is the Cooper-Herskovitz criterion. This technique involves massive amounts of data and, therefore, expansive computations. We propose a cheaper alternative evaluation method using simplified ssumptions which produces evaluations that are strongly correlated with the Cooper-Herskovitz criterion.	Saaid Baraty, Dan A. Simovici	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001135	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001135	343	en	en	@cs.umb.edu	Evaluating Bayesian Networks by Sampling with Simplified Assumptions The most common fitness evaluation for Bayesian networks in the presence of data is the Cooper-Herskovitz criterion. This technique involves massive amounts of data and, therefore, expansive computations. We propose a cheaper alternative evaluation method using simplified ssumptions which produces evaluations that are strongly correlated with the Cooper-Herskovitz criterion.	Evaluating Bayesian Networks by Sampling with Simplified Assumptions The most common fitness evaluation for Bayesian networks in the presence of data is the Cooper-Herskovitz criterion. This technique involves massive amounts of data and, therefore, expansive computations. We propose a cheaper alternative evaluation method using simplified ssumptions which produces evaluations that are strongly correlated with the Cooper-Herskovitz criterion.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Evaluation rapide du diamètre d'un graphe	"Lors de l'analyse de graphes, il est important de connaître leurs propriétésafin de pouvoir par exemple identifier leur structure et les comparer.Une des caractérisations importante de ces graphes repose sur le fait de déterminers'il s'agit ou non d'un ""petit monde"". Pour ce faire, la valeur du diamètredu graphe est essentielle. Or la mesure du diamètre est pour un très grandgraphe, une opération extrêmement longue. Nous proposons un algorithme endeux phases qui permet d'obtenir rapidement une estimation du diamètre d'ungraphe avec une proportion d'erreur faible. En réduisant cet algorithme à uneseule phase et en acceptant une marge d'erreur plus élevée, nous obtenons uneestimation très rapide du diamètre. Nous testons cet algorithme sur deux grandsgraphes de terrain (plus d'un million de noeuds) et comparons ses performancesavec celles d'un algorithme de référence BFS (Breadth-First Search). Les résultatsobtenus sont décrits et commentés."	Christian Belbeze, Max Chevalier, Chantal Soulé-Dupuy	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001183	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001183	344	fr	fr	@belbeze.com, @irit.fr, @irit.fr	"Evaluation rapide du diamètre d'un graphe Lors de l'analyse de graphes, il est important de connaître leurs propriétésafin de pouvoir par exemple identifier leur structure et les comparer.Une des caractérisations importante de ces graphes repose sur le fait de déterminers'il s'agit ou non d'un ""petit monde"". Pour ce faire, la valeur du diamètredu graphe est essentielle. Or la mesure du diamètre est pour un très grandgraphe, une opération extrêmement longue. Nous proposons un algorithme endeux phases qui permet d'obtenir rapidement une estimation du diamètre d'ungraphe avec une proportion d'erreur faible. En réduisant cet algorithme à uneseule phase et en acceptant une marge d'erreur plus élevée, nous obtenons uneestimation très rapide du diamètre. Nous testons cet algorithme sur deux grandsgraphes de terrain (plus d'un million de noeuds) et comparons ses performancesavec celles d'un algorithme de référence BFS (Breadth-First Search). Les résultatsobtenus sont décrits et commentés."	"Evaluation rapide du diamètre d'un graphe Lors de l'analyse de graphes, il est important de connaître leurs propriétésafin de pouvoir par exemple identifier leur structure et les comparer.Une des caractérisations importante de ces graphes repose sur le fait de déterminers'il s'agit ou non d'un ""petit monde"". Pour ce faire, la valeur du diamètredu graphe est essentielle. Or la mesure du diamètre est pour un très grandgraphe, une opération extrêmement longue. Nous proposons un algorithme endeux phases qui permet d'obtenir rapidement une estimation du diamètre d'ungraphe avec une proportion d'erreur faible. En réduisant cet algorithme à uneseule phase et en acceptant une marge d'erreur plus élevée, nous obtenons uneestimation très rapide du diamètre. Nous testons cet algorithme sur deux grandsgraphes de terrain (plus d'un million de noeuds) et comparons ses performancesavec celles d'un algorithme de référence BFS (Breadth-First Search). Les résultatsobtenus sont décrits et commentés."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Exploitation de l'asymétrie entre termes pour l'extraction automatique de taxonomies à partir de textes	Nous présentons dans cet article une nouvelle approche pour la générationautomatique de structures lexicales (ou taxonomies) à partir de textes.Cette tâche est fondée sur l'hypothèse forte selon laquelle l'accumulation defaits statistiques simples sur les usages en corpus permet d'approximer des informationsde niveau sémantique sur le lexique. Nous utilisons la prétopologiecomme cadre de travail afin de formaliser et de combiner plusieurs hypothèsessur les usages terminologiques et enfin de structurer le lexique sous la formed'une taxonomie. Nous considérons également le problème de l'évaluation destaxonomies résultantes et proposons un nouvel indice afin de les comparer et depositionner notre approche par rapport à la littérature.	Davide Buscaldi, Guillaume Cleuziou, Gaël Dias, Vincent Levorato	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001200	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001200	345	fr	fr	@univ-orleans.fr, @unicaen.fr, @cesi.fr	Exploitation de l'asymétrie entre termes pour l'extraction automatique de taxonomies à partir de textes Nous présentons dans cet article une nouvelle approche pour la générationautomatique de structures lexicales (ou taxonomies) à partir de textes.Cette tâche est fondée sur l'hypothèse forte selon laquelle l'accumulation defaits statistiques simples sur les usages en corpus permet d'approximer des informationsde niveau sémantique sur le lexique. Nous utilisons la prétopologiecomme cadre de travail afin de formaliser et de combiner plusieurs hypothèsessur les usages terminologiques et enfin de structurer le lexique sous la formed'une taxonomie. Nous considérons également le problème de l'évaluation destaxonomies résultantes et proposons un nouvel indice afin de les comparer et depositionner notre approche par rapport à la littérature.	Exploitation de l'asymétrie entre termes pour l'extraction automatique de taxonomies à partir de textes Nous présentons dans cet article une nouvelle approche pour la générationautomatique de structures lexicales (ou taxonomies) à partir de textes.Cette tâche est fondée sur l'hypothèse forte selon laquelle l'accumulation defaits statistiques simples sur les usages en corpus permet d'approximer des informationsde niveau sémantique sur le lexique. Nous utilisons la prétopologiecomme cadre de travail afin de formaliser et de combiner plusieurs hypothèsessur les usages terminologiques et enfin de structurer le lexique sous la formed'une taxonomie. Nous considérons également le problème de l'évaluation destaxonomies résultantes et proposons un nouvel indice afin de les comparer et depositionner notre approche par rapport à la littérature.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction de co-variations entre des propriétés de sommets et leur position topologique dans un graphe attribué	L'analyse de grands réseaux est très étudiée en fouille de données.Toutefois, les approches existantes proposent une analyse soit à un niveau macroscopique(étude des propriétés globales comme la distribution des degrés),soit à un niveau microscopique (extraction de sous-graphes fréquents ou denses).Nous proposons une nouvelle méthode qui effectue une analyse intermédiairepermettant de découvrir des motifs regroupant des propriétés microscopiques etmacroscopiques du réseau. Ces motifs capturent des co-variations entre des propriétésnumériques relatives aux sommets. Par exemple, un motif mésoscopiquedans un réseau de co-auteurs peut être plus le nombre de publications à EGC estimportant, plus la centralité des sommets correspondants dans le réseau l'estégalement. Notre contribution est multiple. D'abord, ce travail est le premierà exploiter conjointement des propriétés locales et des propriétés topologiques.De plus, nous produisons de nouvelles avancées dans le domaine de l'extractionde co-variations en revisitant les motifs émergents dans ce contexte. Enfin, nousrapportons une analyse d'un réseau bibliographique réel issu de DBLP.	Adriana Prado, Marc Plantevit, Celine Robardet, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001171	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001171	346	fr	fr		Extraction de co-variations entre des propriétés de sommets et leur position topologique dans un graphe attribué L'analyse de grands réseaux est très étudiée en fouille de données.Toutefois, les approches existantes proposent une analyse soit à un niveau macroscopique(étude des propriétés globales comme la distribution des degrés),soit à un niveau microscopique (extraction de sous-graphes fréquents ou denses).Nous proposons une nouvelle méthode qui effectue une analyse intermédiairepermettant de découvrir des motifs regroupant des propriétés microscopiques etmacroscopiques du réseau. Ces motifs capturent des co-variations entre des propriétésnumériques relatives aux sommets. Par exemple, un motif mésoscopiquedans un réseau de co-auteurs peut être plus le nombre de publications à EGC estimportant, plus la centralité des sommets correspondants dans le réseau l'estégalement. Notre contribution est multiple. D'abord, ce travail est le premierà exploiter conjointement des propriétés locales et des propriétés topologiques.De plus, nous produisons de nouvelles avancées dans le domaine de l'extractionde co-variations en revisitant les motifs émergents dans ce contexte. Enfin, nousrapportons une analyse d'un réseau bibliographique réel issu de DBLP.	Extraction de co-variations entre des propriétés de sommets et leur position topologique dans un graphe attribué L'analyse de grands réseaux est très étudiée en fouille de données.Toutefois, les approches existantes proposent une analyse soit à un niveau macroscopique(étude des propriétés globales comme la distribution des degrés),soit à un niveau microscopique (extraction de sous-graphes fréquents ou denses).Nous proposons une nouvelle méthode qui effectue une analyse intermédiairepermettant de découvrir des motifs regroupant des propriétés microscopiques etmacroscopiques du réseau. Ces motifs capturent des co-variations entre des propriétésnumériques relatives aux sommets. Par exemple, un motif mésoscopiquedans un réseau de co-auteurs peut être plus le nombre de publications à EGC estimportant, plus la centralité des sommets correspondants dans le réseau l'estégalement. Notre contribution est multiple. D'abord, ce travail est le premierà exploiter conjointement des propriétés locales et des propriétés topologiques.De plus, nous produisons de nouvelles avancées dans le domaine de l'extractionde co-variations en revisitant les motifs émergents dans ce contexte. Enfin, nousrapportons une analyse d'un réseau bibliographique réel issu de DBLP.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction de Dépendances Fonctionnelles Approximatives	La découverte de dépendances fonctionnelles (DF) à partir d'une relationexistante est une technique importante pour l'analyse de Bases de Données.L'ensemble des DF exactes ou approximatives extraites par les algorithmes existantsest valide tant que la relation n'est pas modifiée. Ceci est insuffisant pourdes situations réelles où les relations sont constamment mises à jour.Nous proposons une approche incrémentale qui maintiens à jour l'ensemble desDF valides, exactes ou approximatives selon une erreur donnée, quand des tuplessont insérés et supprimés. Les résultats expérimentaux indiquent que lors de l'extractionde DF à partir d'une relation continuellement modifiée, les algorithmesexistants sont sensiblement dépassés par notre stratégie incrémentale.	Noel Novelli, Ekaterina Simonenko	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001503	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001503	347	fr	fr	@lri.fr, @lif.univ-mrs.fr	Extraction de Dépendances Fonctionnelles Approximatives La découverte de dépendances fonctionnelles (DF) à partir d'une relationexistante est une technique importante pour l'analyse de Bases de Données.L'ensemble des DF exactes ou approximatives extraites par les algorithmes existantsest valide tant que la relation n'est pas modifiée. Ceci est insuffisant pourdes situations réelles où les relations sont constamment mises à jour.Nous proposons une approche incrémentale qui maintiens à jour l'ensemble desDF valides, exactes ou approximatives selon une erreur donnée, quand des tuplessont insérés et supprimés. Les résultats expérimentaux indiquent que lors de l'extractionde DF à partir d'une relation continuellement modifiée, les algorithmesexistants sont sensiblement dépassés par notre stratégie incrémentale.	Extraction de Dépendances Fonctionnelles Approximatives La découverte de dépendances fonctionnelles (DF) à partir d'une relationexistante est une technique importante pour l'analyse de Bases de Données.L'ensemble des DF exactes ou approximatives extraites par les algorithmes existantsest valide tant que la relation n'est pas modifiée. Ceci est insuffisant pourdes situations réelles où les relations sont constamment mises à jour.Nous proposons une approche incrémentale qui maintiens à jour l'ensemble desDF valides, exactes ou approximatives selon une erreur donnée, quand des tuplessont insérés et supprimés. Les résultats expérimentaux indiquent que lors de l'extractionde DF à partir d'une relation continuellement modifiée, les algorithmesexistants sont sensiblement dépassés par notre stratégie incrémentale.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux	"Cet article présente FLMin, une nouvelle méthode d'extraction de motifsfréquents dans les réseaux sociaux. Contrairement aux méthodes traditionnellesqui s'intéressent uniquement aux régularités structurelles, l'originalité denotre approche réside dans sa capacité à exploiter la structure et les attributs desnoeuds pour extraire des régularités, que nous appelons ""liens fréquents"", dansles liens entre des noeuds partageant des caractéristiques communes."	Erick Stattner, Martine Collard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001174	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001174	348	fr	fr	@univ-ag.fr	"Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux Cet article présente FLMin, une nouvelle méthode d'extraction de motifsfréquents dans les réseaux sociaux. Contrairement aux méthodes traditionnellesqui s'intéressent uniquement aux régularités structurelles, l'originalité denotre approche réside dans sa capacité à exploiter la structure et les attributs desnoeuds pour extraire des régularités, que nous appelons ""liens fréquents"", dansles liens entre des noeuds partageant des caractéristiques communes."	"Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux Cet article présente FLMin, une nouvelle méthode d'extraction de motifsfréquents dans les réseaux sociaux. Contrairement aux méthodes traditionnellesqui s'intéressent uniquement aux régularités structurelles, l'originalité denotre approche réside dans sa capacité à exploiter la structure et les attributs desnoeuds pour extraire des régularités, que nous appelons ""liens fréquents"", dansles liens entre des noeuds partageant des caractéristiques communes."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction de séquences fréquentes avec intervalles d'incertitude	"Lors de l'extraction des séquences, la granularité temporelle est plusou moins importante selon les besoins des utilisateurs et les contraintes du domained'application. Nous proposons un algorithme d'extraction de séquencesfréquentes par intervalles à partir de séquences à estampilles temporelles discrètes.Nous intégrons une relaxation des contraintes temporelles en introduisantla définition de ""séquences temporelles par intervalles"" (STI). Ces intervalles reflètentune incertitude sur les occurrences précises des évènements. Nous formalisonsce nouveau concept en exhibant certaines de ses propriétés et nous menonsquelques expériences afin de comparer (qualitativement) nos résultats avec uneautre proposition assez proche de la nôtre"	Asma Ben Zakour, Sofian Maabout, Mohamed Mosbah, Marc Sistiaga	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001160	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001160	349	fr	fr	@labri.fr, @labri.fr, @2moro.fr, @2moro.fr	"Extraction de séquences fréquentes avec intervalles d'incertitude Lors de l'extraction des séquences, la granularité temporelle est plusou moins importante selon les besoins des utilisateurs et les contraintes du domained'application. Nous proposons un algorithme d'extraction de séquencesfréquentes par intervalles à partir de séquences à estampilles temporelles discrètes.Nous intégrons une relaxation des contraintes temporelles en introduisantla définition de ""séquences temporelles par intervalles"" (STI). Ces intervalles reflètentune incertitude sur les occurrences précises des évènements. Nous formalisonsce nouveau concept en exhibant certaines de ses propriétés et nous menonsquelques expériences afin de comparer (qualitativement) nos résultats avec uneautre proposition assez proche de la nôtre"	"Extraction de séquences fréquentes avec intervalles d'incertitude Lors de l'extraction des séquences, la granularité temporelle est plusou moins importante selon les besoins des utilisateurs et les contraintes du domained'application. Nous proposons un algorithme d'extraction de séquencesfréquentes par intervalles à partir de séquences à estampilles temporelles discrètes.Nous intégrons une relaxation des contraintes temporelles en introduisantla définition de ""séquences temporelles par intervalles"" (STI). Ces intervalles reflètentune incertitude sur les occurrences précises des évènements. Nous formalisonsce nouveau concept en exhibant certaines de ses propriétés et nous menonsquelques expériences afin de comparer (qualitativement) nos résultats avec uneautre proposition assez proche de la nôtre"	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction de sous-parties ciblées d'une ontologie généraliste pour enrichir une ontologie particulière	Différentes ressources ontologiques généralistes de très grande tailleont été développées de façon collective et sont aujourd'hui disponibles sur leweb. Ainsi l'ontologie YAGO est une énorme base de connaissances décrivantplus de 2 millions d'entités. Afin de tirer parti de ce gigantesque travail collectif,nous montrons comment en extraire des sous-parties thématiquement focaliséespour enrichir une autre ontologie, dite cible, de taille plus limitée mais de domainecentré sur une application particulière 1.	Fayçal Hamdi, Brigitte Safar, Chantal Reynaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001176	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001176	350	fr	fr	@lri.fr	Extraction de sous-parties ciblées d'une ontologie généraliste pour enrichir une ontologie particulière Différentes ressources ontologiques généralistes de très grande tailleont été développées de façon collective et sont aujourd'hui disponibles sur leweb. Ainsi l'ontologie YAGO est une énorme base de connaissances décrivantplus de 2 millions d'entités. Afin de tirer parti de ce gigantesque travail collectif,nous montrons comment en extraire des sous-parties thématiquement focaliséespour enrichir une autre ontologie, dite cible, de taille plus limitée mais de domainecentré sur une application particulière 1.	Extraction de sous-parties ciblées d'une ontologie généraliste pour enrichir une ontologie particulière Différentes ressources ontologiques généralistes de très grande tailleont été développées de façon collective et sont aujourd'hui disponibles sur leweb. Ainsi l'ontologie YAGO est une énorme base de connaissances décrivantplus de 2 millions d'entités. Afin de tirer parti de ce gigantesque travail collectif,nous montrons comment en extraire des sous-parties thématiquement focaliséespour enrichir une autre ontologie, dite cible, de taille plus limitée mais de domainecentré sur une application particulière 1.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction d'opinions appliquée à des critères	Les technologies de l'information et le succès des services associés(e.g., blogs, forums,...) ont ouvert la voie à un mode d'expression massive d'opinionssur les sujets les plus variés. Récemment, de nouvelles techniques de détectionautomatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et viades analyses statistiques des avis exprimés, tendent à dégager une tendance globaledes opinions exprimées par les internautes. Néanmoins une analyse plusfine de celle-ci montre que les arguments avancés par les internautes relèvent decritères de jugement distincts. Ici, un film sera décrié pour un scénario décousu,là il sera encensé pour une bande son époustouflante. Dans cet article, nous proposons,après avoir caractérisé automatiquement des critères dans un document,d'en extraire l'opinion relative. A partir d'un ensemble restreint de mots clésd'opinions, notre approche construit automatiquement une base d'apprentissagede documents issus du web et en déduit un lexique de mots ou d'expressionsd'opinions spécifiques au domaine d'application. Des expériences menées surdes jeux de données réelles illustrent l'efficacité de l'approche.	Benjamin Duthil, François Trousset, Gérard Dray, Pascal Poncelet, Jacky Montmain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001197	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001197	351	fr	fr	@mines-ales.fr, @lirmm.fr	Extraction d'opinions appliquée à des critères Les technologies de l'information et le succès des services associés(e.g., blogs, forums,...) ont ouvert la voie à un mode d'expression massive d'opinionssur les sujets les plus variés. Récemment, de nouvelles techniques de détectionautomatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et viades analyses statistiques des avis exprimés, tendent à dégager une tendance globaledes opinions exprimées par les internautes. Néanmoins une analyse plusfine de celle-ci montre que les arguments avancés par les internautes relèvent decritères de jugement distincts. Ici, un film sera décrié pour un scénario décousu,là il sera encensé pour une bande son époustouflante. Dans cet article, nous proposons,après avoir caractérisé automatiquement des critères dans un document,d'en extraire l'opinion relative. A partir d'un ensemble restreint de mots clésd'opinions, notre approche construit automatiquement une base d'apprentissagede documents issus du web et en déduit un lexique de mots ou d'expressionsd'opinions spécifiques au domaine d'application. Des expériences menées surdes jeux de données réelles illustrent l'efficacité de l'approche.	Extraction d'opinions appliquée à des critères Les technologies de l'information et le succès des services associés(e.g., blogs, forums,...) ont ouvert la voie à un mode d'expression massive d'opinionssur les sujets les plus variés. Récemment, de nouvelles techniques de détectionautomatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et viades analyses statistiques des avis exprimés, tendent à dégager une tendance globaledes opinions exprimées par les internautes. Néanmoins une analyse plusfine de celle-ci montre que les arguments avancés par les internautes relèvent decritères de jugement distincts. Ici, un film sera décrié pour un scénario décousu,là il sera encensé pour une bande son époustouflante. Dans cet article, nous proposons,après avoir caractérisé automatiquement des critères dans un document,d'en extraire l'opinion relative. A partir d'un ensemble restreint de mots clésd'opinions, notre approche construit automatiquement une base d'apprentissagede documents issus du web et en déduit un lexique de mots ou d'expressionsd'opinions spécifiques au domaine d'application. Des expériences menées surdes jeux de données réelles illustrent l'efficacité de l'approche.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction et gestion d'informations pour la construction d'une base vidéo d'apprentissage	"Indexer une vidéo consiste à rattacher un ou plusieurs concepts à dessegments de cette vidéo, un concept étant défini comme une représentation intellectuelled'une idée abstraite. L'indexation automatique se base sur l'extractionautomatique de caractéristiques fournies par un système de traitement d'images.Cependant, il est nécessaire de définir les index ou concepts. Pour cela il fautdéfinir le lien qui existe entre ces caractéristiques et ces concepts. Ce qui sépareles caractéristiques extraites sur lesquelles se base l'indexation automatique etles concepts est appelé fossé sémantique qui est le manque de concordance entreles informations que les machines peuvent extraire depuis les documents numériqueset les interprétations que les humaines en font. La définition d'un conceptpeut être faite automatiquement si l'on dispose d'une base d'apprentissage liéeau concept. Dans ce cas, il est possible ""d'apprendre"" le concept de manièrestatistique. Mais la construction de cette base d'apprentissage nécessite de faireintervenir un utilisateur ou un expert applicatif. En fait, il s'agit de s'appuyer surses connaissances pour extraire des segments vidéo représentatifs du conceptque l'on souhaite définir. On peut lui demander d'indexer manuellement la based'apprentissage, mais cette opération est longue et fastidieuse. Dans cet article,nous proposons une méthode qui permet d'extraire l'expertise pour que l'implicationde l'expert soit la plus simple et la plus limitée possible."	Alain Simac-Lejeune	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001190	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001190	352	fr	fr	@litii.com	"Extraction et gestion d'informations pour la construction d'une base vidéo d'apprentissage Indexer une vidéo consiste à rattacher un ou plusieurs concepts à dessegments de cette vidéo, un concept étant défini comme une représentation intellectuelled'une idée abstraite. L'indexation automatique se base sur l'extractionautomatique de caractéristiques fournies par un système de traitement d'images.Cependant, il est nécessaire de définir les index ou concepts. Pour cela il fautdéfinir le lien qui existe entre ces caractéristiques et ces concepts. Ce qui sépareles caractéristiques extraites sur lesquelles se base l'indexation automatique etles concepts est appelé fossé sémantique qui est le manque de concordance entreles informations que les machines peuvent extraire depuis les documents numériqueset les interprétations que les humaines en font. La définition d'un conceptpeut être faite automatiquement si l'on dispose d'une base d'apprentissage liéeau concept. Dans ce cas, il est possible ""d'apprendre"" le concept de manièrestatistique. Mais la construction de cette base d'apprentissage nécessite de faireintervenir un utilisateur ou un expert applicatif. En fait, il s'agit de s'appuyer surses connaissances pour extraire des segments vidéo représentatifs du conceptque l'on souhaite définir. On peut lui demander d'indexer manuellement la based'apprentissage, mais cette opération est longue et fastidieuse. Dans cet article,nous proposons une méthode qui permet d'extraire l'expertise pour que l'implicationde l'expert soit la plus simple et la plus limitée possible."	"Extraction et gestion d'informations pour la construction d'une base vidéo d'apprentissage Indexer une vidéo consiste à rattacher un ou plusieurs concepts à dessegments de cette vidéo, un concept étant défini comme une représentation intellectuelled'une idée abstraite. L'indexation automatique se base sur l'extractionautomatique de caractéristiques fournies par un système de traitement d'images.Cependant, il est nécessaire de définir les index ou concepts. Pour cela il fautdéfinir le lien qui existe entre ces caractéristiques et ces concepts. Ce qui sépareles caractéristiques extraites sur lesquelles se base l'indexation automatique etles concepts est appelé fossé sémantique qui est le manque de concordance entreles informations que les machines peuvent extraire depuis les documents numériqueset les interprétations que les humaines en font. La définition d'un conceptpeut être faite automatiquement si l'on dispose d'une base d'apprentissage liéeau concept. Dans ce cas, il est possible ""d'apprendre"" le concept de manièrestatistique. Mais la construction de cette base d'apprentissage nécessite de faireintervenir un utilisateur ou un expert applicatif. En fait, il s'agit de s'appuyer surses connaissances pour extraire des segments vidéo représentatifs du conceptque l'on souhaite définir. On peut lui demander d'indexer manuellement la based'apprentissage, mais cette opération est longue et fastidieuse. Dans cet article,nous proposons une méthode qui permet d'extraire l'expertise pour que l'implicationde l'expert soit la plus simple et la plus limitée possible."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Extraction incrémentale de séquences fréquentes dans un flux d'itemsets		Thomas Guyet, Rene Quiniou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001206	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001206	353	fr		@agrocampus-ouest.fr, @inria.fr	Extraction incrémentale de séquences fréquentes dans un flux d'itemsets 	Extraction incrémentale de séquences fréquentes dans un flux d'itemsets 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Human Detection by a Small Autonomous Mobile Robot	Nous proposons une méthode utilisant les histogrammes de gradientorienté (HOG) et les séparateurs à vaste marge (SVM) pour la détection de personnesà partir d'images prises depuis un petit robot mobile autonome. Les travauxantérieurs réalisés dans le domaine de la détection d'êtres humains à partird'images ne peuvent pas être employés pour ce type d'application car ils supposentque les images sont prises à partir d'une position élevée (au moins lahauteur d'un petit enfant) alors que la taille de notre robot n'est que de 15cm.Nous employons à la fois les HOG et les SVM car cette combinaison de méthodesest reconnue comme étant celle ayant le plus de succès pour la détectionde personnes. Pour traiter une grande variété de formes humaines, principalementen raison de la distance existant entre les personnes et le robot, nous avonsdéveloppé une nouvelleméthode de prédiction à deux étapes utilisant deux typesde classificateurs SVM qui reposent sur une estimation de la distance. L'estimationest basée sur une proportion de pixels de couleur de peau dans l'image, cequi nous permet de clairement séparer notre problème de la détection de corpsentier et de celle de corps partiel. Les essais réalisés dans un bureau ont montrédes résultats prometteurs de notre méthode avec une valeur de F de 0,93.	Kouhei Takemoto, Shigeru Takano, Einoshin Suzuki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001172	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001172	354	en	fr	@sls.kyushu-u.ac.jp, @inf.kyushu-u.ac.jp, @inf.kyushu-u.ac.jp	Human Detection by a Small Autonomous Mobile Robot Nous proposons une méthode utilisant les histogrammes de gradientorienté (HOG) et les séparateurs à vaste marge (SVM) pour la détection de personnesà partir d'images prises depuis un petit robot mobile autonome. Les travauxantérieurs réalisés dans le domaine de la détection d'êtres humains à partird'images ne peuvent pas être employés pour ce type d'application car ils supposentque les images sont prises à partir d'une position élevée (au moins lahauteur d'un petit enfant) alors que la taille de notre robot n'est que de 15cm.Nous employons à la fois les HOG et les SVM car cette combinaison de méthodesest reconnue comme étant celle ayant le plus de succès pour la détectionde personnes. Pour traiter une grande variété de formes humaines, principalementen raison de la distance existant entre les personnes et le robot, nous avonsdéveloppé une nouvelleméthode de prédiction à deux étapes utilisant deux typesde classificateurs SVM qui reposent sur une estimation de la distance. L'estimationest basée sur une proportion de pixels de couleur de peau dans l'image, cequi nous permet de clairement séparer notre problème de la détection de corpsentier et de celle de corps partiel. Les essais réalisés dans un bureau ont montrédes résultats prometteurs de notre méthode avec une valeur de F de 0,93.	Human Detection by a Small Autonomous Mobile Robot Nous proposons une méthode utilisant les histogrammes de gradientorienté (HOG) et les séparateurs à vaste marge (SVM) pour la détection de personnesà partir d'images prises depuis un petit robot mobile autonome. Les travauxantérieurs réalisés dans le domaine de la détection d'êtres humains à partird'images ne peuvent pas être employés pour ce type d'application car ils supposentque les images sont prises à partir d'une position élevée (au moins lahauteur d'un petit enfant) alors que la taille de notre robot n'est que de 15cm.Nous employons à la fois les HOG et les SVM car cette combinaison de méthodesest reconnue comme étant celle ayant le plus de succès pour la détectionde personnes. Pour traiter une grande variété de formes humaines, principalementen raison de la distance existant entre les personnes et le robot, nous avonsdéveloppé une nouvelleméthode de prédiction à deux étapes utilisant deux typesde classificateurs SVM qui reposent sur une estimation de la distance. L'estimationest basée sur une proportion de pixels de couleur de peau dans l'image, cequi nous permet de clairement séparer notre problème de la détection de corpsentier et de celle de corps partiel. Les essais réalisés dans un bureau ont montrédes résultats prometteurs de notre méthode avec une valeur de F de 0,93.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Identification et caractérisation de différents types de boycott par des méthodes d'Analyse de Données		Henri Ralambondrainy, Marinette Amirault-Thébault	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001207	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001207	355	fr		@univ-reunion.fr, @iae.univ-poitiers.fr	Identification et caractérisation de différents types de boycott par des méthodes d'Analyse de Données 	Identification et caractérisation de différents types de boycott par des méthodes d'Analyse de Données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	K-moyennes contraintes par un classifieur Application à la personnalisation de scores de campagnes	Lorsqu'on désire contacter un client pour lui proposer un produit oncalcule au préalable la probabilité qu'il achètera ce produit. Cette probabilitéest calculée à l'aide d'un modèle prédictif pour un ensemble de clients. Le servicemarketing contacte ensuite ceux ayant la plus forte probabilité d'acheter leproduit. En parallèle, et avant le contact commercial, il peut être intéressant deréaliser une typologie des clients qui seront contactés. L'idée étant de proposerdes campagnes différenciées par groupe de clients. Cet article montre commentil est possible de contraindre la typologie, réalisée à l'aide des k-moyennes, àrespecter la proximité des clients vis-à-vis de leur score d'appétence.	Vincent Lemaire, Nicolas Creff, Fabrice Clérot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001155	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001155	356	fr	fr		K-moyennes contraintes par un classifieur Application à la personnalisation de scores de campagnes Lorsqu'on désire contacter un client pour lui proposer un produit oncalcule au préalable la probabilité qu'il achètera ce produit. Cette probabilitéest calculée à l'aide d'un modèle prédictif pour un ensemble de clients. Le servicemarketing contacte ensuite ceux ayant la plus forte probabilité d'acheter leproduit. En parallèle, et avant le contact commercial, il peut être intéressant deréaliser une typologie des clients qui seront contactés. L'idée étant de proposerdes campagnes différenciées par groupe de clients. Cet article montre commentil est possible de contraindre la typologie, réalisée à l'aide des k-moyennes, àrespecter la proximité des clients vis-à-vis de leur score d'appétence.	K-moyennes contraintes par un classifieur Application à la personnalisation de scores de campagnes Lorsqu'on désire contacter un client pour lui proposer un produit oncalcule au préalable la probabilité qu'il achètera ce produit. Cette probabilitéest calculée à l'aide d'un modèle prédictif pour un ensemble de clients. Le servicemarketing contacte ensuite ceux ayant la plus forte probabilité d'acheter leproduit. En parallèle, et avant le contact commercial, il peut être intéressant deréaliser une typologie des clients qui seront contactés. L'idée étant de proposerdes campagnes différenciées par groupe de clients. Cet article montre commentil est possible de contraindre la typologie, réalisée à l'aide des k-moyennes, àrespecter la proximité des clients vis-à-vis de leur score d'appétence.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	L'extraction de règles de dépendance bien définies entre ensembles de variables multivaluées	Cet article étudie la faisabilité et l'intérêt de l'extraction de règles dedépendance entre ensembles de variables multivaluées en comparaison du problèmebien connu de l'extraction des règles d'association fréquentes. Une règlede dépendance correspond à une dépendance fonctionnelle approximative caractériséeprincipalement par l'entropie conditionnelle associée. L'article montrecomment établir une analogie formelle entre les deux familles de règles et commentadapter à l'aide de cette analogie l'algorithme « Eclat » afin d'extraire d'unjeu de données les règles de dépendance dites bien définies. Une étude expérimentaleconclut sur les forces et inconvénients des règles de dépendance biendéfinies vis-à-vis des règles d'association fréquentes	Frédéric Pennerath	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001168	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001168	357	fr	fr		L'extraction de règles de dépendance bien définies entre ensembles de variables multivaluées Cet article étudie la faisabilité et l'intérêt de l'extraction de règles dedépendance entre ensembles de variables multivaluées en comparaison du problèmebien connu de l'extraction des règles d'association fréquentes. Une règlede dépendance correspond à une dépendance fonctionnelle approximative caractériséeprincipalement par l'entropie conditionnelle associée. L'article montrecomment établir une analogie formelle entre les deux familles de règles et commentadapter à l'aide de cette analogie l'algorithme « Eclat » afin d'extraire d'unjeu de données les règles de dépendance dites bien définies. Une étude expérimentaleconclut sur les forces et inconvénients des règles de dépendance biendéfinies vis-à-vis des règles d'association fréquentes	L'extraction de règles de dépendance bien définies entre ensembles de variables multivaluées Cet article étudie la faisabilité et l'intérêt de l'extraction de règles dedépendance entre ensembles de variables multivaluées en comparaison du problèmebien connu de l'extraction des règles d'association fréquentes. Une règlede dépendance correspond à une dépendance fonctionnelle approximative caractériséeprincipalement par l'entropie conditionnelle associée. L'article montrecomment établir une analogie formelle entre les deux familles de règles et commentadapter à l'aide de cette analogie l'algorithme « Eclat » afin d'extraire d'unjeu de données les règles de dépendance dites bien définies. Une étude expérimentaleconclut sur les forces et inconvénients des règles de dépendance biendéfinies vis-à-vis des règles d'association fréquentes	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Méta-règles pour la génération de règles négatives	La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles classiques(ou positives) et peu à l'extraction des règles négatives en raison essentiellementd'une part, du coût de calculs et d'autre part, du nombre prohibitif derègles redondantes et inintéressantes extraites. La démarche que nous avons retenueest de dégager les règles négatives lors de l'extraction des règles positives,et pour cela, nous recherchons les règles négatives que l'on peut inférer ou pas àpartir de la pertinence d'une règle positive. Ces différentes inférences vont êtreformalisées par un ensemble de méta-règles.	Sylvie Guillaume, Pierre-Antoine Papon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001162	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001162	358	fr	fr	@isima, @isima	Méta-règles pour la génération de règles négatives La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles classiques(ou positives) et peu à l'extraction des règles négatives en raison essentiellementd'une part, du coût de calculs et d'autre part, du nombre prohibitif derègles redondantes et inintéressantes extraites. La démarche que nous avons retenueest de dégager les règles négatives lors de l'extraction des règles positives,et pour cela, nous recherchons les règles négatives que l'on peut inférer ou pas àpartir de la pertinence d'une règle positive. Ces différentes inférences vont êtreformalisées par un ensemble de méta-règles.	Méta-règles pour la génération de règles négatives La littérature s'est beaucoup intéressée à l'extraction de règles classiques(ou positives) et peu à l'extraction des règles négatives en raison essentiellementd'une part, du coût de calculs et d'autre part, du nombre prohibitif derègles redondantes et inintéressantes extraites. La démarche que nous avons retenueest de dégager les règles négatives lors de l'extraction des règles positives,et pour cela, nous recherchons les règles négatives que l'on peut inférer ou pas àpartir de la pertinence d'une règle positive. Ces différentes inférences vont êtreformalisées par un ensemble de méta-règles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Mining Genetic Interactions in Genome-Wide Association Study	Advanced biotechnologies have rendered feasible high-throughput data collecting in human and other model organisms. The availability of such data holds promise for dissecting complex biological processes. Making sense of the flood of biological data poses great statistical and computational challenges. I will discuss the problem of mining gene-gene interactions in high-throughput genetic data. Finding genetic interactions is an important biological problem since many common diseases are caused by joint effects of genes. Previously, it was considered intractable to find genetic interactions in the whole-genome scale due to the enormous search space. The problem was commonly addressed using heuristics which do not guarantee the optimality of the solution. I will show that by utilizing the upper bound of the test statistic and effectively indexing the data, we can dramatically prune the search space and reduce computational burden. Moreover, our algorithms guarantee to find the optimal solution. In addition to handling specific statistical tests, our algorithms can be applied to a wide range of study types by utilizing convexity, a common property of many commonly used statistics.	Wei Wang    	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001128	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001128	359	en	en	@cs.unc.edu	Mining Genetic Interactions in Genome-Wide Association Study Advanced biotechnologies have rendered feasible high-throughput data collecting in human and other model organisms. The availability of such data holds promise for dissecting complex biological processes. Making sense of the flood of biological data poses great statistical and computational challenges. I will discuss the problem of mining gene-gene interactions in high-throughput genetic data. Finding genetic interactions is an important biological problem since many common diseases are caused by joint effects of genes. Previously, it was considered intractable to find genetic interactions in the whole-genome scale due to the enormous search space. The problem was commonly addressed using heuristics which do not guarantee the optimality of the solution. I will show that by utilizing the upper bound of the test statistic and effectively indexing the data, we can dramatically prune the search space and reduce computational burden. Moreover, our algorithms guarantee to find the optimal solution. In addition to handling specific statistical tests, our algorithms can be applied to a wide range of study types by utilizing convexity, a common property of many commonly used statistics.	Mining Genetic Interactions in Genome-Wide Association Study Advanced biotechnologies have rendered feasible high-throughput data collecting in human and other model organisms. The availability of such data holds promise for dissecting complex biological processes. Making sense of the flood of biological data poses great statistical and computational challenges. I will discuss the problem of mining gene-gene interactions in high-throughput genetic data. Finding genetic interactions is an important biological problem since many common diseases are caused by joint effects of genes. Previously, it was considered intractable to find genetic interactions in the whole-genome scale due to the enormous search space. The problem was commonly addressed using heuristics which do not guarantee the optimality of the solution. I will show that by utilizing the upper bound of the test statistic and effectively indexing the data, we can dramatically prune the search space and reduce computational burden. Moreover, our algorithms guarantee to find the optimal solution. In addition to handling specific statistical tests, our algorithms can be applied to a wide range of study types by utilizing convexity, a common property of many commonly used statistics.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Modèle de supervision d'interactions non-intrusif basé sur les ontologies	L'automatisation et la supervision des systèmes pervasifs est à l'heureactuelle principalement basée sur l'utilisation massive de capteurs distribuésdans l'environnement. Dans cet article, nous proposons un modèle de supervisiond'interactions basé sur l'analyse sémantique des logs domotiques (commandesémises par l'utilisateur), visant à limiter l'utilisation de ces capteurs :le principe est d'utiliser des outils d'inférences avancés, afin de déduire les informationshabituellement captées. Pour cela, une ontologie, automatiquementdérivée d'un processus dirigé par les modèles, définit les interactions utilisateursystème.L'utilisation d'un système de règles permet ensuite d'inférer des informationssur la localisation et l'intention de l'utilisateur, dans le but de réaliserdu monitoring et de proposer des services domotiques adaptés.	Willy Allègre, Thomas Burger, Pascal Berruet, Jean-Yves Antoine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001148	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001148	360	fr	fr	@univ-ubs.fr	Modèle de supervision d'interactions non-intrusif basé sur les ontologies L'automatisation et la supervision des systèmes pervasifs est à l'heureactuelle principalement basée sur l'utilisation massive de capteurs distribuésdans l'environnement. Dans cet article, nous proposons un modèle de supervisiond'interactions basé sur l'analyse sémantique des logs domotiques (commandesémises par l'utilisateur), visant à limiter l'utilisation de ces capteurs :le principe est d'utiliser des outils d'inférences avancés, afin de déduire les informationshabituellement captées. Pour cela, une ontologie, automatiquementdérivée d'un processus dirigé par les modèles, définit les interactions utilisateursystème.L'utilisation d'un système de règles permet ensuite d'inférer des informationssur la localisation et l'intention de l'utilisateur, dans le but de réaliserdu monitoring et de proposer des services domotiques adaptés.	Modèle de supervision d'interactions non-intrusif basé sur les ontologies L'automatisation et la supervision des systèmes pervasifs est à l'heureactuelle principalement basée sur l'utilisation massive de capteurs distribuésdans l'environnement. Dans cet article, nous proposons un modèle de supervisiond'interactions basé sur l'analyse sémantique des logs domotiques (commandesémises par l'utilisateur), visant à limiter l'utilisation de ces capteurs :le principe est d'utiliser des outils d'inférences avancés, afin de déduire les informationshabituellement captées. Pour cela, une ontologie, automatiquementdérivée d'un processus dirigé par les modèles, définit les interactions utilisateursystème.L'utilisation d'un système de règles permet ensuite d'inférer des informationssur la localisation et l'intention de l'utilisateur, dans le but de réaliserdu monitoring et de proposer des services domotiques adaptés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	PLS path modeling and regularized generalized canonical correlation analysis for multi-block data analysis	Regularized generalized canonical correlation analysis (RGCCA) is a generalization of regularizedcanonical correlation analysis to three or more sets of variables. It constitutes a generalframework for many multi-block data analysis methods. It combines the power of multi-blockdata analysis methods (maximization of well identified criteria) and the flexibility of PLS pathmodeling (the researcher decides which blocks are connected and which are not). Searchingfor a fixed point of the stationary equations related to RGCCA, a new monotone convergentalgorithm, very similar to the PLS algorithm proposed by Herman Wold, is obtained. Finally,a practical example is discussed.	Michel Tenenhaus	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001133	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001133	361	en	en	@hec.fr	PLS path modeling and regularized generalized canonical correlation analysis for multi-block data analysis Regularized generalized canonical correlation analysis (RGCCA) is a generalization of regularizedcanonical correlation analysis to three or more sets of variables. It constitutes a generalframework for many multi-block data analysis methods. It combines the power of multi-blockdata analysis methods (maximization of well identified criteria) and the flexibility of PLS pathmodeling (the researcher decides which blocks are connected and which are not). Searchingfor a fixed point of the stationary equations related to RGCCA, a new monotone convergentalgorithm, very similar to the PLS algorithm proposed by Herman Wold, is obtained. Finally,a practical example is discussed.	PLS path modeling and regularized generalized canonical correlation analysis for multi-block data analysis Regularized generalized canonical correlation analysis (RGCCA) is a generalization of regularizedcanonical correlation analysis to three or more sets of variables. It constitutes a generalframework for many multi-block data analysis methods. It combines the power of multi-blockdata analysis methods (maximization of well identified criteria) and the flexibility of PLS pathmodeling (the researcher decides which blocks are connected and which are not). Searchingfor a fixed point of the stationary equations related to RGCCA, a new monotone convergentalgorithm, very similar to the PLS algorithm proposed by Herman Wold, is obtained. Finally,a practical example is discussed.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Prétraitement Supervisé des Variables Numériques pour la Fouille de Données Multi-Tables	Le prétraitement des variables numériques dans le contexte de lafouille de données multi-tables diffère de celui des données classiques individuvariable.La difficulté vient principalement des relations un-à-plusieurs où lesindividus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrementsdans des tables secondaires. Dans cet article, nous décrivons une méthodede discrétisation des variables numériques situées dans des tables secondaires.Nous proposons un critère qui évalue les discrétisations candidates pour ce typede variables. Nous décrivons un algorithme d'optimisation simple qui permetd'obtenir la meilleure discrétisation en intervalles de fréquence égale pour lecritère proposé. L'idée est de projeter dans la table cible l'information contenuedans chaque variable secondaire à l'aide d'un vecteur d'attributs (un attributpar intervalle de discrétisation). Chaque attribut représente le nombre de valeursde la variable secondaire appartenant à l'intervalle correspondant. Ces attributsd'effectifs sont conjointement partitionnés à l'aide de modèles en grille de donnéesafin d'obtenir une meilleure séparation des valeurs de la classe. Des expérimentationssur des jeux de données réelles et artificielles révèlent que l'approchede discrétisation permet de découvrir des variables secondaires pertinentes.	Dhafer Lahbib, Marc Boullé, Dominique Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001191	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001191	362	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com, @u-cergy.fr	Prétraitement Supervisé des Variables Numériques pour la Fouille de Données Multi-Tables Le prétraitement des variables numériques dans le contexte de lafouille de données multi-tables diffère de celui des données classiques individuvariable.La difficulté vient principalement des relations un-à-plusieurs où lesindividus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrementsdans des tables secondaires. Dans cet article, nous décrivons une méthodede discrétisation des variables numériques situées dans des tables secondaires.Nous proposons un critère qui évalue les discrétisations candidates pour ce typede variables. Nous décrivons un algorithme d'optimisation simple qui permetd'obtenir la meilleure discrétisation en intervalles de fréquence égale pour lecritère proposé. L'idée est de projeter dans la table cible l'information contenuedans chaque variable secondaire à l'aide d'un vecteur d'attributs (un attributpar intervalle de discrétisation). Chaque attribut représente le nombre de valeursde la variable secondaire appartenant à l'intervalle correspondant. Ces attributsd'effectifs sont conjointement partitionnés à l'aide de modèles en grille de donnéesafin d'obtenir une meilleure séparation des valeurs de la classe. Des expérimentationssur des jeux de données réelles et artificielles révèlent que l'approchede discrétisation permet de découvrir des variables secondaires pertinentes.	Prétraitement Supervisé des Variables Numériques pour la Fouille de Données Multi-Tables Le prétraitement des variables numériques dans le contexte de lafouille de données multi-tables diffère de celui des données classiques individuvariable.La difficulté vient principalement des relations un-à-plusieurs où lesindividus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrementsdans des tables secondaires. Dans cet article, nous décrivons une méthodede discrétisation des variables numériques situées dans des tables secondaires.Nous proposons un critère qui évalue les discrétisations candidates pour ce typede variables. Nous décrivons un algorithme d'optimisation simple qui permetd'obtenir la meilleure discrétisation en intervalles de fréquence égale pour lecritère proposé. L'idée est de projeter dans la table cible l'information contenuedans chaque variable secondaire à l'aide d'un vecteur d'attributs (un attributpar intervalle de discrétisation). Chaque attribut représente le nombre de valeursde la variable secondaire appartenant à l'intervalle correspondant. Ces attributsd'effectifs sont conjointement partitionnés à l'aide de modèles en grille de donnéesafin d'obtenir une meilleure séparation des valeurs de la classe. Des expérimentationssur des jeux de données réelles et artificielles révèlent que l'approchede discrétisation permet de découvrir des variables secondaires pertinentes.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Raisonner sur une ontologie cartographique pour concevoir des légendes de cartes	Concevoir une carte géographique, plus particulièrement sa légende,exige des compétences spécifiques. L'objectif de ce papier est de présenter unebase de connaissances destinée à aider tout utilisateur à concevoir une ou plusieurslégendes adaptées à son besoin et conformes aux règles de cartographie.La base de connaissances est formée d'une ontologie de la cartographie nomméeOntoCarto, d'un corpus de règles : OntoCartoRules et d'un moteur de raisonnement: Corese. Dans ce papier, chaque demande de conception de légende estvue comme une instanciation particulière de l'ontologie, associée à une sélectionde règles pertinentes dans le corpus de règles, sur laquelle Corese va raisonnerpour construire des légendes adaptées à la configuration spécifique traitée. Laconception de la légende s'appuie sur la définition de deux hiérarchies d'objetsgéographiques et cartographiques. Les principes de fonctionnement de Coresesont présentés. Un prototype a été implémenté et des extraits des résultats sontmontrés.	Catherine Dominguès, Olivier Corby, Fayrouz Soualah-Alila	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001178	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001178	363	fr	fr	@ign.fr, @inria.fr, @yahoo.fr	Raisonner sur une ontologie cartographique pour concevoir des légendes de cartes Concevoir une carte géographique, plus particulièrement sa légende,exige des compétences spécifiques. L'objectif de ce papier est de présenter unebase de connaissances destinée à aider tout utilisateur à concevoir une ou plusieurslégendes adaptées à son besoin et conformes aux règles de cartographie.La base de connaissances est formée d'une ontologie de la cartographie nomméeOntoCarto, d'un corpus de règles : OntoCartoRules et d'un moteur de raisonnement: Corese. Dans ce papier, chaque demande de conception de légende estvue comme une instanciation particulière de l'ontologie, associée à une sélectionde règles pertinentes dans le corpus de règles, sur laquelle Corese va raisonnerpour construire des légendes adaptées à la configuration spécifique traitée. Laconception de la légende s'appuie sur la définition de deux hiérarchies d'objetsgéographiques et cartographiques. Les principes de fonctionnement de Coresesont présentés. Un prototype a été implémenté et des extraits des résultats sontmontrés.	Raisonner sur une ontologie cartographique pour concevoir des légendes de cartes Concevoir une carte géographique, plus particulièrement sa légende,exige des compétences spécifiques. L'objectif de ce papier est de présenter unebase de connaissances destinée à aider tout utilisateur à concevoir une ou plusieurslégendes adaptées à son besoin et conformes aux règles de cartographie.La base de connaissances est formée d'une ontologie de la cartographie nomméeOntoCarto, d'un corpus de règles : OntoCartoRules et d'un moteur de raisonnement: Corese. Dans ce papier, chaque demande de conception de légende estvue comme une instanciation particulière de l'ontologie, associée à une sélectionde règles pertinentes dans le corpus de règles, sur laquelle Corese va raisonnerpour construire des légendes adaptées à la configuration spécifique traitée. Laconception de la légende s'appuie sur la définition de deux hiérarchies d'objetsgéographiques et cartographiques. Les principes de fonctionnement de Coresesont présentés. Un prototype a été implémenté et des extraits des résultats sontmontrés.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Recherche d'Information Agrégée dans des documents XML basée sur les Réseaux Bayésiens	Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche agrégée dansdes documents XML. Pour cela, nous proposons un modèle basé sur les réseauxbayésiens. Les relations de dépendances entre requête-termes d'indexation ettermes d'indexation-éléments sont quantifiées par des mesures de probabilité.Dans ce modèle, la requête de l'utilisateur déclenche un processus de propagationpour trouver des éléments. Ainsi, au lieu de récupérer une liste des élémentsqui sont susceptibles de répondre à la requête, notre objectif est d'agréger dansun agrégat des éléments pertinents, non-redondants et complémentaires. Nousavons évalué notre approche dans le cadre de la compagne d'évaluation INEX2009 et avons présenté quelques résultats expérimentaux mettant en évidencel'impact de l'agrégation de tels éléments.	Najeh Naffakhi, Mohand Boughanem, Rim Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001202	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001202	364	fr	fr	@irit.fr, @irit.fr, @isg.rnu.tn, @ihec.rnu.tn	Recherche d'Information Agrégée dans des documents XML basée sur les Réseaux Bayésiens Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche agrégée dansdes documents XML. Pour cela, nous proposons un modèle basé sur les réseauxbayésiens. Les relations de dépendances entre requête-termes d'indexation ettermes d'indexation-éléments sont quantifiées par des mesures de probabilité.Dans ce modèle, la requête de l'utilisateur déclenche un processus de propagationpour trouver des éléments. Ainsi, au lieu de récupérer une liste des élémentsqui sont susceptibles de répondre à la requête, notre objectif est d'agréger dansun agrégat des éléments pertinents, non-redondants et complémentaires. Nousavons évalué notre approche dans le cadre de la compagne d'évaluation INEX2009 et avons présenté quelques résultats expérimentaux mettant en évidencel'impact de l'agrégation de tels éléments.	Recherche d'Information Agrégée dans des documents XML basée sur les Réseaux Bayésiens Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche agrégée dansdes documents XML. Pour cela, nous proposons un modèle basé sur les réseauxbayésiens. Les relations de dépendances entre requête-termes d'indexation ettermes d'indexation-éléments sont quantifiées par des mesures de probabilité.Dans ce modèle, la requête de l'utilisateur déclenche un processus de propagationpour trouver des éléments. Ainsi, au lieu de récupérer une liste des élémentsqui sont susceptibles de répondre à la requête, notre objectif est d'agréger dansun agrégat des éléments pertinents, non-redondants et complémentaires. Nousavons évalué notre approche dans le cadre de la compagne d'évaluation INEX2009 et avons présenté quelques résultats expérimentaux mettant en évidencel'impact de l'agrégation de tels éléments.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Relational Learning from Spatial Data: Retrospect and Prospect	Learning from spatial data is characterized by two main features. First, spatial objects have a locational property which implicitly defines several spatial relationships (topological, directional, distancebased) between objects. Second, attributes of spatially related units tend to be statistically correlated. These two features argue against the assumption of the independent generation of data samples (i.i.d. assumption) underlying classic machine learning algorithms, and motivate the application of relational learning algorithms, whose inferences are based on both instance properties and relations between data. This relational learning approach to spatial domains has already been investigated in the last decade, and important accomplishments in this direction have already been performed. In this talk, we retrospectively survey major achievements on relational learning from spatial data and we report open problems which still challenges researchers and prospectively suggest important topics for incorporation into a research agenda.	Donato Malerba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001131	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001131	365	en	en	@di.uniba.it	Relational Learning from Spatial Data: Retrospect and Prospect Learning from spatial data is characterized by two main features. First, spatial objects have a locational property which implicitly defines several spatial relationships (topological, directional, distancebased) between objects. Second, attributes of spatially related units tend to be statistically correlated. These two features argue against the assumption of the independent generation of data samples (i.i.d. assumption) underlying classic machine learning algorithms, and motivate the application of relational learning algorithms, whose inferences are based on both instance properties and relations between data. This relational learning approach to spatial domains has already been investigated in the last decade, and important accomplishments in this direction have already been performed. In this talk, we retrospectively survey major achievements on relational learning from spatial data and we report open problems which still challenges researchers and prospectively suggest important topics for incorporation into a research agenda.	Relational Learning from Spatial Data: Retrospect and Prospect Learning from spatial data is characterized by two main features. First, spatial objects have a locational property which implicitly defines several spatial relationships (topological, directional, distancebased) between objects. Second, attributes of spatially related units tend to be statistically correlated. These two features argue against the assumption of the independent generation of data samples (i.i.d. assumption) underlying classic machine learning algorithms, and motivate the application of relational learning algorithms, whose inferences are based on both instance properties and relations between data. This relational learning approach to spatial domains has already been investigated in the last decade, and important accomplishments in this direction have already been performed. In this talk, we retrospectively survey major achievements on relational learning from spatial data and we report open problems which still challenges researchers and prospectively suggest important topics for incorporation into a research agenda.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Réorganisation hiérarchique de visualisations dans OLAP	"Dans cet article nous proposons un nouvel algorithme pour la réorganisationhiérarchique des cubes OLAP (On-Line Analytical Processing) ayantpour objectif d'améliorer leur visualisation. Cet algorithme se caractérise par lefait qu'il peut traiter des dimensions organisées hiérarchiquement et optimiserconjointement les dimensions du cube, contrairement aux autres approches. Ilutilise un algorithme génétique qui réorganise des arbres n-aires quelconques. Ila été intégré dans une interface OLAP puis testé en comparaison avec d'autresapproches de réorganisation, et fournit des résultats très positifs. A ce titre,nous avons également généralisé l'algorithme heuristique classique BEA (""bondenergy algorithm"") au cas de hiérarchies OLAP. Enfin, notre approche a été évaluéepar des utilisateurs et les résultats soulignent l'intérêt de la réorganisationdans des exemples de tâches à résoudre pour OLAP."	Sébastien Lafon, Fatma Bouali, Christiane Guinot, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001181	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001181	366	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-lille2.fr, @ceries-lab.com	"Réorganisation hiérarchique de visualisations dans OLAP Dans cet article nous proposons un nouvel algorithme pour la réorganisationhiérarchique des cubes OLAP (On-Line Analytical Processing) ayantpour objectif d'améliorer leur visualisation. Cet algorithme se caractérise par lefait qu'il peut traiter des dimensions organisées hiérarchiquement et optimiserconjointement les dimensions du cube, contrairement aux autres approches. Ilutilise un algorithme génétique qui réorganise des arbres n-aires quelconques. Ila été intégré dans une interface OLAP puis testé en comparaison avec d'autresapproches de réorganisation, et fournit des résultats très positifs. A ce titre,nous avons également généralisé l'algorithme heuristique classique BEA (""bondenergy algorithm"") au cas de hiérarchies OLAP. Enfin, notre approche a été évaluéepar des utilisateurs et les résultats soulignent l'intérêt de la réorganisationdans des exemples de tâches à résoudre pour OLAP."	"Réorganisation hiérarchique de visualisations dans OLAP Dans cet article nous proposons un nouvel algorithme pour la réorganisationhiérarchique des cubes OLAP (On-Line Analytical Processing) ayantpour objectif d'améliorer leur visualisation. Cet algorithme se caractérise par lefait qu'il peut traiter des dimensions organisées hiérarchiquement et optimiserconjointement les dimensions du cube, contrairement aux autres approches. Ilutilise un algorithme génétique qui réorganise des arbres n-aires quelconques. Ila été intégré dans une interface OLAP puis testé en comparaison avec d'autresapproches de réorganisation, et fournit des résultats très positifs. A ce titre,nous avons également généralisé l'algorithme heuristique classique BEA (""bondenergy algorithm"") au cas de hiérarchies OLAP. Enfin, notre approche a été évaluéepar des utilisateurs et les résultats soulignent l'intérêt de la réorganisationdans des exemples de tâches à résoudre pour OLAP."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Représentations de services web : impact sur la découverte et la recommandation		Mustapha Aznag, Mohamed Quafafou, Nicolas Durand, Zahi Jarir	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001203	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001203	367	fr		@univmed.fr, @ucam.ac.ma	Représentations de services web : impact sur la découverte et la recommandation 	Représentations de services web : impact sur la découverte et la recommandation 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	RICSH : Recherche d'information contextuelle par segmentation thématique de documents	Le but principal des systèmes de recherche d'informations (SRI) classiquesest de retrouver dans un corpus de documents l'information considéréecomme pertinente pour une requête utilisateur. Cette pertinence est souvent liéeà la fréquence d'apparition des termes dans le texte par rapport au corpus sanstenir compte du contexte de la recherche. Partant de ce constat, nous proposonsdans cet article une approche pour la recherche d'information contextuelle parsegmentation thématique de documents (RICSH). Cette approche s'appuie surla méthode de pondération tf-idf que nous avons adaptée dans notre cas pourindexer le corpus. Cette adaptation se situe au niveau de l'importance du termeet de son pouvoir de discrimination par rapport aux fragments de textes et nonau corpus. Ces fragments sont obtenus grâce à un processus d'identification desunités thématiques les plus pertinentes pour chaque document.	Fadila Bentayeb, Omar Boussaid, Rachid Aknouche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001199	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001199	368	fr	fr	@univ-lyon2.fr	RICSH : Recherche d'information contextuelle par segmentation thématique de documents Le but principal des systèmes de recherche d'informations (SRI) classiquesest de retrouver dans un corpus de documents l'information considéréecomme pertinente pour une requête utilisateur. Cette pertinence est souvent liéeà la fréquence d'apparition des termes dans le texte par rapport au corpus sanstenir compte du contexte de la recherche. Partant de ce constat, nous proposonsdans cet article une approche pour la recherche d'information contextuelle parsegmentation thématique de documents (RICSH). Cette approche s'appuie surla méthode de pondération tf-idf que nous avons adaptée dans notre cas pourindexer le corpus. Cette adaptation se situe au niveau de l'importance du termeet de son pouvoir de discrimination par rapport aux fragments de textes et nonau corpus. Ces fragments sont obtenus grâce à un processus d'identification desunités thématiques les plus pertinentes pour chaque document.	RICSH : Recherche d'information contextuelle par segmentation thématique de documents Le but principal des systèmes de recherche d'informations (SRI) classiquesest de retrouver dans un corpus de documents l'information considéréecomme pertinente pour une requête utilisateur. Cette pertinence est souvent liéeà la fréquence d'apparition des termes dans le texte par rapport au corpus sanstenir compte du contexte de la recherche. Partant de ce constat, nous proposonsdans cet article une approche pour la recherche d'information contextuelle parsegmentation thématique de documents (RICSH). Cette approche s'appuie surla méthode de pondération tf-idf que nous avons adaptée dans notre cas pourindexer le corpus. Cette adaptation se situe au niveau de l'importance du termeet de son pouvoir de discrimination par rapport aux fragments de textes et nonau corpus. Ces fragments sont obtenus grâce à un processus d'identification desunités thématiques les plus pertinentes pour chaque document.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Sélection Bayésienne de Modèles avec Prior Dépendant des Données	Cet article analyse la consistance asymptotique des modèles en grilleappliqués à l'estimation de densité jointe de deux variables catégorielles. Lesmodèles en grille considèrent un partitionnement des valeurs de chacune des variables,le produit Cartésien des partitions formant une grille dont les cellulespermettent de résumer la table de contingence des deux variables. Le meilleurmodèle de co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche MAP(maximum a posteriori), présentant la particularité peu orthodoxe d'exploiterune famille de modèles et une distribution a priori de ces modèles qui dépendentdes données. Ces modèles sont par nature des modèles de l'échantillon d'apprentissage,et non de la distribution sous-jacente. Nous démontrons la consistancede l'approche, qui se comporte comme un estimateur universel de densité jointeconvergeant asymptotiquement vers la vraie distribution jointe.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001136	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001136	369	fr	fr	@orange.com	Sélection Bayésienne de Modèles avec Prior Dépendant des Données Cet article analyse la consistance asymptotique des modèles en grilleappliqués à l'estimation de densité jointe de deux variables catégorielles. Lesmodèles en grille considèrent un partitionnement des valeurs de chacune des variables,le produit Cartésien des partitions formant une grille dont les cellulespermettent de résumer la table de contingence des deux variables. Le meilleurmodèle de co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche MAP(maximum a posteriori), présentant la particularité peu orthodoxe d'exploiterune famille de modèles et une distribution a priori de ces modèles qui dépendentdes données. Ces modèles sont par nature des modèles de l'échantillon d'apprentissage,et non de la distribution sous-jacente. Nous démontrons la consistancede l'approche, qui se comporte comme un estimateur universel de densité jointeconvergeant asymptotiquement vers la vraie distribution jointe.	Sélection Bayésienne de Modèles avec Prior Dépendant des Données Cet article analyse la consistance asymptotique des modèles en grilleappliqués à l'estimation de densité jointe de deux variables catégorielles. Lesmodèles en grille considèrent un partitionnement des valeurs de chacune des variables,le produit Cartésien des partitions formant une grille dont les cellulespermettent de résumer la table de contingence des deux variables. Le meilleurmodèle de co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche MAP(maximum a posteriori), présentant la particularité peu orthodoxe d'exploiterune famille de modèles et une distribution a priori de ces modèles qui dépendentdes données. Ces modèles sont par nature des modèles de l'échantillon d'apprentissage,et non de la distribution sous-jacente. Nous démontrons la consistancede l'approche, qui se comporte comme un estimateur universel de densité jointeconvergeant asymptotiquement vers la vraie distribution jointe.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Solving Problems with Visual Analytics: Challenges and Applications	Never before in history data is generated and collected at such high volumes as it is today. As the volumes of data available to business people, scientists, and the public increase,their effective use becomes more challenging. Keeping up to date with the flood of data,using standard tools for data analysis and exploration, is fraught with difficulty. The field ofvisual analytics seeks to provide people with better and more effective ways to understandand analyze large datasets, while also enabling them to act upon their findings immediately. Visual analytics integrates the analytic capabilities of the computer and the abilities of the human analyst, allowing novel discoveries and empowering individuals to take control of the analytical process. Visual analytics enables unexpected and hidden insights, which may lead to beneficial and profitable innovation. The talk presents the challenges of visual analytics and exemplifies them with application examples, illustrating the exiting potential of current visual analysis techniques.	Daniel Keim	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001130	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001130	370	en	en	@uni-konstanz.de	Solving Problems with Visual Analytics: Challenges and Applications Never before in history data is generated and collected at such high volumes as it is today. As the volumes of data available to business people, scientists, and the public increase,their effective use becomes more challenging. Keeping up to date with the flood of data,using standard tools for data analysis and exploration, is fraught with difficulty. The field ofvisual analytics seeks to provide people with better and more effective ways to understandand analyze large datasets, while also enabling them to act upon their findings immediately. Visual analytics integrates the analytic capabilities of the computer and the abilities of the human analyst, allowing novel discoveries and empowering individuals to take control of the analytical process. Visual analytics enables unexpected and hidden insights, which may lead to beneficial and profitable innovation. The talk presents the challenges of visual analytics and exemplifies them with application examples, illustrating the exiting potential of current visual analysis techniques.	Solving Problems with Visual Analytics: Challenges and Applications Never before in history data is generated and collected at such high volumes as it is today. As the volumes of data available to business people, scientists, and the public increase,their effective use becomes more challenging. Keeping up to date with the flood of data,using standard tools for data analysis and exploration, is fraught with difficulty. The field ofvisual analytics seeks to provide people with better and more effective ways to understandand analyze large datasets, while also enabling them to act upon their findings immediately. Visual analytics integrates the analytic capabilities of the computer and the abilities of the human analyst, allowing novel discoveries and empowering individuals to take control of the analytical process. Visual analytics enables unexpected and hidden insights, which may lead to beneficial and profitable innovation. The talk presents the challenges of visual analytics and exemplifies them with application examples, illustrating the exiting potential of current visual analysis techniques.	11
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Structuration des décisions de jurisprudence basée sur une ontologie juridique en langue arabe	L'informatique juridique, est un domaine en évolution constante. Lecontexte général de notre travail est l'élaboration d'un système de recherchede jurisprudence tunisienne en langue arabe. L'objectif opérationnel de ce systèmeest de fournir une aide aux juristes pour résoudre une situation juridiquedonnée en mettant à leur disposition une collection de situations similaires cequi améliorera leur raisonnement futur. Une ontologie du domaine juridiqueconstruite à partir des documents des décisions juridiques est nécessaire dansnotre contexte.Cette ontologie a pour but : (i) la structuration des décisions, (ii)la formulation des requêtes d'interrogation de la base des décisions, et (iii) larecherche des décisions. Dans cet article, nous présentons l'architecture de notresystème de recherche de jurisprudence. Nous nous focalisons sur l'ontologie dudomaine de jurisprudence que nous avons élaborée, aisni que sur le module destructuration des décisions.	Karima Dhouib, Sylvie Desprès, Faïez Gargouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001175	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001175	371	fr	fr	@isets.rnu.tn, @univ-paris13.fr, @fsegs.rnu.t	Structuration des décisions de jurisprudence basée sur une ontologie juridique en langue arabe L'informatique juridique, est un domaine en évolution constante. Lecontexte général de notre travail est l'élaboration d'un système de recherchede jurisprudence tunisienne en langue arabe. L'objectif opérationnel de ce systèmeest de fournir une aide aux juristes pour résoudre une situation juridiquedonnée en mettant à leur disposition une collection de situations similaires cequi améliorera leur raisonnement futur. Une ontologie du domaine juridiqueconstruite à partir des documents des décisions juridiques est nécessaire dansnotre contexte.Cette ontologie a pour but : (i) la structuration des décisions, (ii)la formulation des requêtes d'interrogation de la base des décisions, et (iii) larecherche des décisions. Dans cet article, nous présentons l'architecture de notresystème de recherche de jurisprudence. Nous nous focalisons sur l'ontologie dudomaine de jurisprudence que nous avons élaborée, aisni que sur le module destructuration des décisions.	Structuration des décisions de jurisprudence basée sur une ontologie juridique en langue arabe L'informatique juridique, est un domaine en évolution constante. Lecontexte général de notre travail est l'élaboration d'un système de recherchede jurisprudence tunisienne en langue arabe. L'objectif opérationnel de ce systèmeest de fournir une aide aux juristes pour résoudre une situation juridiquedonnée en mettant à leur disposition une collection de situations similaires cequi améliorera leur raisonnement futur. Une ontologie du domaine juridiqueconstruite à partir des documents des décisions juridiques est nécessaire dansnotre contexte.Cette ontologie a pour but : (i) la structuration des décisions, (ii)la formulation des requêtes d'interrogation de la base des décisions, et (iii) larecherche des décisions. Dans cet article, nous présentons l'architecture de notresystème de recherche de jurisprudence. Nous nous focalisons sur l'ontologie dudomaine de jurisprudence que nous avons élaborée, aisni que sur le module destructuration des décisions.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	SweetDeki : le wiki sémantique couteau suisse du réseau social ISICIL	Le projet ANR ISICIL 1 mixe les nouvelles applications virales duweb avec des représentations formelles et des processus d'entreprise pour les intégrerdans les pratiques de veille en entreprise. Les outils développés s'appuientsur les interfaces avancées des applications du web 2.0 (blog, wiki, social bookmarking,extensions de navigateurs) pour les interactions et sur les technologiesdu web sémantique pour l'interopérabilité et le traitement de l'information. Leprésent article décrit plus précisément le wiki sémantique développé dans lecadre de ce projet et son intégration au coeur du framework ISICIL	Michel Buffa, Guillaume Husson, Nicolas Delaforge	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001151	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001151	372	fr	fr	@unice.fr, @unice.fr, @inria.fr	SweetDeki : le wiki sémantique couteau suisse du réseau social ISICIL Le projet ANR ISICIL 1 mixe les nouvelles applications virales duweb avec des représentations formelles et des processus d'entreprise pour les intégrerdans les pratiques de veille en entreprise. Les outils développés s'appuientsur les interfaces avancées des applications du web 2.0 (blog, wiki, social bookmarking,extensions de navigateurs) pour les interactions et sur les technologiesdu web sémantique pour l'interopérabilité et le traitement de l'information. Leprésent article décrit plus précisément le wiki sémantique développé dans lecadre de ce projet et son intégration au coeur du framework ISICIL	SweetDeki : le wiki sémantique couteau suisse du réseau social ISICIL Le projet ANR ISICIL 1 mixe les nouvelles applications virales duweb avec des représentations formelles et des processus d'entreprise pour les intégrerdans les pratiques de veille en entreprise. Les outils développés s'appuientsur les interfaces avancées des applications du web 2.0 (blog, wiki, social bookmarking,extensions de navigateurs) pour les interactions et sur les technologiesdu web sémantique pour l'interopérabilité et le traitement de l'information. Leprésent article décrit plus précisément le wiki sémantique développé dans lecadre de ce projet et son intégration au coeur du framework ISICIL	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	TMD-MINER : Une nouvelle approche pour la détection des diffuseurs dans un système communautaire	Plusieurs méthodes ont été développées ces dernières années pour détecter,dans un réseau social, les membres qualifiés, selon les auteurs, d'influenceurs,de médiateurs, d'ambassadeurs ou encore d'experts. Dans cet article, nousproposons un nouveau cadre méthodologique permettant d'identifier des diffuseursdans le contexte où seule l'information sur l'appartenance des membres duréseau à des communautés est disponible. Ce cadre, basé sur une représentationdu réseau sous forme d'hypergraphe, nous a permis de formaliser la notion dediffuseur et d'introduire l'algorithme TMD-MINER, dédié à la détection des diffuseurset basé sur les itemsets essentiels.	Mohamed Nidhal Jelassi, Christine Largeron, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001193	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001193	373	fr	fr	@univ-st-etienne.fr, @fst.rnu.tn	TMD-MINER : Une nouvelle approche pour la détection des diffuseurs dans un système communautaire Plusieurs méthodes ont été développées ces dernières années pour détecter,dans un réseau social, les membres qualifiés, selon les auteurs, d'influenceurs,de médiateurs, d'ambassadeurs ou encore d'experts. Dans cet article, nousproposons un nouveau cadre méthodologique permettant d'identifier des diffuseursdans le contexte où seule l'information sur l'appartenance des membres duréseau à des communautés est disponible. Ce cadre, basé sur une représentationdu réseau sous forme d'hypergraphe, nous a permis de formaliser la notion dediffuseur et d'introduire l'algorithme TMD-MINER, dédié à la détection des diffuseurset basé sur les itemsets essentiels.	TMD-MINER : Une nouvelle approche pour la détection des diffuseurs dans un système communautaire Plusieurs méthodes ont été développées ces dernières années pour détecter,dans un réseau social, les membres qualifiés, selon les auteurs, d'influenceurs,de médiateurs, d'ambassadeurs ou encore d'experts. Dans cet article, nousproposons un nouveau cadre méthodologique permettant d'identifier des diffuseursdans le contexte où seule l'information sur l'appartenance des membres duréseau à des communautés est disponible. Ce cadre, basé sur une représentationdu réseau sous forme d'hypergraphe, nous a permis de formaliser la notion dediffuseur et d'introduire l'algorithme TMD-MINER, dédié à la détection des diffuseurset basé sur les itemsets essentiels.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Topological Decomposition and Heuristics for High Speed Clustering of Complex Networks	With the exponential growth in the size of data and networks, developmentof new and fast techniques to analyze and explore these networks isbecoming a necessity. Moreover the emergence of scale free and small worldproperties in real world networks has stimulated lots of activity in the field ofnetwork analysis and data mining. Clustering remains a fundamental techniqueto explore and organize these networks. A challenging problem is to find a clusteringalgorithm that works well in terms of clustering quality and is efficient interms of time complexity.In this paper, we propose a fast clustering algorithm which combines someheuristics with a Topological Decomposition to obtain a clustering. The algorithmwhich we call Topological Decomposition and Heuristics for Clustering(TDHC) is highly efficient in terms of asymptotic time complexity as comparedto other existing algorithms in the literature. We also introduce a number ofHeuristics to complement the clustering algorithm which increases the speed ofthe clustering process maintaining the high quality of clustering. We show theeffectiveness of the proposed clustering method on different real world data setsand compare its results with well known clustering algorithms.	Faraz Zaidi, Guy Melançon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001147	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001147	374	en	en	@pafkiet.edu.pk, @labri.fr	Topological Decomposition and Heuristics for High Speed Clustering of Complex Networks With the exponential growth in the size of data and networks, developmentof new and fast techniques to analyze and explore these networks isbecoming a necessity. Moreover the emergence of scale free and small worldproperties in real world networks has stimulated lots of activity in the field ofnetwork analysis and data mining. Clustering remains a fundamental techniqueto explore and organize these networks. A challenging problem is to find a clusteringalgorithm that works well in terms of clustering quality and is efficient interms of time complexity.In this paper, we propose a fast clustering algorithm which combines someheuristics with a Topological Decomposition to obtain a clustering. The algorithmwhich we call Topological Decomposition and Heuristics for Clustering(TDHC) is highly efficient in terms of asymptotic time complexity as comparedto other existing algorithms in the literature. We also introduce a number ofHeuristics to complement the clustering algorithm which increases the speed ofthe clustering process maintaining the high quality of clustering. We show theeffectiveness of the proposed clustering method on different real world data setsand compare its results with well known clustering algorithms.	Topological Decomposition and Heuristics for High Speed Clustering of Complex Networks With the exponential growth in the size of data and networks, developmentof new and fast techniques to analyze and explore these networks isbecoming a necessity. Moreover the emergence of scale free and small worldproperties in real world networks has stimulated lots of activity in the field ofnetwork analysis and data mining. Clustering remains a fundamental techniqueto explore and organize these networks. A challenging problem is to find a clusteringalgorithm that works well in terms of clustering quality and is efficient interms of time complexity.In this paper, we propose a fast clustering algorithm which combines someheuristics with a Topological Decomposition to obtain a clustering. The algorithmwhich we call Topological Decomposition and Heuristics for Clustering(TDHC) is highly efficient in terms of asymptotic time complexity as comparedto other existing algorithms in the literature. We also introduce a number ofHeuristics to complement the clustering algorithm which increases the speed ofthe clustering process maintaining the high quality of clustering. We show theeffectiveness of the proposed clustering method on different real world data setsand compare its results with well known clustering algorithms.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Transformation de l'espace de description pour l'apprentissage par transfert	"Dans ce papier, nous proposons une étude sur l'utilisation de l'apprentissagetopologique pondéré et les méthodes de factorisation matricielle pourtransformer l'espace de représentation d'un jeu de données ""sparse"" afin d'augmenterla qualité de l'apprentissage, et de l'adapter au cas de l'apprentissagepar transfert. La factorisation matricielle nous permet de trouver des variableslatentes et l'apprentissage topologique pondéré est utilisé pour détecter les pluspertinentes parmi celles-ci. La représentation de nouvelles données est basée surleurs projections sur le modèle topologique pondéré.Pour l'apprentissage par transfert, nous proposons une nouvelle méthode où lareprésentation des données est faite de la même manière que dans la premièrephase, mais en utilisant un modèle topologique élagué.Les expérimentations sont présentées dans le cadre d'un Challenge Internationaloù nous avons obtenu des résultats prometteurs (5ieme rang de la compétitioninternationale).1 Introduction"	Nistor Grozavu, Younès Bennani, Lazhar Labiod	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001185	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001185	375	fr	fr	@univ-paris13.fr, @parisdescartes.fr	"Transformation de l'espace de description pour l'apprentissage par transfert Dans ce papier, nous proposons une étude sur l'utilisation de l'apprentissagetopologique pondéré et les méthodes de factorisation matricielle pourtransformer l'espace de représentation d'un jeu de données ""sparse"" afin d'augmenterla qualité de l'apprentissage, et de l'adapter au cas de l'apprentissagepar transfert. La factorisation matricielle nous permet de trouver des variableslatentes et l'apprentissage topologique pondéré est utilisé pour détecter les pluspertinentes parmi celles-ci. La représentation de nouvelles données est basée surleurs projections sur le modèle topologique pondéré.Pour l'apprentissage par transfert, nous proposons une nouvelle méthode où lareprésentation des données est faite de la même manière que dans la premièrephase, mais en utilisant un modèle topologique élagué.Les expérimentations sont présentées dans le cadre d'un Challenge Internationaloù nous avons obtenu des résultats prometteurs (5ieme rang de la compétitioninternationale).1 Introduction"	"Transformation de l'espace de description pour l'apprentissage par transfert Dans ce papier, nous proposons une étude sur l'utilisation de l'apprentissagetopologique pondéré et les méthodes de factorisation matricielle pourtransformer l'espace de représentation d'un jeu de données ""sparse"" afin d'augmenterla qualité de l'apprentissage, et de l'adapter au cas de l'apprentissagepar transfert. La factorisation matricielle nous permet de trouver des variableslatentes et l'apprentissage topologique pondéré est utilisé pour détecter les pluspertinentes parmi celles-ci. La représentation de nouvelles données est basée surleurs projections sur le modèle topologique pondéré.Pour l'apprentissage par transfert, nous proposons une nouvelle méthode où lareprésentation des données est faite de la même manière que dans la premièrephase, mais en utilisant un modèle topologique élagué.Les expérimentations sont présentées dans le cadre d'un Challenge Internationaloù nous avons obtenu des résultats prometteurs (5ieme rang de la compétitioninternationale).1 Introduction"	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Un algorithme de classification automatique pour des données relationnelles multi-vues	classification automatique (De Carvalho et al., 2012) capable de partitionnerdes objets en prenant en compte de manière simultanée plusieurs matricesde dissimilarité qui les décrivent. Ces matrices peuvent avoir été généréesen utilisant différents ensembles de variables et de fonctions de dissimilarité.Cette méthode, basée sur l'algorithme de nuées dynamiques est conçu pour fournirune partition et un prototype pour chaque classe tout en découvrant une pondérationpertinante pour chaque matrice de dissimilarité en optimisant un critèred'adéquation entre les classes et leurs représentants. Ces pondérations changentà chaque itération de l'algorithme et sont différentes pour chacune des classes.Nous présentons aussi plusieurs outils d'aide à l'interprétation des groupes et dela partition fournie par cette nouvelle méthode. Deux exemples illustrent l'interêtde la méthode. Le premier utilise des données concernant des chiffres manuscrits(0 à 9) numérisés en images binaires provenant de l'UCI. Le second utilise unensemble de rapports dont nous connaissons une classification experte donnée àpriori.	Francisco de Assis Tenório de Carvalho, Filipe M. de Melo, Yves Lechevallier, Thierry Despeyroux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001142	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001142	376	fr	fr	@cin.ufpe.br, @inria.fr	Un algorithme de classification automatique pour des données relationnelles multi-vues classification automatique (De Carvalho et al., 2012) capable de partitionnerdes objets en prenant en compte de manière simultanée plusieurs matricesde dissimilarité qui les décrivent. Ces matrices peuvent avoir été généréesen utilisant différents ensembles de variables et de fonctions de dissimilarité.Cette méthode, basée sur l'algorithme de nuées dynamiques est conçu pour fournirune partition et un prototype pour chaque classe tout en découvrant une pondérationpertinante pour chaque matrice de dissimilarité en optimisant un critèred'adéquation entre les classes et leurs représentants. Ces pondérations changentà chaque itération de l'algorithme et sont différentes pour chacune des classes.Nous présentons aussi plusieurs outils d'aide à l'interprétation des groupes et dela partition fournie par cette nouvelle méthode. Deux exemples illustrent l'interêtde la méthode. Le premier utilise des données concernant des chiffres manuscrits(0 à 9) numérisés en images binaires provenant de l'UCI. Le second utilise unensemble de rapports dont nous connaissons une classification experte donnée àpriori.	Un algorithme de classification automatique pour des données relationnelles multi-vues classification automatique (De Carvalho et al., 2012) capable de partitionnerdes objets en prenant en compte de manière simultanée plusieurs matricesde dissimilarité qui les décrivent. Ces matrices peuvent avoir été généréesen utilisant différents ensembles de variables et de fonctions de dissimilarité.Cette méthode, basée sur l'algorithme de nuées dynamiques est conçu pour fournirune partition et un prototype pour chaque classe tout en découvrant une pondérationpertinante pour chaque matrice de dissimilarité en optimisant un critèred'adéquation entre les classes et leurs représentants. Ces pondérations changentà chaque itération de l'algorithme et sont différentes pour chacune des classes.Nous présentons aussi plusieurs outils d'aide à l'interprétation des groupes et dela partition fournie par cette nouvelle méthode. Deux exemples illustrent l'interêtde la méthode. Le premier utilise des données concernant des chiffres manuscrits(0 à 9) numérisés en images binaires provenant de l'UCI. Le second utilise unensemble de rapports dont nous connaissons une classification experte donnée àpriori.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Un assistant utilisateur pour le choix et le paramétrage des méthodes de fouille visuelle de données	Nous nous intéressons dans cet article au problème de l'automatisation du processus de choix et de paramétrage des visualisations en fouille visuelle de données. Pour résoudre ce problème, nous avons développé un assistant utilisateur qui effectue deux étapes : à partir des objectifs annoncés par l'utilisateur et des caractéristiques de ses données, le système commence par proposer à l'utilisateur différents appariements entre la base de données à visualiser et les visualisations qu'il gère. Ces appariements sont générés par une heuristique utilisant une base de connaissances sur les visualisations et la perception visuelle. Ensuite, afin d'affiner les différents paramétrages suggérés par le système, nous utilisons un algorithme génétique interactif qui permet aux utilisateurs d'évaluer et d'ajuster visuellement ces paramétrages. Nous présentons une évaluation utilisateur qui montre l'intérêt de notre système pour deux tâches.	Abdelheq Et-tahir Guettala, Fatma Bouali, Christiane Guinot, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001180	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001180	377	fr	fr	@univ-tours.fr, @ceries-lab.com, @univ-lille2.fr	Un assistant utilisateur pour le choix et le paramétrage des méthodes de fouille visuelle de données Nous nous intéressons dans cet article au problème de l'automatisation du processus de choix et de paramétrage des visualisations en fouille visuelle de données. Pour résoudre ce problème, nous avons développé un assistant utilisateur qui effectue deux étapes : à partir des objectifs annoncés par l'utilisateur et des caractéristiques de ses données, le système commence par proposer à l'utilisateur différents appariements entre la base de données à visualiser et les visualisations qu'il gère. Ces appariements sont générés par une heuristique utilisant une base de connaissances sur les visualisations et la perception visuelle. Ensuite, afin d'affiner les différents paramétrages suggérés par le système, nous utilisons un algorithme génétique interactif qui permet aux utilisateurs d'évaluer et d'ajuster visuellement ces paramétrages. Nous présentons une évaluation utilisateur qui montre l'intérêt de notre système pour deux tâches.	Un assistant utilisateur pour le choix et le paramétrage des méthodes de fouille visuelle de données Nous nous intéressons dans cet article au problème de l'automatisation du processus de choix et de paramétrage des visualisations en fouille visuelle de données. Pour résoudre ce problème, nous avons développé un assistant utilisateur qui effectue deux étapes : à partir des objectifs annoncés par l'utilisateur et des caractéristiques de ses données, le système commence par proposer à l'utilisateur différents appariements entre la base de données à visualiser et les visualisations qu'il gère. Ces appariements sont générés par une heuristique utilisant une base de connaissances sur les visualisations et la perception visuelle. Ensuite, afin d'affiner les différents paramétrages suggérés par le système, nous utilisons un algorithme génétique interactif qui permet aux utilisateurs d'évaluer et d'ajuster visuellement ces paramétrages. Nous présentons une évaluation utilisateur qui montre l'intérêt de notre système pour deux tâches.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Un environnement efficace pour la classification d'images à grande échelle	La plupart des processus de classification d'images comportent troisprincipales étapes : l'extraction de descripteurs de bas niveaux, la création d'unvocabulaire visuel par quantification et l'apprentissage à l'aide d'un algorithmede classification (eg.SVM). De nombreux problèmes se posent pour le passageà l'échelle comme avec l'ensemble de données ImageNet contenant 14 millionsd'images et 21,841 classes. La complexité concerne le temps d'exécution dechaque tâche et les besoins en mémoire et disque (eg. le stockage des SIFTs nécessite11To). Nous présentons une version parallèle de LibSVM pour traiter degrands ensembles de données dans un temps raisonnable. De plus, il y a beaucoupde perte d'information lors de la phase de quantification et les mots visuelsobtenus ne sont pas assez discriminants pour de grands ensembles d'images.Nous proposons d'utiliser plusieurs descripteurs simultanément pour améliorerla précision de la classification sur de grands ensembles d'images. Nous présentonsnos premiers résultats sur les 10 plus grandes classes (24,817 images)d'ImageNet.	Thanh-Nghi Doan, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001189	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001189	378	fr	fr	@irisa.fr	Un environnement efficace pour la classification d'images à grande échelle La plupart des processus de classification d'images comportent troisprincipales étapes : l'extraction de descripteurs de bas niveaux, la création d'unvocabulaire visuel par quantification et l'apprentissage à l'aide d'un algorithmede classification (eg.SVM). De nombreux problèmes se posent pour le passageà l'échelle comme avec l'ensemble de données ImageNet contenant 14 millionsd'images et 21,841 classes. La complexité concerne le temps d'exécution dechaque tâche et les besoins en mémoire et disque (eg. le stockage des SIFTs nécessite11To). Nous présentons une version parallèle de LibSVM pour traiter degrands ensembles de données dans un temps raisonnable. De plus, il y a beaucoupde perte d'information lors de la phase de quantification et les mots visuelsobtenus ne sont pas assez discriminants pour de grands ensembles d'images.Nous proposons d'utiliser plusieurs descripteurs simultanément pour améliorerla précision de la classification sur de grands ensembles d'images. Nous présentonsnos premiers résultats sur les 10 plus grandes classes (24,817 images)d'ImageNet.	Un environnement efficace pour la classification d'images à grande échelle La plupart des processus de classification d'images comportent troisprincipales étapes : l'extraction de descripteurs de bas niveaux, la création d'unvocabulaire visuel par quantification et l'apprentissage à l'aide d'un algorithmede classification (eg.SVM). De nombreux problèmes se posent pour le passageà l'échelle comme avec l'ensemble de données ImageNet contenant 14 millionsd'images et 21,841 classes. La complexité concerne le temps d'exécution dechaque tâche et les besoins en mémoire et disque (eg. le stockage des SIFTs nécessite11To). Nous présentons une version parallèle de LibSVM pour traiter degrands ensembles de données dans un temps raisonnable. De plus, il y a beaucoupde perte d'information lors de la phase de quantification et les mots visuelsobtenus ne sont pas assez discriminants pour de grands ensembles d'images.Nous proposons d'utiliser plusieurs descripteurs simultanément pour améliorerla précision de la classification sur de grands ensembles d'images. Nous présentonsnos premiers résultats sur les 10 plus grandes classes (24,817 images)d'ImageNet.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Une approche multidimensionnelle basée sur les comportements individuels pour la prédiction de la diffusion de l'information sur Twitter	Aujourd'hui, les réseaux sociaux en ligne sont devenus des outils trèspuissants de propagation de l'information. Ils favorisent la diffusion rapide àgrande échelle de contenu et les conséquences d'une information inexacte voirefausse peuvent alors prendre une ampleur considérable. Par conséquent il devientindispensable de proposer des moyens d'analyser le phénomène de diffusionde l'information dans ces réseaux. De nombreuses études récentes ont traitéde la modélisation du processus de diffusion de l'information, essentiellementd'un point de vue topologique et dans une perspective théorique, mais les facteursimpliqués sont encore méconnus. Nous proposons ici une solution pratiquedont l'objectif est de prédire la dynamique temporelle de la diffusion au sein deTwitter, basée sur des techniques d'apprentissage automatique. Notre approcherepose sur l'inférence de probabilités de diffusion tirées d'une analyse multidimensionnelledes comportements individuels. Les expérimentations menéesmontrent l'intérêt de la modélisation proposée.	Adrien Guille, Hakim Hacid, Cécile Favre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001173	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001173	379	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @alcatel-lucent.com	Une approche multidimensionnelle basée sur les comportements individuels pour la prédiction de la diffusion de l'information sur Twitter Aujourd'hui, les réseaux sociaux en ligne sont devenus des outils trèspuissants de propagation de l'information. Ils favorisent la diffusion rapide àgrande échelle de contenu et les conséquences d'une information inexacte voirefausse peuvent alors prendre une ampleur considérable. Par conséquent il devientindispensable de proposer des moyens d'analyser le phénomène de diffusionde l'information dans ces réseaux. De nombreuses études récentes ont traitéde la modélisation du processus de diffusion de l'information, essentiellementd'un point de vue topologique et dans une perspective théorique, mais les facteursimpliqués sont encore méconnus. Nous proposons ici une solution pratiquedont l'objectif est de prédire la dynamique temporelle de la diffusion au sein deTwitter, basée sur des techniques d'apprentissage automatique. Notre approcherepose sur l'inférence de probabilités de diffusion tirées d'une analyse multidimensionnelledes comportements individuels. Les expérimentations menéesmontrent l'intérêt de la modélisation proposée.	Une approche multidimensionnelle basée sur les comportements individuels pour la prédiction de la diffusion de l'information sur Twitter Aujourd'hui, les réseaux sociaux en ligne sont devenus des outils trèspuissants de propagation de l'information. Ils favorisent la diffusion rapide àgrande échelle de contenu et les conséquences d'une information inexacte voirefausse peuvent alors prendre une ampleur considérable. Par conséquent il devientindispensable de proposer des moyens d'analyser le phénomène de diffusionde l'information dans ces réseaux. De nombreuses études récentes ont traitéde la modélisation du processus de diffusion de l'information, essentiellementd'un point de vue topologique et dans une perspective théorique, mais les facteursimpliqués sont encore méconnus. Nous proposons ici une solution pratiquedont l'objectif est de prédire la dynamique temporelle de la diffusion au sein deTwitter, basée sur des techniques d'apprentissage automatique. Notre approcherepose sur l'inférence de probabilités de diffusion tirées d'une analyse multidimensionnelledes comportements individuels. Les expérimentations menéesmontrent l'intérêt de la modélisation proposée.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Une distance hiérarchique basée sur la sémantique pour la comparaison d'histogrammes nominaux	La plupart des distances entre histogrammes sont définies pour comparerdes histogrammes ordonnés (dont les entités représentées sont totalementordonnées) ou des histogrammes nominaux (dont les entités représentées nepeuvent pas être comparées). Cependant, il n'existe aucune distance qui permettede comparer des histogrammes nominaux dans lesquels il est possible dequantifier des valeurs de proximité sémantique entre les entités considérées. Cetarticle propose une nouvelle distance permettant de pallier ce problème. Dans unpremier temps, une hiérarchie d'histogrammes, obtenue par le biais d'une fusionprogressive des entités considérées (prenant en compte leurs proximités sémantiques),est construite. Pour chaque étage de cette hiérarchie, une distance standardde comparaison d'histogrammes nominaux est calculée. Finalement, pourobtenir la distance proposée, ces différentes distances sont fusionnées en prenanten compte la cohérence sémantique associée aux niveaux de chaque étage de lahiérarchie. Cette distance a été validée dans le cadre de la classification de donnéesgéographiques. Les résultats obtenus sont encourageants et montrent ainsil'intérêt et l'utilité de cette dernière pour des processus de fouille de données.	Camille Kurtz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001144	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001144	380	fr	fr	@unistra.fr	Une distance hiérarchique basée sur la sémantique pour la comparaison d'histogrammes nominaux La plupart des distances entre histogrammes sont définies pour comparerdes histogrammes ordonnés (dont les entités représentées sont totalementordonnées) ou des histogrammes nominaux (dont les entités représentées nepeuvent pas être comparées). Cependant, il n'existe aucune distance qui permettede comparer des histogrammes nominaux dans lesquels il est possible dequantifier des valeurs de proximité sémantique entre les entités considérées. Cetarticle propose une nouvelle distance permettant de pallier ce problème. Dans unpremier temps, une hiérarchie d'histogrammes, obtenue par le biais d'une fusionprogressive des entités considérées (prenant en compte leurs proximités sémantiques),est construite. Pour chaque étage de cette hiérarchie, une distance standardde comparaison d'histogrammes nominaux est calculée. Finalement, pourobtenir la distance proposée, ces différentes distances sont fusionnées en prenanten compte la cohérence sémantique associée aux niveaux de chaque étage de lahiérarchie. Cette distance a été validée dans le cadre de la classification de donnéesgéographiques. Les résultats obtenus sont encourageants et montrent ainsil'intérêt et l'utilité de cette dernière pour des processus de fouille de données.	Une distance hiérarchique basée sur la sémantique pour la comparaison d'histogrammes nominaux La plupart des distances entre histogrammes sont définies pour comparerdes histogrammes ordonnés (dont les entités représentées sont totalementordonnées) ou des histogrammes nominaux (dont les entités représentées nepeuvent pas être comparées). Cependant, il n'existe aucune distance qui permettede comparer des histogrammes nominaux dans lesquels il est possible dequantifier des valeurs de proximité sémantique entre les entités considérées. Cetarticle propose une nouvelle distance permettant de pallier ce problème. Dans unpremier temps, une hiérarchie d'histogrammes, obtenue par le biais d'une fusionprogressive des entités considérées (prenant en compte leurs proximités sémantiques),est construite. Pour chaque étage de cette hiérarchie, une distance standardde comparaison d'histogrammes nominaux est calculée. Finalement, pourobtenir la distance proposée, ces différentes distances sont fusionnées en prenanten compte la cohérence sémantique associée aux niveaux de chaque étage de lahiérarchie. Cette distance a été validée dans le cadre de la classification de donnéesgéographiques. Les résultats obtenus sont encourageants et montrent ainsil'intérêt et l'utilité de cette dernière pour des processus de fouille de données.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	User Evaluation: Why?	Research in information visualisation has changed significantly in the past two decades.Once it was sufficient to simply design and implement an impressive visualisation system.Today editors and reviewers expect papers to present not only a novel system, but empiricalevidence of its worth. Why has this change come about, and what impact has it had on thoseworking in this area? This talk will discuss how a field dominated by algorithms and toolsbecame infected by human participants, and why this is a positive development in a maturingresearch discipline.	Helen Purchase	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001132	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001132	381	en	en	@dcs.gla.ac.uk	User Evaluation: Why? Research in information visualisation has changed significantly in the past two decades.Once it was sufficient to simply design and implement an impressive visualisation system.Today editors and reviewers expect papers to present not only a novel system, but empiricalevidence of its worth. Why has this change come about, and what impact has it had on thoseworking in this area? This talk will discuss how a field dominated by algorithms and toolsbecame infected by human participants, and why this is a positive development in a maturingresearch discipline.	User Evaluation: Why? Research in information visualisation has changed significantly in the past two decades.Once it was sufficient to simply design and implement an impressive visualisation system.Today editors and reviewers expect papers to present not only a novel system, but empiricalevidence of its worth. Why has this change come about, and what impact has it had on thoseworking in this area? This talk will discuss how a field dominated by algorithms and toolsbecame infected by human participants, and why this is a positive development in a maturingresearch discipline.	16
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Utilisation d'invariants pour une médiation inter-domaines de modèles utilisateurs : ressources invariantes et invariants sémantiques	Les services de personnalisation du Web 2.0 reposent sur l'exploitationde modèles utilisateurs. Schématiquement, plus la quantité d'informationssur les utilisateurs est grande, meilleures sont la modélisation et la qualité du service.En pratique, nombre de services rencontrent un problème de manque d'informationssur les utilisateurs. Dans cet article, nous y répondons par médiationinter-domaines de modèles utilisateurs, c'est-à-dire la complétion de modèles enexploitant des données d'un autre domaine. La médiation que nous proposonsrepose sur un transfert d'informations inter-domaines. Ce transfert consiste enl'utilisation de couples invariants ou très corrélés pouvant être des couples deressources ou de descripteurs sémantiques, identifiés après enrichissement sémantiquedes modèles. Nous montrons que le transfert sous forme de couple deressources permet une complétion de qualité et que l'exploitation de descripteurssémantiques augmente la couverture à qualité égale. Enrichir sémantiquementest donc bénéfique pour le transfert inter-domaines.	Emilien Perrin, Armelle Brun, Anne Boyer	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001170	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001170	382	fr	fr	@loria.fr	Utilisation d'invariants pour une médiation inter-domaines de modèles utilisateurs : ressources invariantes et invariants sémantiques Les services de personnalisation du Web 2.0 reposent sur l'exploitationde modèles utilisateurs. Schématiquement, plus la quantité d'informationssur les utilisateurs est grande, meilleures sont la modélisation et la qualité du service.En pratique, nombre de services rencontrent un problème de manque d'informationssur les utilisateurs. Dans cet article, nous y répondons par médiationinter-domaines de modèles utilisateurs, c'est-à-dire la complétion de modèles enexploitant des données d'un autre domaine. La médiation que nous proposonsrepose sur un transfert d'informations inter-domaines. Ce transfert consiste enl'utilisation de couples invariants ou très corrélés pouvant être des couples deressources ou de descripteurs sémantiques, identifiés après enrichissement sémantiquedes modèles. Nous montrons que le transfert sous forme de couple deressources permet une complétion de qualité et que l'exploitation de descripteurssémantiques augmente la couverture à qualité égale. Enrichir sémantiquementest donc bénéfique pour le transfert inter-domaines.	Utilisation d'invariants pour une médiation inter-domaines de modèles utilisateurs : ressources invariantes et invariants sémantiques Les services de personnalisation du Web 2.0 reposent sur l'exploitationde modèles utilisateurs. Schématiquement, plus la quantité d'informationssur les utilisateurs est grande, meilleures sont la modélisation et la qualité du service.En pratique, nombre de services rencontrent un problème de manque d'informationssur les utilisateurs. Dans cet article, nous y répondons par médiationinter-domaines de modèles utilisateurs, c'est-à-dire la complétion de modèles enexploitant des données d'un autre domaine. La médiation que nous proposonsrepose sur un transfert d'informations inter-domaines. Ce transfert consiste enl'utilisation de couples invariants ou très corrélés pouvant être des couples deressources ou de descripteurs sémantiques, identifiés après enrichissement sémantiquedes modèles. Nous montrons que le transfert sous forme de couple deressources permet une complétion de qualité et que l'exploitation de descripteurssémantiques augmente la couverture à qualité égale. Enrichir sémantiquementest donc bénéfique pour le transfert inter-domaines.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Validation et optimisation d'une décomposition hiérarchique de graphes	De nombreux algorithmes de fragmentation de graphes fonctionnentpar agrégations ou divisions successives de sous-graphes menant à une décompositionhiérarchique du réseau étudié. Une question importante dans ce domaineest de savoir si cette hiérarchie reflète la structure du réseau ou si elle n'estqu'un artifice lié au déroulement de la procédure. Nous proposons un moyen devalider et, au besoin, d'optimiser la décomposition multi-échelle produite parce type de méthode. On applique notre approche sur l'algorithme proposé parBlondel et al. (2008) basé sur la maximisation de la modularité. Dans ce cadre,une généralisation de cette mesure de qualité au cas multi-niveaux est introduite.Nous testons notre méthode sur des graphes aléatoires ainsi que sur des exemplesréels issus de divers domaines.	Francois Queyroi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001182	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001182	383	fr	fr	@labri.fr	Validation et optimisation d'une décomposition hiérarchique de graphes De nombreux algorithmes de fragmentation de graphes fonctionnentpar agrégations ou divisions successives de sous-graphes menant à une décompositionhiérarchique du réseau étudié. Une question importante dans ce domaineest de savoir si cette hiérarchie reflète la structure du réseau ou si elle n'estqu'un artifice lié au déroulement de la procédure. Nous proposons un moyen devalider et, au besoin, d'optimiser la décomposition multi-échelle produite parce type de méthode. On applique notre approche sur l'algorithme proposé parBlondel et al. (2008) basé sur la maximisation de la modularité. Dans ce cadre,une généralisation de cette mesure de qualité au cas multi-niveaux est introduite.Nous testons notre méthode sur des graphes aléatoires ainsi que sur des exemplesréels issus de divers domaines.	Validation et optimisation d'une décomposition hiérarchique de graphes De nombreux algorithmes de fragmentation de graphes fonctionnentpar agrégations ou divisions successives de sous-graphes menant à une décompositionhiérarchique du réseau étudié. Une question importante dans ce domaineest de savoir si cette hiérarchie reflète la structure du réseau ou si elle n'estqu'un artifice lié au déroulement de la procédure. Nous proposons un moyen devalider et, au besoin, d'optimiser la décomposition multi-échelle produite parce type de méthode. On applique notre approche sur l'algorithme proposé parBlondel et al. (2008) basé sur la maximisation de la modularité. Dans ce cadre,une généralisation de cette mesure de qualité au cas multi-niveaux est introduite.Nous testons notre méthode sur des graphes aléatoires ainsi que sur des exemplesréels issus de divers domaines.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Vers la construction d'un observatoire des pratiques agricoles : gestion et propagation de l'imprécision des données agronomiques	L'un des objectifs d'Observox est de traiter et gérer l'imprécisiondes données agronomiques tant spatialement (parcelles agricoles) et quantitativement(quantités de produits disséminées) et de toujours associer une évaluationde la qualité aux données. Aussi, nous avons choisi le cadre théorique desensembles flous. A partir d'un modèle conceptuel gérant l'imperfection, nousconstruisons une base de données gérant des entités spatiotemporelles imprécisesappelées « entités agronomiques floues ». Cependant, ce choix de représentationrend possible le chevauchement des composantes spatiales entre entités.Dans ce cas, nous propageons l'imprécision du spatial vers le quantitatif àl'aide d'un opérateur de caractère additif qui prend en compte à la fois l'informationspatiale et quantitative, et qui fournit une information quantitative localeet floue. Le système ainsi construit nous permet d'obtenir une représentationfloue des quantités de produits phytosanitaires disséminés à chaque endroit duterritoire étudié.	Asma Zoghlami, Karima Zayrit, Cyril de Runz, Eric Desjardin, Herman Akdag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001158	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001158	384	fr	fr	@univ-reims.fr, @ai.univ-paris8.fr	Vers la construction d'un observatoire des pratiques agricoles : gestion et propagation de l'imprécision des données agronomiques L'un des objectifs d'Observox est de traiter et gérer l'imprécisiondes données agronomiques tant spatialement (parcelles agricoles) et quantitativement(quantités de produits disséminées) et de toujours associer une évaluationde la qualité aux données. Aussi, nous avons choisi le cadre théorique desensembles flous. A partir d'un modèle conceptuel gérant l'imperfection, nousconstruisons une base de données gérant des entités spatiotemporelles imprécisesappelées « entités agronomiques floues ». Cependant, ce choix de représentationrend possible le chevauchement des composantes spatiales entre entités.Dans ce cas, nous propageons l'imprécision du spatial vers le quantitatif àl'aide d'un opérateur de caractère additif qui prend en compte à la fois l'informationspatiale et quantitative, et qui fournit une information quantitative localeet floue. Le système ainsi construit nous permet d'obtenir une représentationfloue des quantités de produits phytosanitaires disséminés à chaque endroit duterritoire étudié.	Vers la construction d'un observatoire des pratiques agricoles : gestion et propagation de l'imprécision des données agronomiques L'un des objectifs d'Observox est de traiter et gérer l'imprécisiondes données agronomiques tant spatialement (parcelles agricoles) et quantitativement(quantités de produits disséminées) et de toujours associer une évaluationde la qualité aux données. Aussi, nous avons choisi le cadre théorique desensembles flous. A partir d'un modèle conceptuel gérant l'imperfection, nousconstruisons une base de données gérant des entités spatiotemporelles imprécisesappelées « entités agronomiques floues ». Cependant, ce choix de représentationrend possible le chevauchement des composantes spatiales entre entités.Dans ce cas, nous propageons l'imprécision du spatial vers le quantitatif àl'aide d'un opérateur de caractère additif qui prend en compte à la fois l'informationspatiale et quantitative, et qui fournit une information quantitative localeet floue. Le système ainsi construit nous permet d'obtenir une représentationfloue des quantités de produits phytosanitaires disséminés à chaque endroit duterritoire étudié.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Vers une approche efficace d'extraction de motifs spatio-séquentiels	Ces dernières années, l'augmentation de la quantité d'informationsspatio-temporelles stockées dans les bases de données a fait naître de nouveauxbesoins, notamment en matière de gestion des risques naturels, sanitaires ou anthropiques(p. ex. compréhension de la dynamique d'une épidémie de Dengue).Dans cet article, nous définissons un cadre théorique pour l'extraction de motifsspatio-séquentiels, séquences de motifs spatiaux représentant l'évolution dansle temps d'une localisation et de son voisinage. Nous proposons un algorithmed'extraction efficace qui effectue un parcours en profondeur en s'appuyant surdes projections successives de la base de données. Nous introduisons égalementune mesure d'intérêt adaptée aux aspects spatio-temporels de ces motifs. Les expérimentationsréalisées sur des jeux de données réels soulignent la pertinencede l'approche proposée par rapport aux méthodes de la littérature.	Hugo Alatrista Salas, Sandra Bringay, Frédéric Flouvat, Nazha Selmaoui-Folcher, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001159	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001159	385	fr	fr	@teledetection.fr, @lirmm.fr, @univ-nc.nc	Vers une approche efficace d'extraction de motifs spatio-séquentiels Ces dernières années, l'augmentation de la quantité d'informationsspatio-temporelles stockées dans les bases de données a fait naître de nouveauxbesoins, notamment en matière de gestion des risques naturels, sanitaires ou anthropiques(p. ex. compréhension de la dynamique d'une épidémie de Dengue).Dans cet article, nous définissons un cadre théorique pour l'extraction de motifsspatio-séquentiels, séquences de motifs spatiaux représentant l'évolution dansle temps d'une localisation et de son voisinage. Nous proposons un algorithmed'extraction efficace qui effectue un parcours en profondeur en s'appuyant surdes projections successives de la base de données. Nous introduisons égalementune mesure d'intérêt adaptée aux aspects spatio-temporels de ces motifs. Les expérimentationsréalisées sur des jeux de données réels soulignent la pertinencede l'approche proposée par rapport aux méthodes de la littérature.	Vers une approche efficace d'extraction de motifs spatio-séquentiels Ces dernières années, l'augmentation de la quantité d'informationsspatio-temporelles stockées dans les bases de données a fait naître de nouveauxbesoins, notamment en matière de gestion des risques naturels, sanitaires ou anthropiques(p. ex. compréhension de la dynamique d'une épidémie de Dengue).Dans cet article, nous définissons un cadre théorique pour l'extraction de motifsspatio-séquentiels, séquences de motifs spatiaux représentant l'évolution dansle temps d'une localisation et de son voisinage. Nous proposons un algorithmed'extraction efficace qui effectue un parcours en profondeur en s'appuyant surdes projections successives de la base de données. Nous introduisons égalementune mesure d'intérêt adaptée aux aspects spatio-temporels de ces motifs. Les expérimentationsréalisées sur des jeux de données réels soulignent la pertinencede l'approche proposée par rapport aux méthodes de la littérature.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Vers une méthode automatique de construction de hiérarchies contextuelles	Dans de nombreux domaines (e.g., fouille de données, entrepôts dedonnées), l'existence de hiérarchies sur certains attributs peut être extrêmementutile dans le processus analytique. Toutefois, cette connaissance n'est pas toujoursdisponible ou adaptée. Il est alors nécessaire de disposer d'un processusde découverte automatique pour palier ce problème. Dans cet article, nous combinonset adaptons des techniques issues de la théorie de l'information et duclustering pour proposer une technique orientée données de construction automatiquede taxonomies. Les deux principaux avantages d'une telle approchesont son caractère totalement non-supervisé et l'absence de paramètre utilisateurà spécifier. Afin de valider notre approche, nous l'avons appliquée sur desdonnées réelles et avons conduit plusieurs types d'expérimentation. D'abord,les hiérarchies obtenues ont été expertisées pour en examiner le pouvoir informatif.Ensuite, nous avons évalué l'apport de ces taxonomies comme support àdes tâches de fouille de données nécessitant une définition hiérarchique des valeursd'attributs : l'extraction de séquences fréquentes multidimensionnelles etmulti-niveaux ainsi que la construction de résumés de tables relationnelles. Lesrésultats obtenus permettent de conclure quant à l'intérêt de notre approche	Dino Ienco, Yoann Pitarch, Pascal Poncelet, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001186	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001186	386	fr	fr	@teledetection.fr, @cs.aau.dk, @lirmm.fr	Vers une méthode automatique de construction de hiérarchies contextuelles Dans de nombreux domaines (e.g., fouille de données, entrepôts dedonnées), l'existence de hiérarchies sur certains attributs peut être extrêmementutile dans le processus analytique. Toutefois, cette connaissance n'est pas toujoursdisponible ou adaptée. Il est alors nécessaire de disposer d'un processusde découverte automatique pour palier ce problème. Dans cet article, nous combinonset adaptons des techniques issues de la théorie de l'information et duclustering pour proposer une technique orientée données de construction automatiquede taxonomies. Les deux principaux avantages d'une telle approchesont son caractère totalement non-supervisé et l'absence de paramètre utilisateurà spécifier. Afin de valider notre approche, nous l'avons appliquée sur desdonnées réelles et avons conduit plusieurs types d'expérimentation. D'abord,les hiérarchies obtenues ont été expertisées pour en examiner le pouvoir informatif.Ensuite, nous avons évalué l'apport de ces taxonomies comme support àdes tâches de fouille de données nécessitant une définition hiérarchique des valeursd'attributs : l'extraction de séquences fréquentes multidimensionnelles etmulti-niveaux ainsi que la construction de résumés de tables relationnelles. Lesrésultats obtenus permettent de conclure quant à l'intérêt de notre approche	Vers une méthode automatique de construction de hiérarchies contextuelles Dans de nombreux domaines (e.g., fouille de données, entrepôts dedonnées), l'existence de hiérarchies sur certains attributs peut être extrêmementutile dans le processus analytique. Toutefois, cette connaissance n'est pas toujoursdisponible ou adaptée. Il est alors nécessaire de disposer d'un processusde découverte automatique pour palier ce problème. Dans cet article, nous combinonset adaptons des techniques issues de la théorie de l'information et duclustering pour proposer une technique orientée données de construction automatiquede taxonomies. Les deux principaux avantages d'une telle approchesont son caractère totalement non-supervisé et l'absence de paramètre utilisateurà spécifier. Afin de valider notre approche, nous l'avons appliquée sur desdonnées réelles et avons conduit plusieurs types d'expérimentation. D'abord,les hiérarchies obtenues ont été expertisées pour en examiner le pouvoir informatif.Ensuite, nous avons évalué l'apport de ces taxonomies comme support àdes tâches de fouille de données nécessitant une définition hiérarchique des valeursd'attributs : l'extraction de séquences fréquentes multidimensionnelles etmulti-niveaux ainsi que la construction de résumés de tables relationnelles. Lesrésultats obtenus permettent de conclure quant à l'intérêt de notre approche	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2012	Webmarks : Le marquage d'intérêt sur le Web de données	Depuis son apparition au sein du W3C, la définition de la ressourceWeb n'a cessé d'évoluer au delà du simple document. Lieu, service, conceptd'ontologie, représentation d'un objet réel ou non, la ressource web est complexeet il nous a semblé que les outils à disposition des internautes pour sa manipulation,comme les bookmarks par exemple, n'exploitaient pas pleinementces nouvelles dimensions. Dans cet article, nous présenterons le modèle Webmarksqui permet de préciser l'objet du marquage, la ressource, mais égalementl'intérêt de l'auteur de la marque. L'implémentation de ce modèle au sein duprojet ISICIL sera également présentée et nous discuterons de son apport encomparaison des technologies existantes	Nicolas Delaforge, Fabien Gandon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001152	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001152	387	fr	fr	@inria.fr	Webmarks : Le marquage d'intérêt sur le Web de données Depuis son apparition au sein du W3C, la définition de la ressourceWeb n'a cessé d'évoluer au delà du simple document. Lieu, service, conceptd'ontologie, représentation d'un objet réel ou non, la ressource web est complexeet il nous a semblé que les outils à disposition des internautes pour sa manipulation,comme les bookmarks par exemple, n'exploitaient pas pleinementces nouvelles dimensions. Dans cet article, nous présenterons le modèle Webmarksqui permet de préciser l'objet du marquage, la ressource, mais égalementl'intérêt de l'auteur de la marque. L'implémentation de ce modèle au sein duprojet ISICIL sera également présentée et nous discuterons de son apport encomparaison des technologies existantes	Webmarks : Le marquage d'intérêt sur le Web de données Depuis son apparition au sein du W3C, la définition de la ressourceWeb n'a cessé d'évoluer au delà du simple document. Lieu, service, conceptd'ontologie, représentation d'un objet réel ou non, la ressource web est complexeet il nous a semblé que les outils à disposition des internautes pour sa manipulation,comme les bookmarks par exemple, n'exploitaient pas pleinementces nouvelles dimensions. Dans cet article, nous présenterons le modèle Webmarksqui permet de préciser l'objet du marquage, la ressource, mais égalementl'intérêt de l'auteur de la marque. L'implémentation de ce modèle au sein duprojet ISICIL sera également présentée et nous discuterons de son apport encomparaison des technologies existantes	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	@KRex : une méthode de construction des connaissances pour la maîtrise des activités à risques - application au domaine de la sécurité nucléaire	Dans les industries à risque, comme le nucléaire, les connaissances liées au savoir et à l'expérience participent à la maîtrise des activités. Elles sont explicites, formalisables dans des documents, ou tacites, expression du savoir faire moins souvent prise en compte. AREVA développe la méthode @KRex pour valoriser le retour d'expérience existant, créer une dynamique d'extraction et de capitalisation des connaissances, faciliter leur partage et leur enrichissement. Cette communication décrit le protocole expérimental de construction des connaissances explicites et tacites du métier sécurité nucléaire.	Julien Giudici, Hervé Janiaut, Rémy Gautier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001010	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001010	450	fr	fr	@krex, @ensam.eu, @ensam.eu, @areva.com, @krex	@KRex : une méthode de construction des connaissances pour la maîtrise des activités à risques - application au domaine de la sécurité nucléaire Dans les industries à risque, comme le nucléaire, les connaissances liées au savoir et à l'expérience participent à la maîtrise des activités. Elles sont explicites, formalisables dans des documents, ou tacites, expression du savoir faire moins souvent prise en compte. AREVA développe la méthode @KRex pour valoriser le retour d'expérience existant, créer une dynamique d'extraction et de capitalisation des connaissances, faciliter leur partage et leur enrichissement. Cette communication décrit le protocole expérimental de construction des connaissances explicites et tacites du métier sécurité nucléaire.	@KRex : une méthode de construction des connaissances pour la maîtrise des activités à risques - application au domaine de la sécurité nucléaire Dans les industries à risque, comme le nucléaire, les connaissances liées au savoir et à l'expérience participent à la maîtrise des activités. Elles sont explicites, formalisables dans des documents, ou tacites, expression du savoir faire moins souvent prise en compte. AREVA développe la méthode @KRex pour valoriser le retour d'expérience existant, créer une dynamique d'extraction et de capitalisation des connaissances, faciliter leur partage et leur enrichissement. Cette communication décrit le protocole expérimental de construction des connaissances explicites et tacites du métier sécurité nucléaire.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	A la recherche des tweets porteurs d'informations journalistiques		Benjamin Rosoor, Laurent Sebag, Sandra Bringay, Mathieu Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000961	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000961	451	fr		@webreport.fr, @lirmm.fr	A la recherche des tweets porteurs d'informations journalistiques 	A la recherche des tweets porteurs d'informations journalistiques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Acquisition de structures lexico-sémantiques à partir de textes : un nouveau cadre de travail fondé sur une structuration prétopologique	Les structures lexico-sémantiques jouent un rôle essentiel dans les processus de fouille de textes. En codant les relations sémantiques entre concepts du discours elles apportent une connaissance stratégiques pour enrichir les capacités de raisonnement. Le développement de telles structures étant fortement limité du fait des efforts nécessaires à leur construction, nous proposons un nouveau formalisme d'acquisition automatique d'ontologies terminologiques à partir de textes. Nous utilisons pour cela une formalisation prétopologique de l'espace des termes sur laquelle s'appuie un modèle générique de structuration. Nous présentons une étude empirique préliminaire rendant compte du potentiel de ce modèle en terme d'extraction de connaissances.	Guillaume Cleuziou, Gaël Dias, Vincent Levorato	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000936	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000936	452	fr	fr	@univ-orleans.fr, @di.ubi.pt	Acquisition de structures lexico-sémantiques à partir de textes : un nouveau cadre de travail fondé sur une structuration prétopologique Les structures lexico-sémantiques jouent un rôle essentiel dans les processus de fouille de textes. En codant les relations sémantiques entre concepts du discours elles apportent une connaissance stratégiques pour enrichir les capacités de raisonnement. Le développement de telles structures étant fortement limité du fait des efforts nécessaires à leur construction, nous proposons un nouveau formalisme d'acquisition automatique d'ontologies terminologiques à partir de textes. Nous utilisons pour cela une formalisation prétopologique de l'espace des termes sur laquelle s'appuie un modèle générique de structuration. Nous présentons une étude empirique préliminaire rendant compte du potentiel de ce modèle en terme d'extraction de connaissances.	Acquisition de structures lexico-sémantiques à partir de textes : un nouveau cadre de travail fondé sur une structuration prétopologique Les structures lexico-sémantiques jouent un rôle essentiel dans les processus de fouille de textes. En codant les relations sémantiques entre concepts du discours elles apportent une connaissance stratégiques pour enrichir les capacités de raisonnement. Le développement de telles structures étant fortement limité du fait des efforts nécessaires à leur construction, nous proposons un nouveau formalisme d'acquisition automatique d'ontologies terminologiques à partir de textes. Nous utilisons pour cela une formalisation prétopologique de l'espace des termes sur laquelle s'appuie un modèle générique de structuration. Nous présentons une étude empirique préliminaire rendant compte du potentiel de ce modèle en terme d'extraction de connaissances.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Adaptation de l'algorithme CART pour la tarification des risques en assurance non-vie	Les développements récents en tarification de l'assurance non-vie se concentrent majoritairement sur la maîtrise et l'amélioration des Modèles Linéaires Généralisés. Performants, ces modèles imposent cependant à la fois des contraintes sur la structure du risque modélisé et sur les interactions entre variables explicatives du risque. Ces restrictions peuvent conduire, dans certaines sous-populations d'assurés, à une estimation biaisée de la prime d'assurance. Les arbres de régression permettent de s'affranchir de ces contraintes et, de plus, augmentent la lisibilité des résultats de la tarification. Nous présentons une modification de l'algorithme CART pour prendre en compte les spécificités des données d'assurance non-vie. Nous comparons alors notre proposition aux modèles linéaires généralisés sur un portefeuille réel de véhicules. Notre proposition réduit les mesures d'erreur entre le risque mesuré et le risque modélisé, et permet ainsi une meilleure tarification.	Antoine Paglia, Martial Phélippé-Guinvarc'h, Philippe Lenca	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001028	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001028	453	fr	fr	@gmail.com, @sfr.fr, @groupama.com, @telecom-bretagne.eu	Adaptation de l'algorithme CART pour la tarification des risques en assurance non-vie Les développements récents en tarification de l'assurance non-vie se concentrent majoritairement sur la maîtrise et l'amélioration des Modèles Linéaires Généralisés. Performants, ces modèles imposent cependant à la fois des contraintes sur la structure du risque modélisé et sur les interactions entre variables explicatives du risque. Ces restrictions peuvent conduire, dans certaines sous-populations d'assurés, à une estimation biaisée de la prime d'assurance. Les arbres de régression permettent de s'affranchir de ces contraintes et, de plus, augmentent la lisibilité des résultats de la tarification. Nous présentons une modification de l'algorithme CART pour prendre en compte les spécificités des données d'assurance non-vie. Nous comparons alors notre proposition aux modèles linéaires généralisés sur un portefeuille réel de véhicules. Notre proposition réduit les mesures d'erreur entre le risque mesuré et le risque modélisé, et permet ainsi une meilleure tarification.	Adaptation de l'algorithme CART pour la tarification des risques en assurance non-vie Les développements récents en tarification de l'assurance non-vie se concentrent majoritairement sur la maîtrise et l'amélioration des Modèles Linéaires Généralisés. Performants, ces modèles imposent cependant à la fois des contraintes sur la structure du risque modélisé et sur les interactions entre variables explicatives du risque. Ces restrictions peuvent conduire, dans certaines sous-populations d'assurés, à une estimation biaisée de la prime d'assurance. Les arbres de régression permettent de s'affranchir de ces contraintes et, de plus, augmentent la lisibilité des résultats de la tarification. Nous présentons une modification de l'algorithme CART pour prendre en compte les spécificités des données d'assurance non-vie. Nous comparons alors notre proposition aux modèles linéaires généralisés sur un portefeuille réel de véhicules. Notre proposition réduit les mesures d'erreur entre le risque mesuré et le risque modélisé, et permet ainsi une meilleure tarification.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Agrégation robuste de données massives à la volée : application aux compteurs électriques communicants	Dans les années à venir, plusieurs millions de compteurs électriques communicants seront déployés sur l'ensemble du territoire français. Afin d'assurer la fiabilité d'un réseau de cette envergure nous proposons une topologie de communication multi-chemins qui repose sur la duplication des données transmises. Toute exploitation des données collectées doit alors tenir compte de la présence d'éléments dupliqués. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode permettant de calculer en ligne des consommations électriques agrégées (agrégation spatiale). L'idée est d'adapter l'algorithme probabiliste Summation sketch de Considine et al. au contexte des compteurs communicants. Cette approche a l'avantage d'être insensible à la duplication et permet de profiter de la structure massivement distribuée du réseau de communication des futurs compteurs électriques. L'expérimentation de cette méthode sur des données réelles montre qu'elle donne une bonne précision sur l'estimation des consommations agrégées. Cette approche est aussi complétée par une méthode basée sur la théorie des sondages : On obtient une meilleure réactivité de l'estimateur avec rapidement et donc sur des données significativement partielles une erreur inférieure à 2.5%	Yousra Chabchoub, Benoît Grossin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000943	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000943	454	fr	fr	@edf.fr, @isep.fr	Agrégation robuste de données massives à la volée : application aux compteurs électriques communicants Dans les années à venir, plusieurs millions de compteurs électriques communicants seront déployés sur l'ensemble du territoire français. Afin d'assurer la fiabilité d'un réseau de cette envergure nous proposons une topologie de communication multi-chemins qui repose sur la duplication des données transmises. Toute exploitation des données collectées doit alors tenir compte de la présence d'éléments dupliqués. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode permettant de calculer en ligne des consommations électriques agrégées (agrégation spatiale). L'idée est d'adapter l'algorithme probabiliste Summation sketch de Considine et al. au contexte des compteurs communicants. Cette approche a l'avantage d'être insensible à la duplication et permet de profiter de la structure massivement distribuée du réseau de communication des futurs compteurs électriques. L'expérimentation de cette méthode sur des données réelles montre qu'elle donne une bonne précision sur l'estimation des consommations agrégées. Cette approche est aussi complétée par une méthode basée sur la théorie des sondages : On obtient une meilleure réactivité de l'estimateur avec rapidement et donc sur des données significativement partielles une erreur inférieure à 2.5%	Agrégation robuste de données massives à la volée : application aux compteurs électriques communicants Dans les années à venir, plusieurs millions de compteurs électriques communicants seront déployés sur l'ensemble du territoire français. Afin d'assurer la fiabilité d'un réseau de cette envergure nous proposons une topologie de communication multi-chemins qui repose sur la duplication des données transmises. Toute exploitation des données collectées doit alors tenir compte de la présence d'éléments dupliqués. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode permettant de calculer en ligne des consommations électriques agrégées (agrégation spatiale). L'idée est d'adapter l'algorithme probabiliste Summation sketch de Considine et al. au contexte des compteurs communicants. Cette approche a l'avantage d'être insensible à la duplication et permet de profiter de la structure massivement distribuée du réseau de communication des futurs compteurs électriques. L'expérimentation de cette méthode sur des données réelles montre qu'elle donne une bonne précision sur l'estimation des consommations agrégées. Cette approche est aussi complétée par une méthode basée sur la théorie des sondages : On obtient une meilleure réactivité de l'estimateur avec rapidement et donc sur des données significativement partielles une erreur inférieure à 2.5%	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Aide à l'Analyse Visuelle de Réseaux Sociaux pour la Détection de Comportements Suspects	Cet article traite de l'analyse visuelle de réseaux sociaux pour la détection de comportements suspects à partir de données de communications fournies à des enquêteurs suivant deux procédures : l'interception légale et la rétention de données. Nous proposons les contributions suivantes : (i) un modèle de données et un ensemble d'opérateurs pour interroger ces données dans le but d'extraire des comportements suspects et (ii) une représentation visuelle conviviale pour une navigation simplifiée dans les données de communication accompagnée avec une implémentation.	Amyn Bennamane, Hakim Hacid, Arnaud Ansiaux, Alain Cagnati	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000948	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000948	455	fr	fr	@alcatel-lucent.com, @interieur.gouv.fr	Aide à l'Analyse Visuelle de Réseaux Sociaux pour la Détection de Comportements Suspects Cet article traite de l'analyse visuelle de réseaux sociaux pour la détection de comportements suspects à partir de données de communications fournies à des enquêteurs suivant deux procédures : l'interception légale et la rétention de données. Nous proposons les contributions suivantes : (i) un modèle de données et un ensemble d'opérateurs pour interroger ces données dans le but d'extraire des comportements suspects et (ii) une représentation visuelle conviviale pour une navigation simplifiée dans les données de communication accompagnée avec une implémentation.	Aide à l'Analyse Visuelle de Réseaux Sociaux pour la Détection de Comportements Suspects Cet article traite de l'analyse visuelle de réseaux sociaux pour la détection de comportements suspects à partir de données de communications fournies à des enquêteurs suivant deux procédures : l'interception légale et la rétention de données. Nous proposons les contributions suivantes : (i) un modèle de données et un ensemble d'opérateurs pour interroger ces données dans le but d'extraire des comportements suspects et (ii) une représentation visuelle conviviale pour une navigation simplifiée dans les données de communication accompagnée avec une implémentation.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Algorithmes de recherche exhaustif et guidé pour la recommandation d'un expert dans un réseau professionnel		Maria Malek	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000970	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000970	456	fr		@eisti.fr	Algorithmes de recherche exhaustif et guidé pour la recommandation d'un expert dans un réseau professionnel 	Algorithmes de recherche exhaustif et guidé pour la recommandation d'un expert dans un réseau professionnel 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Analyse comparative de méthodologies et d'outils de construction automatique d'ontologies à partir de ressources textuelles	Plusieurs méthodologies et outils de construction automatique des ontologies à partir de ressources textuelles ont été proposés ces dernières années. Dans cet article nous analysons quatre approches en les comparant à une approche de référence - Methontology. Dans leur sélection nous avons privilégié celles qui couvrent l'ensemble des étapes du processus de construction d'ontologies. Puis nous analysons et comparons la portée, les limites et les performances des implémentations logicielles associées aux approches analysées. Ces outils ont été testés sur un corpus de ressources textuelles, et nous avons comparé leurs résultats à ceux obtenus manuellement.	Toader Gherasim, Mounira Harzallah, Giuseppe Berio, Pascale Kuntz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000989	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000989	457	fr	fr	@univ-nantes.fr, @univ-nantes.fr, @univ-ubs.fr	Analyse comparative de méthodologies et d'outils de construction automatique d'ontologies à partir de ressources textuelles Plusieurs méthodologies et outils de construction automatique des ontologies à partir de ressources textuelles ont été proposés ces dernières années. Dans cet article nous analysons quatre approches en les comparant à une approche de référence - Methontology. Dans leur sélection nous avons privilégié celles qui couvrent l'ensemble des étapes du processus de construction d'ontologies. Puis nous analysons et comparons la portée, les limites et les performances des implémentations logicielles associées aux approches analysées. Ces outils ont été testés sur un corpus de ressources textuelles, et nous avons comparé leurs résultats à ceux obtenus manuellement.	Analyse comparative de méthodologies et d'outils de construction automatique d'ontologies à partir de ressources textuelles Plusieurs méthodologies et outils de construction automatique des ontologies à partir de ressources textuelles ont été proposés ces dernières années. Dans cet article nous analysons quatre approches en les comparant à une approche de référence - Methontology. Dans leur sélection nous avons privilégié celles qui couvrent l'ensemble des étapes du processus de construction d'ontologies. Puis nous analysons et comparons la portée, les limites et les performances des implémentations logicielles associées aux approches analysées. Ces outils ont été testés sur un corpus de ressources textuelles, et nous avons comparé leurs résultats à ceux obtenus manuellement.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Analyse du comportement limite d'indices probabilistes pour une sélection discriminante	Nous étudions ici le comportement de deux types d'indices probabilistes discriminants en présence de données dont le volume va en croissant. A cet égard, un modèle spécifique de croissance de la taille des données et de liaison entre variables est mis en oeuvre et celui-ci va permettre de déterminer le comportement limite des différents indices quel que soit le niveau de liaison entre la prémisse et la conclusion de la règle donnée. La clarté des résultats obtenus nous conduit à en chercher l'explication formelle. L'expérimentation a été effectuée avec la base de données UCI Wages.	Sylvie Guillaume, Israël-César Lerman	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001036	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001036	458	fr	fr	@isima, @irisa.fr	Analyse du comportement limite d'indices probabilistes pour une sélection discriminante Nous étudions ici le comportement de deux types d'indices probabilistes discriminants en présence de données dont le volume va en croissant. A cet égard, un modèle spécifique de croissance de la taille des données et de liaison entre variables est mis en oeuvre et celui-ci va permettre de déterminer le comportement limite des différents indices quel que soit le niveau de liaison entre la prémisse et la conclusion de la règle donnée. La clarté des résultats obtenus nous conduit à en chercher l'explication formelle. L'expérimentation a été effectuée avec la base de données UCI Wages.	Analyse du comportement limite d'indices probabilistes pour une sélection discriminante Nous étudions ici le comportement de deux types d'indices probabilistes discriminants en présence de données dont le volume va en croissant. A cet égard, un modèle spécifique de croissance de la taille des données et de liaison entre variables est mis en oeuvre et celui-ci va permettre de déterminer le comportement limite des différents indices quel que soit le niveau de liaison entre la prémisse et la conclusion de la règle donnée. La clarté des résultats obtenus nous conduit à en chercher l'explication formelle. L'expérimentation a été effectuée avec la base de données UCI Wages.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Analyse factorielle des correspondances hiérarchique pour la fouille d'images	Nous proposons un outil graphique interactif qui permet de visualiser et d'extraire des connaissances à partir des résultats de l'Analyse Factorielle des Correspondances (AFC) sur les images. L'AFC est une technique descriptive développée pour analyser des tableaux de contingence. L'AFC est originellement utilisée dans l'Analyse des Données Textuelles (ADT) où le corpus est représenté par un tableau de contingence croisant des documents et des mots. Dans la fouille d'images, nous définissons d'abord les « mots visuels » dans les images (analogues aux mots textuels). Ces mots visuels sont construits à partir des descripteurs locaux SIFT (Scale Invariant Feature Transform) dans l'image. Ensuite, nous appliquons l'AFC sur le tableau de contingence obtenu. Notre outil (appelé HCAViz) analyse ce tableau de contingence de façon récursive et aide l'utilisateur à interpréter et interagir avec les résultats de l'AFC. D'abord, les résultats de la première AFC sur les images sont visualisés. L'utilisateur sélectionne ensuite un groupe d'images et fait une deuxième AFC sur le nouveau tableau de contingence. Ce processus peut continuer jusqu'à ce qu'un thème « pur » se dévoile. Ceci permet de découvrir une arborescence des thèmes dans une collection d'images. Une application sur la base Caltech-4 illustre l'intérêt de HCAViz dans la fouille d'images.	Nguyen-Khang Pham, Annie Morin, François Poulet, Patrick Gros	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000941	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000941	459	fr	fr	@cit.ctu.edu.vn, @irisa.fr, @inria.fr	Analyse factorielle des correspondances hiérarchique pour la fouille d'images Nous proposons un outil graphique interactif qui permet de visualiser et d'extraire des connaissances à partir des résultats de l'Analyse Factorielle des Correspondances (AFC) sur les images. L'AFC est une technique descriptive développée pour analyser des tableaux de contingence. L'AFC est originellement utilisée dans l'Analyse des Données Textuelles (ADT) où le corpus est représenté par un tableau de contingence croisant des documents et des mots. Dans la fouille d'images, nous définissons d'abord les « mots visuels » dans les images (analogues aux mots textuels). Ces mots visuels sont construits à partir des descripteurs locaux SIFT (Scale Invariant Feature Transform) dans l'image. Ensuite, nous appliquons l'AFC sur le tableau de contingence obtenu. Notre outil (appelé HCAViz) analyse ce tableau de contingence de façon récursive et aide l'utilisateur à interpréter et interagir avec les résultats de l'AFC. D'abord, les résultats de la première AFC sur les images sont visualisés. L'utilisateur sélectionne ensuite un groupe d'images et fait une deuxième AFC sur le nouveau tableau de contingence. Ce processus peut continuer jusqu'à ce qu'un thème « pur » se dévoile. Ceci permet de découvrir une arborescence des thèmes dans une collection d'images. Une application sur la base Caltech-4 illustre l'intérêt de HCAViz dans la fouille d'images.	Analyse factorielle des correspondances hiérarchique pour la fouille d'images Nous proposons un outil graphique interactif qui permet de visualiser et d'extraire des connaissances à partir des résultats de l'Analyse Factorielle des Correspondances (AFC) sur les images. L'AFC est une technique descriptive développée pour analyser des tableaux de contingence. L'AFC est originellement utilisée dans l'Analyse des Données Textuelles (ADT) où le corpus est représenté par un tableau de contingence croisant des documents et des mots. Dans la fouille d'images, nous définissons d'abord les « mots visuels » dans les images (analogues aux mots textuels). Ces mots visuels sont construits à partir des descripteurs locaux SIFT (Scale Invariant Feature Transform) dans l'image. Ensuite, nous appliquons l'AFC sur le tableau de contingence obtenu. Notre outil (appelé HCAViz) analyse ce tableau de contingence de façon récursive et aide l'utilisateur à interpréter et interagir avec les résultats de l'AFC. D'abord, les résultats de la première AFC sur les images sont visualisés. L'utilisateur sélectionne ensuite un groupe d'images et fait une deuxième AFC sur le nouveau tableau de contingence. Ce processus peut continuer jusqu'à ce qu'un thème « pur » se dévoile. Ceci permet de découvrir une arborescence des thèmes dans une collection d'images. Une application sur la base Caltech-4 illustre l'intérêt de HCAViz dans la fouille d'images.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Analyse spatiotemporelle des vecteurs de mouvement : application au comptage des personnes	Cet article présente une nouvelle approche qui permet de compter le nombre d'individus franchissant une ligne de comptage. L'approche proposée accumule dans le temps les vecteurs de mouvement pour chaque point de la ligne de comptage formant une carte spatiotemporelle. Une procédure de détection en ligne des blobs est ensuite utilisée afin de déterminer les régions de la carte spatiotemporelle qui correspondent à des personnes franchissant cette ligne. Le nombre d'individus associé à chaque blob est estimé grâce à un modèle de régression linéaire appliqué aux caractéristiques du blob. L'approche proposée est validée sur la base de plusieurs ensembles de données enregistrées à l'aide d'une caméra verticale ou d'une caméra oblique.	Yassine Benabbas, Tarek Yahiaoui, Thierry Urruty, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000942	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000942	460	fr	fr	@lifl.fr	Analyse spatiotemporelle des vecteurs de mouvement : application au comptage des personnes Cet article présente une nouvelle approche qui permet de compter le nombre d'individus franchissant une ligne de comptage. L'approche proposée accumule dans le temps les vecteurs de mouvement pour chaque point de la ligne de comptage formant une carte spatiotemporelle. Une procédure de détection en ligne des blobs est ensuite utilisée afin de déterminer les régions de la carte spatiotemporelle qui correspondent à des personnes franchissant cette ligne. Le nombre d'individus associé à chaque blob est estimé grâce à un modèle de régression linéaire appliqué aux caractéristiques du blob. L'approche proposée est validée sur la base de plusieurs ensembles de données enregistrées à l'aide d'une caméra verticale ou d'une caméra oblique.	Analyse spatiotemporelle des vecteurs de mouvement : application au comptage des personnes Cet article présente une nouvelle approche qui permet de compter le nombre d'individus franchissant une ligne de comptage. L'approche proposée accumule dans le temps les vecteurs de mouvement pour chaque point de la ligne de comptage formant une carte spatiotemporelle. Une procédure de détection en ligne des blobs est ensuite utilisée afin de déterminer les régions de la carte spatiotemporelle qui correspondent à des personnes franchissant cette ligne. Le nombre d'individus associé à chaque blob est estimé grâce à un modèle de régression linéaire appliqué aux caractéristiques du blob. L'approche proposée est validée sur la base de plusieurs ensembles de données enregistrées à l'aide d'une caméra verticale ou d'une caméra oblique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Annotation d'entités nommées par extraction de règles de transduction	La reconnaissance d'entités nommées est une problématique majoritairement traitée par des modèles spécifiés à l'aide de règles ou par apprentissage numérique. Les premiers ont le désavantage d'être coûteux à développer pour obtenir une couverture satisfaisante, les seconds sont souvent difficiles à interpréter par des experts (linguistes). Dans cet article, nous présentons une approche, dont l'objectif est d'extraire des règles symboliques discriminantes qu'un humain puisse consulter. A partir d'un corpus de référence, nous extrayons des règles de transduction, dont seules les plus informatives sont retenues. Elles sont ensuite appliquées pour effectuer une annotation : à cet effet, un algorithme recherche parmi les annotations possibles celles de meilleure qualité en termes de couverture et de probabilité. Nous présentons les résultats expérimentaux et discutons de l'intérêt et des perspectives de notre approche.	Arnaud Soulet, Damien Nouvel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000937	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000937	461	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-tours.fr	Annotation d'entités nommées par extraction de règles de transduction La reconnaissance d'entités nommées est une problématique majoritairement traitée par des modèles spécifiés à l'aide de règles ou par apprentissage numérique. Les premiers ont le désavantage d'être coûteux à développer pour obtenir une couverture satisfaisante, les seconds sont souvent difficiles à interpréter par des experts (linguistes). Dans cet article, nous présentons une approche, dont l'objectif est d'extraire des règles symboliques discriminantes qu'un humain puisse consulter. A partir d'un corpus de référence, nous extrayons des règles de transduction, dont seules les plus informatives sont retenues. Elles sont ensuite appliquées pour effectuer une annotation : à cet effet, un algorithme recherche parmi les annotations possibles celles de meilleure qualité en termes de couverture et de probabilité. Nous présentons les résultats expérimentaux et discutons de l'intérêt et des perspectives de notre approche.	Annotation d'entités nommées par extraction de règles de transduction La reconnaissance d'entités nommées est une problématique majoritairement traitée par des modèles spécifiés à l'aide de règles ou par apprentissage numérique. Les premiers ont le désavantage d'être coûteux à développer pour obtenir une couverture satisfaisante, les seconds sont souvent difficiles à interpréter par des experts (linguistes). Dans cet article, nous présentons une approche, dont l'objectif est d'extraire des règles symboliques discriminantes qu'un humain puisse consulter. A partir d'un corpus de référence, nous extrayons des règles de transduction, dont seules les plus informatives sont retenues. Elles sont ensuite appliquées pour effectuer une annotation : à cet effet, un algorithme recherche parmi les annotations possibles celles de meilleure qualité en termes de couverture et de probabilité. Nous présentons les résultats expérimentaux et discutons de l'intérêt et des perspectives de notre approche.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Apport de la catégorisation iconique pour la gestion coopérative des connaissances1		Xiaoyue Ma, Jean-Pierre Cahier, L'Hédi Zaher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000978	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000978	462	fr		@utt.fr, @gmail.com	Apport de la catégorisation iconique pour la gestion coopérative des connaissances1 	Apport de la catégorisation iconique pour la gestion coopérative des connaissances1 	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Apport des données thématiques dans les systèmes de recommandation : hybridation et démarrage à froid	"Des travaux récents (Pilaszy et al., 2009) suggèrent que les métadonnées sont quasiment inutiles pour les systèmes de recommandation, y compris en situation de cold-start : les données de logs de notation sont beaucoup plus informatives. Nous étudions, sur une base de référence de logs d'usages pour la recommandation automatique de DVD (Netflix), les performances de systèmes de recommandation basés sur des sources de données collaboratives, thématiques et hybrides en situation de démarrage à froid (cold-start). Nous exhibons des cas expérimentaux où les métadonnées apportent plus que les données de logs d'usage (collaboratives) pour la performance prédictive. Pour gérer le cold-start d'un système de recommandation, nous montrons que des approches ""en cascade"", thématiques puis hybrides, puis collaboratives, seraient plus appropriées."	Frank Meyer, Éric Gaussier, Fabrice Clérot, Julien Schluth	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000947	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000947	463	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com, @imag.fr, @gmail.com	"Apport des données thématiques dans les systèmes de recommandation : hybridation et démarrage à froid Des travaux récents (Pilaszy et al., 2009) suggèrent que les métadonnées sont quasiment inutiles pour les systèmes de recommandation, y compris en situation de cold-start : les données de logs de notation sont beaucoup plus informatives. Nous étudions, sur une base de référence de logs d'usages pour la recommandation automatique de DVD (Netflix), les performances de systèmes de recommandation basés sur des sources de données collaboratives, thématiques et hybrides en situation de démarrage à froid (cold-start). Nous exhibons des cas expérimentaux où les métadonnées apportent plus que les données de logs d'usage (collaboratives) pour la performance prédictive. Pour gérer le cold-start d'un système de recommandation, nous montrons que des approches ""en cascade"", thématiques puis hybrides, puis collaboratives, seraient plus appropriées."	"Apport des données thématiques dans les systèmes de recommandation : hybridation et démarrage à froid Des travaux récents (Pilaszy et al., 2009) suggèrent que les métadonnées sont quasiment inutiles pour les systèmes de recommandation, y compris en situation de cold-start : les données de logs de notation sont beaucoup plus informatives. Nous étudions, sur une base de référence de logs d'usages pour la recommandation automatique de DVD (Netflix), les performances de systèmes de recommandation basés sur des sources de données collaboratives, thématiques et hybrides en situation de démarrage à froid (cold-start). Nous exhibons des cas expérimentaux où les métadonnées apportent plus que les données de logs d'usage (collaboratives) pour la performance prédictive. Pour gérer le cold-start d'un système de recommandation, nous montrons que des approches ""en cascade"", thématiques puis hybrides, puis collaboratives, seraient plus appropriées."	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Apprendre les contraintes topologiques dans les cartes auto-organisatrices	La Carte Auto-Organisatrice (SOM : Self-Organizing Map) est une méthode populaire pour l'analyse de la structure d'un ensemble de données. Cependant, certaines contraintes topologiques de la SOM sont fixées avant l'apprentissage et peuvent ne pas être pertinentes pour la représentation de la structure des données. Dans cet article nous nous proposons d'améliorer les performances des SOM avec un nouvel algorithme qui apprend les contraintes topologiques de la carte à partir des données. Des expériences sur des bases de données artificielles et réelles montrent que l'algorithme proposé produit de meilleurs résultats que SOM classique. Ce n'est pas le cas avec une relaxation triviale des contraintes topologiques, qui résulte en une forte augmentation de l'erreur topologique de la carte.	Guénaël Cabanes, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000939	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000939	464	fr	fr	@univ-paris13.fr	Apprendre les contraintes topologiques dans les cartes auto-organisatrices La Carte Auto-Organisatrice (SOM : Self-Organizing Map) est une méthode populaire pour l'analyse de la structure d'un ensemble de données. Cependant, certaines contraintes topologiques de la SOM sont fixées avant l'apprentissage et peuvent ne pas être pertinentes pour la représentation de la structure des données. Dans cet article nous nous proposons d'améliorer les performances des SOM avec un nouvel algorithme qui apprend les contraintes topologiques de la carte à partir des données. Des expériences sur des bases de données artificielles et réelles montrent que l'algorithme proposé produit de meilleurs résultats que SOM classique. Ce n'est pas le cas avec une relaxation triviale des contraintes topologiques, qui résulte en une forte augmentation de l'erreur topologique de la carte.	Apprendre les contraintes topologiques dans les cartes auto-organisatrices La Carte Auto-Organisatrice (SOM : Self-Organizing Map) est une méthode populaire pour l'analyse de la structure d'un ensemble de données. Cependant, certaines contraintes topologiques de la SOM sont fixées avant l'apprentissage et peuvent ne pas être pertinentes pour la représentation de la structure des données. Dans cet article nous nous proposons d'améliorer les performances des SOM avec un nouvel algorithme qui apprend les contraintes topologiques de la carte à partir des données. Des expériences sur des bases de données artificielles et réelles montrent que l'algorithme proposé produit de meilleurs résultats que SOM classique. Ce n'est pas le cas avec une relaxation triviale des contraintes topologiques, qui résulte en une forte augmentation de l'erreur topologique de la carte.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Apprentissage génératif de la structure de réseaux logiques de Markov à partir d'un graphe des prédicats	Les Réseaux Logiques de Markov (MLNs) combinent l'apport statistique des Réseaux de Markov à la logique du premier ordre. Dans cette approche, chaque clause logique se voit affectée d'un poids, l'instanciation des clauses permettant alors de produire un Réseau deMarkov. L'apprentissage d'un MLN consiste à apprendre d'une part sa structure (la liste de clauses logiques) et d'autre part les poids de celles-ci. Nous proposons ici une méthode d'apprentissage génératif de Réseau Logique de Markov. Cette méthode repose sur l'utilisation d'un graphe des prédicats, produit à partir d'un ensemble de prédicats et d'une base d'apprentissage. Une méthode heuristique de variabilisation est mise en oeuvre afin de produire le jeu de clauses candidates. Les résultats présentés montrent l'intérêt de notre approche au regard de l'état de l'art.	Quang-Thang Dinh, Matthieu Exbrayat, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000993	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000993	465	fr	fr	@univ-orleans.fr	Apprentissage génératif de la structure de réseaux logiques de Markov à partir d'un graphe des prédicats Les Réseaux Logiques de Markov (MLNs) combinent l'apport statistique des Réseaux de Markov à la logique du premier ordre. Dans cette approche, chaque clause logique se voit affectée d'un poids, l'instanciation des clauses permettant alors de produire un Réseau deMarkov. L'apprentissage d'un MLN consiste à apprendre d'une part sa structure (la liste de clauses logiques) et d'autre part les poids de celles-ci. Nous proposons ici une méthode d'apprentissage génératif de Réseau Logique de Markov. Cette méthode repose sur l'utilisation d'un graphe des prédicats, produit à partir d'un ensemble de prédicats et d'une base d'apprentissage. Une méthode heuristique de variabilisation est mise en oeuvre afin de produire le jeu de clauses candidates. Les résultats présentés montrent l'intérêt de notre approche au regard de l'état de l'art.	Apprentissage génératif de la structure de réseaux logiques de Markov à partir d'un graphe des prédicats Les Réseaux Logiques de Markov (MLNs) combinent l'apport statistique des Réseaux de Markov à la logique du premier ordre. Dans cette approche, chaque clause logique se voit affectée d'un poids, l'instanciation des clauses permettant alors de produire un Réseau deMarkov. L'apprentissage d'un MLN consiste à apprendre d'une part sa structure (la liste de clauses logiques) et d'autre part les poids de celles-ci. Nous proposons ici une méthode d'apprentissage génératif de Réseau Logique de Markov. Cette méthode repose sur l'utilisation d'un graphe des prédicats, produit à partir d'un ensemble de prédicats et d'une base d'apprentissage. Une méthode heuristique de variabilisation est mise en oeuvre afin de produire le jeu de clauses candidates. Les résultats présentés montrent l'intérêt de notre approche au regard de l'état de l'art.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Cartes cognitives : une exploitation à base d'échelle, vue et profil	Une carte cognitive est un réseau d'influences entre différents concepts. Le modèle des cartes cognitives permet à un utilisateur de calculer l'influence entre deux concepts. Les cartes cognitives contenant un grand nombre de concepts et d'influences sont difficiles à comprendre. Cet article introduit la notion de carte cognitive ontologique qui associe une ontologie à une carte cognitive classique pour en organiser les concepts. Afin de faciliter la compréhension d'une carte, l'utilisateur peut obtenir une vue de cette carte la simplifiant selon une échelle qu'il aura choisie. Un profil peut être créé pour construire des vues correspondant aux objectifs d'un type d'utilisateur. Si une carte est manipulée par différents utilisateurs, leurs profils combinés permettent de construire une vue partagée.	Lionel Chauvin, David Genest, Aymeric Le Dorze, Stéphane Loiseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001008	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001008	466	fr	fr	@univ-angers.fr	Cartes cognitives : une exploitation à base d'échelle, vue et profil Une carte cognitive est un réseau d'influences entre différents concepts. Le modèle des cartes cognitives permet à un utilisateur de calculer l'influence entre deux concepts. Les cartes cognitives contenant un grand nombre de concepts et d'influences sont difficiles à comprendre. Cet article introduit la notion de carte cognitive ontologique qui associe une ontologie à une carte cognitive classique pour en organiser les concepts. Afin de faciliter la compréhension d'une carte, l'utilisateur peut obtenir une vue de cette carte la simplifiant selon une échelle qu'il aura choisie. Un profil peut être créé pour construire des vues correspondant aux objectifs d'un type d'utilisateur. Si une carte est manipulée par différents utilisateurs, leurs profils combinés permettent de construire une vue partagée.	Cartes cognitives : une exploitation à base d'échelle, vue et profil Une carte cognitive est un réseau d'influences entre différents concepts. Le modèle des cartes cognitives permet à un utilisateur de calculer l'influence entre deux concepts. Les cartes cognitives contenant un grand nombre de concepts et d'influences sont difficiles à comprendre. Cet article introduit la notion de carte cognitive ontologique qui associe une ontologie à une carte cognitive classique pour en organiser les concepts. Afin de faciliter la compréhension d'une carte, l'utilisateur peut obtenir une vue de cette carte la simplifiant selon une échelle qu'il aura choisie. Un profil peut être créé pour construire des vues correspondant aux objectifs d'un type d'utilisateur. Si une carte est manipulée par différents utilisateurs, leurs profils combinés permettent de construire une vue partagée.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Catégorisation des mesures d'intérêt pour l'extraction des connaissances	"La recherche de règles d'association intéressantes est un domaine de recherche important et actif en fouille de données. Les algorithmes de la famille Apriori reposent sur deux mesures pour extraire les règles, le support et la confiance. Bien que ces deux mesures possèdent des vertus algorithmiques accélératrices, elles génèrent un nombre prohibitif de règles dont la plupart sont redondantes et sans intérêt. Il est donc nécessaire de disposer d'autres mesures filtrant les règles inintéressantes. Des travaux ont été réalisés pour dégager les ""bonnes"" propriétés des mesures d'extraction des règles et ces propriétés ont été évaluées sur 61 mesures. L'objectif de cet article est de dégager des catégories de mesures afin de répondre à une préoccupation des utilisateurs : le choix d'une ou plusieurs mesures lors d'un processus d'extraction des connaissances dans le but d'éliminer les règles valides non pertinentes extraites par le couple (support, confiance). L'évaluation des propriétés sur les 61 mesures a permis de dégager 9 classes de mesures, classes obtenues grâce à deux techniques : une méthode de la classification ascendante hiérarchique et une version de la méthode de classification non-hiérarchique des k-moyennes."	Sylvie Guillaume, Dhouha Grissa, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001014	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001014	467	fr	fr	@isima, @isima, @isima	"Catégorisation des mesures d'intérêt pour l'extraction des connaissances La recherche de règles d'association intéressantes est un domaine de recherche important et actif en fouille de données. Les algorithmes de la famille Apriori reposent sur deux mesures pour extraire les règles, le support et la confiance. Bien que ces deux mesures possèdent des vertus algorithmiques accélératrices, elles génèrent un nombre prohibitif de règles dont la plupart sont redondantes et sans intérêt. Il est donc nécessaire de disposer d'autres mesures filtrant les règles inintéressantes. Des travaux ont été réalisés pour dégager les ""bonnes"" propriétés des mesures d'extraction des règles et ces propriétés ont été évaluées sur 61 mesures. L'objectif de cet article est de dégager des catégories de mesures afin de répondre à une préoccupation des utilisateurs : le choix d'une ou plusieurs mesures lors d'un processus d'extraction des connaissances dans le but d'éliminer les règles valides non pertinentes extraites par le couple (support, confiance). L'évaluation des propriétés sur les 61 mesures a permis de dégager 9 classes de mesures, classes obtenues grâce à deux techniques : une méthode de la classification ascendante hiérarchique et une version de la méthode de classification non-hiérarchique des k-moyennes."	"Catégorisation des mesures d'intérêt pour l'extraction des connaissances La recherche de règles d'association intéressantes est un domaine de recherche important et actif en fouille de données. Les algorithmes de la famille Apriori reposent sur deux mesures pour extraire les règles, le support et la confiance. Bien que ces deux mesures possèdent des vertus algorithmiques accélératrices, elles génèrent un nombre prohibitif de règles dont la plupart sont redondantes et sans intérêt. Il est donc nécessaire de disposer d'autres mesures filtrant les règles inintéressantes. Des travaux ont été réalisés pour dégager les ""bonnes"" propriétés des mesures d'extraction des règles et ces propriétés ont été évaluées sur 61 mesures. L'objectif de cet article est de dégager des catégories de mesures afin de répondre à une préoccupation des utilisateurs : le choix d'une ou plusieurs mesures lors d'un processus d'extraction des connaissances dans le but d'éliminer les règles valides non pertinentes extraites par le couple (support, confiance). L'évaluation des propriétés sur les 61 mesures a permis de dégager 9 classes de mesures, classes obtenues grâce à deux techniques : une méthode de la classification ascendante hiérarchique et une version de la méthode de classification non-hiérarchique des k-moyennes."	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Classificateurs aléatoires Topologiques à base de graphes de voisinage	En apprentissage supervisé, les Méthodes Ensemble (ME) ont montré leurs qualités. L'une des méthodes de référence dans ce domaine est les Forêts Aléatoires (FA). Cette dernière repose sur des partitionnements de l'espace de représentation selon des frontières parallèles aux axes ou obliques. Les conséquences de cette façon de partitionner l'espace de représentation peuvent affecter la qualité de chaque prédicteur. Il nous a semblé que cette approche pouvait être améliorée si on se libérait de cette contrainte de manière à mieux coller à la structure topologique de l'ensemble d'apprentissage. Dans cet article, nous proposons une nouvelle ME basée sur des graphes de voisinage dont les performances, sur nos premières expérimentations, sont aussi bonnes que celles des FA.	Fabien Rico, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000933	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000933	468	fr	fr	@univ-lyon1.fr, @univ-lyon2.fr	Classificateurs aléatoires Topologiques à base de graphes de voisinage En apprentissage supervisé, les Méthodes Ensemble (ME) ont montré leurs qualités. L'une des méthodes de référence dans ce domaine est les Forêts Aléatoires (FA). Cette dernière repose sur des partitionnements de l'espace de représentation selon des frontières parallèles aux axes ou obliques. Les conséquences de cette façon de partitionner l'espace de représentation peuvent affecter la qualité de chaque prédicteur. Il nous a semblé que cette approche pouvait être améliorée si on se libérait de cette contrainte de manière à mieux coller à la structure topologique de l'ensemble d'apprentissage. Dans cet article, nous proposons une nouvelle ME basée sur des graphes de voisinage dont les performances, sur nos premières expérimentations, sont aussi bonnes que celles des FA.	Classificateurs aléatoires Topologiques à base de graphes de voisinage En apprentissage supervisé, les Méthodes Ensemble (ME) ont montré leurs qualités. L'une des méthodes de référence dans ce domaine est les Forêts Aléatoires (FA). Cette dernière repose sur des partitionnements de l'espace de représentation selon des frontières parallèles aux axes ou obliques. Les conséquences de cette façon de partitionner l'espace de représentation peuvent affecter la qualité de chaque prédicteur. Il nous a semblé que cette approche pouvait être améliorée si on se libérait de cette contrainte de manière à mieux coller à la structure topologique de l'ensemble d'apprentissage. Dans cet article, nous proposons une nouvelle ME basée sur des graphes de voisinage dont les performances, sur nos premières expérimentations, sont aussi bonnes que celles des FA.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Classification des aéronefs par estimation de la pose	Dans le présent travail, nous proposons un outil d'aide à la reconnaissance de cibles radar basé sur la signature de forme et de la pose de la cible. La tâche principale dans le cadre de cet article consiste à établir la fonction de recherche d'images ISAR par l'exemple en exploitant l'information de pose estimée depuis les images ISAR. L'objectif est d'introduire l'information de pose dans l'indexation des images, notamment dans la phase de sélection des images candidates. Nous proposons une nouvelle méthode d'estimation de la pose basée sur l'axe le plus symétrique de la cible. La méthode proposée est ensuite comparée avec d'autres techniques connues telles que la transformée de Hough et la transformée en ondelette. Enfin, la tâche de classification est réalisée en utilisant les k-plus proches voisins incluant l'information de la pose.	Mohamed Nabil Saidi, Abdelmalek Toumi, Ali Khenchaf, Driss Aboutajdine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001012	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001012	469	fr	fr	@ensieta.fr, @fsr.ac.ma	Classification des aéronefs par estimation de la pose Dans le présent travail, nous proposons un outil d'aide à la reconnaissance de cibles radar basé sur la signature de forme et de la pose de la cible. La tâche principale dans le cadre de cet article consiste à établir la fonction de recherche d'images ISAR par l'exemple en exploitant l'information de pose estimée depuis les images ISAR. L'objectif est d'introduire l'information de pose dans l'indexation des images, notamment dans la phase de sélection des images candidates. Nous proposons une nouvelle méthode d'estimation de la pose basée sur l'axe le plus symétrique de la cible. La méthode proposée est ensuite comparée avec d'autres techniques connues telles que la transformée de Hough et la transformée en ondelette. Enfin, la tâche de classification est réalisée en utilisant les k-plus proches voisins incluant l'information de la pose.	Classification des aéronefs par estimation de la pose Dans le présent travail, nous proposons un outil d'aide à la reconnaissance de cibles radar basé sur la signature de forme et de la pose de la cible. La tâche principale dans le cadre de cet article consiste à établir la fonction de recherche d'images ISAR par l'exemple en exploitant l'information de pose estimée depuis les images ISAR. L'objectif est d'introduire l'information de pose dans l'indexation des images, notamment dans la phase de sélection des images candidates. Nous proposons une nouvelle méthode d'estimation de la pose basée sur l'axe le plus symétrique de la cible. La méthode proposée est ensuite comparée avec d'autres techniques connues telles que la transformée de Hough et la transformée en ondelette. Enfin, la tâche de classification est réalisée en utilisant les k-plus proches voisins incluant l'information de la pose.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Closed-set-based Discovery of Representative Association Rules Revisited	"The output of an association rule miner is often huge in practice. This is why several concise lossless representations have been proposed, such as the ""essential"" or ""representative"" rules. We revisit the algorithm given by Kryszkiewicz (Int. Symp. Intelligent Data Analysis 2001, Springer-Verlag LNCS 2189, 350-359) for mining representative rules. We show that its output is sometimes incomplete, due to an oversight in its mathematical validation, and we propose an alternative complete generator that works within only slightly larger running times."	José L Balcazar , Cristina Tîrnauca	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001032	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001032	470	en	en	@unican.es	"Closed-set-based Discovery of Representative Association Rules Revisited The output of an association rule miner is often huge in practice. This is why several concise lossless representations have been proposed, such as the ""essential"" or ""representative"" rules. We revisit the algorithm given by Kryszkiewicz (Int. Symp. Intelligent Data Analysis 2001, Springer-Verlag LNCS 2189, 350-359) for mining representative rules. We show that its output is sometimes incomplete, due to an oversight in its mathematical validation, and we propose an alternative complete generator that works within only slightly larger running times."	"Closed-set-based Discovery of Representative Association Rules Revisited The output of an association rule miner is often huge in practice. This is why several concise lossless representations have been proposed, such as the ""essential"" or ""representative"" rules. We revisit the algorithm given by Kryszkiewicz (Int. Symp. Intelligent Data Analysis 2001, Springer-Verlag LNCS 2189, 350-359) for mining representative rules. We show that its output is sometimes incomplete, due to an oversight in its mathematical validation, and we propose an alternative complete generator that works within only slightly larger running times."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Comparaison entre deux indices pour l'évaluation probabiliste discriminante des règles d'association	"L'élaboration d'une échelle de probabilité discriminante pour la comparaison mutuelle entre plusieurs attributs observés sur un échantillon d'objets de ""grosse"" taille, nécessite une normalisation préalable. L'objet de cet article est l'analyse comparée entre deux approches. La première dérive de l' ""Analyse de la Vraisemblance des Liens Relationnels Normalisée"". La seconde est fondée sur la notion de ""Valeur Test"" sur un échantillon virtuel de taille 100, synthétisant l'échantillon initial."	Israël-César Lerman, Sylvie Guillaume	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001034	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001034	471	fr	fr	@irisa.fr, @isima	"Comparaison entre deux indices pour l'évaluation probabiliste discriminante des règles d'association L'élaboration d'une échelle de probabilité discriminante pour la comparaison mutuelle entre plusieurs attributs observés sur un échantillon d'objets de ""grosse"" taille, nécessite une normalisation préalable. L'objet de cet article est l'analyse comparée entre deux approches. La première dérive de l' ""Analyse de la Vraisemblance des Liens Relationnels Normalisée"". La seconde est fondée sur la notion de ""Valeur Test"" sur un échantillon virtuel de taille 100, synthétisant l'échantillon initial."	"Comparaison entre deux indices pour l'évaluation probabiliste discriminante des règles d'association L'élaboration d'une échelle de probabilité discriminante pour la comparaison mutuelle entre plusieurs attributs observés sur un échantillon d'objets de ""grosse"" taille, nécessite une normalisation préalable. L'objet de cet article est l'analyse comparée entre deux approches. La première dérive de l' ""Analyse de la Vraisemblance des Liens Relationnels Normalisée"". La seconde est fondée sur la notion de ""Valeur Test"" sur un échantillon virtuel de taille 100, synthétisant l'échantillon initial."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Complex Information Processing	It is commonplace nowadays to claim that information is everywhere and that, as a result, finding the right information (mathematically : according to a set of criteria optimizing a specific goal) is very difficult. Defence applications have to cope with similar problems : communication networks, surveillance and information systems transmit and generate significant amounts of complex information which cannot be processed with low level algorithms. The challenge is to build high-level processing units (which demand a lot of computing power) so as process video streams and communication packets with little possibility of a false alarm as automatically as possible. Methods for processing, aligning, merging low-level and high-level information (from syntactic to semantic information) extracted from still images, videos, speech, text and the Internet are being considered. The framework includes theoretical approaches, algorithms as well as evaluation methods. Topics of interest are data fusion, learning techniques, data mining, HCI, even Artificial Intelligence. Defence applications are numerous, from scene understanding to weak signal detection.	Jacques Blanc-Talon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000922	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000922	472	en	en	@dga.defense.gouv.fr	Complex Information Processing It is commonplace nowadays to claim that information is everywhere and that, as a result, finding the right information (mathematically : according to a set of criteria optimizing a specific goal) is very difficult. Defence applications have to cope with similar problems : communication networks, surveillance and information systems transmit and generate significant amounts of complex information which cannot be processed with low level algorithms. The challenge is to build high-level processing units (which demand a lot of computing power) so as process video streams and communication packets with little possibility of a false alarm as automatically as possible. Methods for processing, aligning, merging low-level and high-level information (from syntactic to semantic information) extracted from still images, videos, speech, text and the Internet are being considered. The framework includes theoretical approaches, algorithms as well as evaluation methods. Topics of interest are data fusion, learning techniques, data mining, HCI, even Artificial Intelligence. Defence applications are numerous, from scene understanding to weak signal detection.	Complex Information Processing It is commonplace nowadays to claim that information is everywhere and that, as a result, finding the right information (mathematically : according to a set of criteria optimizing a specific goal) is very difficult. Defence applications have to cope with similar problems : communication networks, surveillance and information systems transmit and generate significant amounts of complex information which cannot be processed with low level algorithms. The challenge is to build high-level processing units (which demand a lot of computing power) so as process video streams and communication packets with little possibility of a false alarm as automatically as possible. Methods for processing, aligning, merging low-level and high-level information (from syntactic to semantic information) extracted from still images, videos, speech, text and the Internet are being considered. The framework includes theoretical approaches, algorithms as well as evaluation methods. Topics of interest are data fusion, learning techniques, data mining, HCI, even Artificial Intelligence. Defence applications are numerous, from scene understanding to weak signal detection.	733
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Conception et implémentation d'une nouvelle technique cellulaire de discrétisation : intégration dans TANAGRA		Mohamed Benamina, Baghdad Atmani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000976	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000976	473	fr		@gmail.com, @gmail.com	Conception et implémentation d'une nouvelle technique cellulaire de discrétisation : intégration dans TANAGRA 	Conception et implémentation d'une nouvelle technique cellulaire de discrétisation : intégration dans TANAGRA 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Construction d'une Ontologie d'aide au renforcement de la sécurité des systèmes de transport automatisés.		Lassaâd Mejri, Ahmed Maalel, Habib Hadj Mabrouk, Henda Ben Ghezela Hadjami	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000967	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000967	474	fr		@yahoo.fr, @gmail.com, @gnet.tn, @inrets.fr	Construction d'une Ontologie d'aide au renforcement de la sécurité des systèmes de transport automatisés. 	Construction d'une Ontologie d'aide au renforcement de la sécurité des systèmes de transport automatisés. 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Construction ontologique à partir de séquences d'expression de champignons		Houda Fyad, Karim Bouamrane, Baghdad Atmani, Claire Toffano-Nioche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000968	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000968	475	fr		@gmail.com, @u-psud.fr	Construction ontologique à partir de séquences d'expression de champignons 	Construction ontologique à partir de séquences d'expression de champignons 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Data stream summarization by on-line histograms clustering		Antonio Balzanella, Lidia Rivoli, Rosanna Verde	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000977	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000977	476	en		@gmail.com, @unina.it	Data stream summarization by on-line histograms clustering 	Data stream summarization by on-line histograms clustering 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Découverte de motifs d'évolution significatifs dans les séries temporelles d'images satellites	Les séries temporelles d'images satellites (ou Satellite Image Time Series - SITS) sont d'importantes sources d'informations sur l'évolution du territoire. Étudier ces images permet de comprendre les changements sur des zones précises mais aussi de découvrir des schémas d'évolution à grande échelle. Toutefois, découvrir ces phénomènes impose de répondre à plusieurs défis qui sont liés aux caractéristiques des SITS et à leurs contraintes. Premièrement, chaque pixel d'une image satellite est décrit par plusieurs valeurs (les niveaux radiométriques sur différentes longueurs d'ondes). Deuxièmement, ces motifs d'évolution portent sur des périodes très longues et ne sont pas forcément synchrones selon les régions. Troisièmement, les régions qui ne sont pas concernées par des évolutions significatives sont majoritaires et leur domination rend difficile l'extraction des motifs d'évolution. Dans cet article, nous proposons une méthode qui répond à ces difficultés et nous la validons sur une série d'images satellites acquises sur une période de 20 ans.	François Petitjean, Florent Masseglia, Pierre Gançarski	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001037	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001037	477	fr	fr	@unistra.fr, @inria.fr	Découverte de motifs d'évolution significatifs dans les séries temporelles d'images satellites Les séries temporelles d'images satellites (ou Satellite Image Time Series - SITS) sont d'importantes sources d'informations sur l'évolution du territoire. Étudier ces images permet de comprendre les changements sur des zones précises mais aussi de découvrir des schémas d'évolution à grande échelle. Toutefois, découvrir ces phénomènes impose de répondre à plusieurs défis qui sont liés aux caractéristiques des SITS et à leurs contraintes. Premièrement, chaque pixel d'une image satellite est décrit par plusieurs valeurs (les niveaux radiométriques sur différentes longueurs d'ondes). Deuxièmement, ces motifs d'évolution portent sur des périodes très longues et ne sont pas forcément synchrones selon les régions. Troisièmement, les régions qui ne sont pas concernées par des évolutions significatives sont majoritaires et leur domination rend difficile l'extraction des motifs d'évolution. Dans cet article, nous proposons une méthode qui répond à ces difficultés et nous la validons sur une série d'images satellites acquises sur une période de 20 ans.	Découverte de motifs d'évolution significatifs dans les séries temporelles d'images satellites Les séries temporelles d'images satellites (ou Satellite Image Time Series - SITS) sont d'importantes sources d'informations sur l'évolution du territoire. Étudier ces images permet de comprendre les changements sur des zones précises mais aussi de découvrir des schémas d'évolution à grande échelle. Toutefois, découvrir ces phénomènes impose de répondre à plusieurs défis qui sont liés aux caractéristiques des SITS et à leurs contraintes. Premièrement, chaque pixel d'une image satellite est décrit par plusieurs valeurs (les niveaux radiométriques sur différentes longueurs d'ondes). Deuxièmement, ces motifs d'évolution portent sur des périodes très longues et ne sont pas forcément synchrones selon les régions. Troisièmement, les régions qui ne sont pas concernées par des évolutions significatives sont majoritaires et leur domination rend difficile l'extraction des motifs d'évolution. Dans cet article, nous proposons une méthode qui répond à ces difficultés et nous la validons sur une série d'images satellites acquises sur une période de 20 ans.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Des graphes de documents aux réseaux sociaux		Michel Plantié, Michel Crampes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000972	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000972	478	fr		@mines-ales.fr	Des graphes de documents aux réseaux sociaux 	Des graphes de documents aux réseaux sociaux 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Détection de changements de distribution dans un flux de données : une approche supervisée	L'analyse de flux de données traite des données massives grâce à des algorithmes en ligne qui évitent le stockage exhaustif des données. La détection de changements dans la distribution d'un flux est une question importante dont les applications potentielles sont nombreuses. Dans cet article, la détection de changement est transposée en un problème d'apprentissage supervisé. Nous avons choisi d'utiliser la méthode de discrétisation supervisée MODL car celle-ci présente des propriétés intéressantes. Notre approche est comparée favorablement à une méthode de l'état-de-l'art sur des flux de données artificiels.	Marc Boullé, Alexis Bondu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000944	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000944	479	fr	fr	@edf.fr, @orange-ftgroup.com	Détection de changements de distribution dans un flux de données : une approche supervisée L'analyse de flux de données traite des données massives grâce à des algorithmes en ligne qui évitent le stockage exhaustif des données. La détection de changements dans la distribution d'un flux est une question importante dont les applications potentielles sont nombreuses. Dans cet article, la détection de changement est transposée en un problème d'apprentissage supervisé. Nous avons choisi d'utiliser la méthode de discrétisation supervisée MODL car celle-ci présente des propriétés intéressantes. Notre approche est comparée favorablement à une méthode de l'état-de-l'art sur des flux de données artificiels.	Détection de changements de distribution dans un flux de données : une approche supervisée L'analyse de flux de données traite des données massives grâce à des algorithmes en ligne qui évitent le stockage exhaustif des données. La détection de changements dans la distribution d'un flux est une question importante dont les applications potentielles sont nombreuses. Dans cet article, la détection de changement est transposée en un problème d'apprentissage supervisé. Nous avons choisi d'utiliser la méthode de discrétisation supervisée MODL car celle-ci présente des propriétés intéressantes. Notre approche est comparée favorablement à une méthode de l'état-de-l'art sur des flux de données artificiels.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Détection de redondances dans les tableaux guidée par une ontologie	Nous nous intéressons dans cet article à la réconciliation d'annotations floues associées à des tableaux de données par une méthode d'annotation sémantique, qui est guidée par une ontologie de domaine. Etant donnés deux tableaux, la méthode consiste à détecter leurs instances de relation redondantes. Elle s'appuie sur les connaissances déclarées dans l'ontologie, ainsi que sur des scores de similarité entre les annotations floues représentées par des sous-ensembles flous numériques ou par des sous-ensembles flous symboliques	Rania Khefifi, Patrice Buche, Juliette Dibie-Barthélemy, Fatiha Saïs	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001016	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001016	480	fr	fr	@lri.fr, @supagro.inra.fr, @risk, @agroparistech.fr	Détection de redondances dans les tableaux guidée par une ontologie Nous nous intéressons dans cet article à la réconciliation d'annotations floues associées à des tableaux de données par une méthode d'annotation sémantique, qui est guidée par une ontologie de domaine. Etant donnés deux tableaux, la méthode consiste à détecter leurs instances de relation redondantes. Elle s'appuie sur les connaissances déclarées dans l'ontologie, ainsi que sur des scores de similarité entre les annotations floues représentées par des sous-ensembles flous numériques ou par des sous-ensembles flous symboliques	Détection de redondances dans les tableaux guidée par une ontologie Nous nous intéressons dans cet article à la réconciliation d'annotations floues associées à des tableaux de données par une méthode d'annotation sémantique, qui est guidée par une ontologie de domaine. Etant donnés deux tableaux, la méthode consiste à détecter leurs instances de relation redondantes. Elle s'appuie sur les connaissances déclarées dans l'ontologie, ainsi que sur des scores de similarité entre les annotations floues représentées par des sous-ensembles flous numériques ou par des sous-ensembles flous symboliques	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Détection des profils à long terme et à court terme dans les réseaux sociaux	La conception des profils et contextes utilisateurs se situe au coeur de l'étude et de la mise en oeuvre des mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus (recherche d'information, systèmes de recommandation, etc.). Plusieurs modèles et dimensions de profils et contextes sont décrits dans la littérature. Dans la vie réelle tout comme dans les systèmes d'information, le comportement de l'utilisateur est très souvent influencé par son environnement social. Cependant, la dimension sociale des profils et contextes utilisateurs reste très peu étudiée et évaluée. Dans cet article, nous présentons une méthode de visualisation des profils utilisateurs permettant d'évaluer la pertinence du réseau social de l'utilisateur dans l'évolution de son profil. L'expérimentation de la méthode à partir de Facebook permet d'identifier d'une part, les centres d'intérêts à court-terme et à long-terme des profils utilisateurs, et d'autre part, l'influence réelle à court-terme et à long-terme du réseau social de chaque utilisateur. Ces résultats démontrent l'intérêt de modéliser et d'intégrer une dimension sociale dans les profils et contextes utilisateurs, afin de tenter d'améliorer les mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus.	Dieudonné Tchuente, Marie-Françoise Canut, Nadine Baptiste-Jessel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000987	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000987	481	fr	fr	@irit.fr, @iut-blagnac.fr, @irit.fr	Détection des profils à long terme et à court terme dans les réseaux sociaux La conception des profils et contextes utilisateurs se situe au coeur de l'étude et de la mise en oeuvre des mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus (recherche d'information, systèmes de recommandation, etc.). Plusieurs modèles et dimensions de profils et contextes sont décrits dans la littérature. Dans la vie réelle tout comme dans les systèmes d'information, le comportement de l'utilisateur est très souvent influencé par son environnement social. Cependant, la dimension sociale des profils et contextes utilisateurs reste très peu étudiée et évaluée. Dans cet article, nous présentons une méthode de visualisation des profils utilisateurs permettant d'évaluer la pertinence du réseau social de l'utilisateur dans l'évolution de son profil. L'expérimentation de la méthode à partir de Facebook permet d'identifier d'une part, les centres d'intérêts à court-terme et à long-terme des profils utilisateurs, et d'autre part, l'influence réelle à court-terme et à long-terme du réseau social de chaque utilisateur. Ces résultats démontrent l'intérêt de modéliser et d'intégrer une dimension sociale dans les profils et contextes utilisateurs, afin de tenter d'améliorer les mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus.	Détection des profils à long terme et à court terme dans les réseaux sociaux La conception des profils et contextes utilisateurs se situe au coeur de l'étude et de la mise en oeuvre des mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus (recherche d'information, systèmes de recommandation, etc.). Plusieurs modèles et dimensions de profils et contextes sont décrits dans la littérature. Dans la vie réelle tout comme dans les systèmes d'information, le comportement de l'utilisateur est très souvent influencé par son environnement social. Cependant, la dimension sociale des profils et contextes utilisateurs reste très peu étudiée et évaluée. Dans cet article, nous présentons une méthode de visualisation des profils utilisateurs permettant d'évaluer la pertinence du réseau social de l'utilisateur dans l'évolution de son profil. L'expérimentation de la méthode à partir de Facebook permet d'identifier d'une part, les centres d'intérêts à court-terme et à long-terme des profils utilisateurs, et d'autre part, l'influence réelle à court-terme et à long-terme du réseau social de chaque utilisateur. Ces résultats démontrent l'intérêt de modéliser et d'intégrer une dimension sociale dans les profils et contextes utilisateurs, afin de tenter d'améliorer les mécanismes de personnalisation ou d'adaptation de contenus.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Early Classification on Temporal Sequences	Early classification of temporal sequences has applications in, for example, health informatics, intrusion detection, anomaly detection, and scientific and engineering sequence data monitoring. In early classification, instead of optimizing accuracy, our goal is to produce classification as early as possible provided that the accuracy meets some expectation. In this talk, I will advocate early classification as an exciting and challenging research problem, which has not been systematically studied in the literature. I will discuss several interesting formulations of the problem, which provide complimentary features possibly desirable in different application scenarios. I will also review some of our recent progress on this aspect.	Jian Pei	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000918	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000918	482	en	en	@cs.sfu.ca	Early Classification on Temporal Sequences Early classification of temporal sequences has applications in, for example, health informatics, intrusion detection, anomaly detection, and scientific and engineering sequence data monitoring. In early classification, instead of optimizing accuracy, our goal is to produce classification as early as possible provided that the accuracy meets some expectation. In this talk, I will advocate early classification as an exciting and challenging research problem, which has not been systematically studied in the literature. I will discuss several interesting formulations of the problem, which provide complimentary features possibly desirable in different application scenarios. I will also review some of our recent progress on this aspect.	Early Classification on Temporal Sequences Early classification of temporal sequences has applications in, for example, health informatics, intrusion detection, anomaly detection, and scientific and engineering sequence data monitoring. In early classification, instead of optimizing accuracy, our goal is to produce classification as early as possible provided that the accuracy meets some expectation. In this talk, I will advocate early classification as an exciting and challenging research problem, which has not been systematically studied in the literature. I will discuss several interesting formulations of the problem, which provide complimentary features possibly desirable in different application scenarios. I will also review some of our recent progress on this aspect.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Entropic-Genetic Clustering	This paper addresses the clustering problem given the similarity matrix of a dataset. We define two distinct criteria with the aim of simultaneously minimizing the cut size and obtaining balanced clusters. The first criterion minimizes the similarity between objects belonging to different clusters and is an objective generally met in clustering. The second criterion is formulated with the aid of generalized entropy. The trade-off between these two objectives is explored using a multi-objective genetic algorithm with enhanced operators	Mihaela Breaban, Henri Luchian, Dan A. Simovici	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000931	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000931	483	en	en	@infoiasi.ro, @cs.umb.edu	Entropic-Genetic Clustering This paper addresses the clustering problem given the similarity matrix of a dataset. We define two distinct criteria with the aim of simultaneously minimizing the cut size and obtaining balanced clusters. The first criterion minimizes the similarity between objects belonging to different clusters and is an objective generally met in clustering. The second criterion is formulated with the aid of generalized entropy. The trade-off between these two objectives is explored using a multi-objective genetic algorithm with enhanced operators	Entropic-Genetic Clustering This paper addresses the clustering problem given the similarity matrix of a dataset. We define two distinct criteria with the aim of simultaneously minimizing the cut size and obtaining balanced clusters. The first criterion minimizes the similarity between objects belonging to different clusters and is an objective generally met in clustering. The second criterion is formulated with the aid of generalized entropy. The trade-off between these two objectives is explored using a multi-objective genetic algorithm with enhanced operators	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Equilibrer l'analyse des motifs fréquents	Cet article propose une méthode originale d'évaluation de la qualité des motifs en anticipant la manière qui sera utilisée pour les analyser. Nous commençons par introduire le modèle de l'analyse aléatoire d'un ensemble de motifs selon une mesure d'intérêt. Avec ce modèle, nous constatons que l'étude des motifs fréquents avec le support conduit à une analyse déséquilibrée du jeu de données. Afin que chaque transaction reçoive la même attention, nous définissons le support équilibré qui corrige le support classique en pondérant les transactions. Nous proposons alors un algorithme qui calcule ces poids et nous validons expérimentalement son efficacité.	Arnaud Giacometti, Arnaud Soulet, Patrick Marcel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000927	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000927	484	fr	fr	@univ-tours.fr	Equilibrer l'analyse des motifs fréquents Cet article propose une méthode originale d'évaluation de la qualité des motifs en anticipant la manière qui sera utilisée pour les analyser. Nous commençons par introduire le modèle de l'analyse aléatoire d'un ensemble de motifs selon une mesure d'intérêt. Avec ce modèle, nous constatons que l'étude des motifs fréquents avec le support conduit à une analyse déséquilibrée du jeu de données. Afin que chaque transaction reçoive la même attention, nous définissons le support équilibré qui corrige le support classique en pondérant les transactions. Nous proposons alors un algorithme qui calcule ces poids et nous validons expérimentalement son efficacité.	Equilibrer l'analyse des motifs fréquents Cet article propose une méthode originale d'évaluation de la qualité des motifs en anticipant la manière qui sera utilisée pour les analyser. Nous commençons par introduire le modèle de l'analyse aléatoire d'un ensemble de motifs selon une mesure d'intérêt. Avec ce modèle, nous constatons que l'étude des motifs fréquents avec le support conduit à une analyse déséquilibrée du jeu de données. Afin que chaque transaction reçoive la même attention, nous définissons le support équilibré qui corrige le support classique en pondérant les transactions. Nous proposons alors un algorithme qui calcule ces poids et nous validons expérimentalement son efficacité.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Equivalence topologique entre mesures de proximité	Le choix d'une mesure de proximité entre objets a un impact direct sur les résultats de toute opération de classification, de comparaison, d'évaluation ou de structuration d'un ensemble d'objets. Pour un problème donné, l'utilisateur est amené à choisir une parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence choisie, comme celle basée sur les préordonnances, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche pour comparer les mesures de proximité. Celle-ci est basée sur l'équivalence topologique. A cet effet, nous introduisons un nouveau concept baptisé équivalence topologique. Ce dernier fait appel à la structure de voisinage local. Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure. Nous établissons ensuite des liens formels avec l'équivalence en préordonnance. Les deux approches sont comparées sur le plan théorique et sur le plan empirique. Nous illustrons le principe de cette comparaison sur un exemple simple pour une quinzaine de mesures de proximités de la littérature.	Djamel Abdelkader Zighed, Rafik Abdesselam, Ahmed Bounekkar	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000928	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000928	485	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr, @univ-lyon1.fr	Equivalence topologique entre mesures de proximité Le choix d'une mesure de proximité entre objets a un impact direct sur les résultats de toute opération de classification, de comparaison, d'évaluation ou de structuration d'un ensemble d'objets. Pour un problème donné, l'utilisateur est amené à choisir une parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence choisie, comme celle basée sur les préordonnances, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche pour comparer les mesures de proximité. Celle-ci est basée sur l'équivalence topologique. A cet effet, nous introduisons un nouveau concept baptisé équivalence topologique. Ce dernier fait appel à la structure de voisinage local. Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure. Nous établissons ensuite des liens formels avec l'équivalence en préordonnance. Les deux approches sont comparées sur le plan théorique et sur le plan empirique. Nous illustrons le principe de cette comparaison sur un exemple simple pour une quinzaine de mesures de proximités de la littérature.	Equivalence topologique entre mesures de proximité Le choix d'une mesure de proximité entre objets a un impact direct sur les résultats de toute opération de classification, de comparaison, d'évaluation ou de structuration d'un ensemble d'objets. Pour un problème donné, l'utilisateur est amené à choisir une parmi les nombreuses mesures de proximité existantes. Or, selon la notion d'équivalence choisie, comme celle basée sur les préordonnances, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche pour comparer les mesures de proximité. Celle-ci est basée sur l'équivalence topologique. A cet effet, nous introduisons un nouveau concept baptisé équivalence topologique. Ce dernier fait appel à la structure de voisinage local. Nous proposons alors de définir l'équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure. Nous établissons ensuite des liens formels avec l'équivalence en préordonnance. Les deux approches sont comparées sur le plan théorique et sur le plan empirique. Nous illustrons le principe de cette comparaison sur un exemple simple pour une quinzaine de mesures de proximités de la littérature.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Estimation de la densité d'arcs dans les graphes de grande taille: une alternative à la détection de clusters	"La recherche de structures dans les graphes est un sujet étudié depuis longtemps, qui a bénéficié d'un regain d'intérêt avec la mise à disposition de graphes de grande taille sur le web, tels les réseaux sociaux. De nombreuses méthodes de recherche de clusters ""naturels"" dans les graphes ont été proposées, fondées notamment sur la modularité de Newman. On introduit dans cet article une nouvelle façon de résumer la structure des graphes de grande taille, en utilisant des estimateurs de densité des arcs exploitant des modèles en grille, basés sur un co-partitionnent des noeuds source et cible des arcs. Les structures identifiées par cette méthode vont au delà de la ""classique"" détection de clusters dans les graphes, et permettent d'estimer asymptotiquement la densité des arcs. Les expérimentations confirment le potentiel de l'approche, qui permet d'identifier des structures fortement informatives dans les graphes, sans faire l'hypothèse d'une décomposition en clusters denses."	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000986	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000986	486	fr	fr	@orange-ftgroup.com	"Estimation de la densité d'arcs dans les graphes de grande taille: une alternative à la détection de clusters La recherche de structures dans les graphes est un sujet étudié depuis longtemps, qui a bénéficié d'un regain d'intérêt avec la mise à disposition de graphes de grande taille sur le web, tels les réseaux sociaux. De nombreuses méthodes de recherche de clusters ""naturels"" dans les graphes ont été proposées, fondées notamment sur la modularité de Newman. On introduit dans cet article une nouvelle façon de résumer la structure des graphes de grande taille, en utilisant des estimateurs de densité des arcs exploitant des modèles en grille, basés sur un co-partitionnent des noeuds source et cible des arcs. Les structures identifiées par cette méthode vont au delà de la ""classique"" détection de clusters dans les graphes, et permettent d'estimer asymptotiquement la densité des arcs. Les expérimentations confirment le potentiel de l'approche, qui permet d'identifier des structures fortement informatives dans les graphes, sans faire l'hypothèse d'une décomposition en clusters denses."	"Estimation de la densité d'arcs dans les graphes de grande taille: une alternative à la détection de clusters La recherche de structures dans les graphes est un sujet étudié depuis longtemps, qui a bénéficié d'un regain d'intérêt avec la mise à disposition de graphes de grande taille sur le web, tels les réseaux sociaux. De nombreuses méthodes de recherche de clusters ""naturels"" dans les graphes ont été proposées, fondées notamment sur la modularité de Newman. On introduit dans cet article une nouvelle façon de résumer la structure des graphes de grande taille, en utilisant des estimateurs de densité des arcs exploitant des modèles en grille, basés sur un co-partitionnent des noeuds source et cible des arcs. Les structures identifiées par cette méthode vont au delà de la ""classique"" détection de clusters dans les graphes, et permettent d'estimer asymptotiquement la densité des arcs. Les expérimentations confirment le potentiel de l'approche, qui permet d'identifier des structures fortement informatives dans les graphes, sans faire l'hypothèse d'une décomposition en clusters denses."	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Être ou ne pas être usager d'internet telle est la question ?		Abdoulaye Sarr, Philippe Lenca, Annabelle Boutet, Jocelyne Tremenbert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000963	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000963	487	fr		@yahoo.fr, @telecom-bretagne.eu, @rsouin, @telecom-bretagne.eu, @telecom-bretagne.eu, @rsouin	Être ou ne pas être usager d'internet telle est la question ? 	Être ou ne pas être usager d'internet telle est la question ? 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Evaluation des outils d'extraction terminologique Quezao et Acabit	L'article décrit l'évaluation de deux outils d'extraction terminologique Acabit et Quezao. Si acabit est plus connu car librement disponible, Quezao est issu des travaux d'Orange Labs sur la recherche d'informations. Après une comparaison sur les approches théoriques des deux systèmes, une évaluation concrète va porter sur un corpus d'actualité (2424Actu) pour l'aspect qualitatif et sur un corpus de presse pour l'aspect quantitatif	Edmond Lassalle, Prem Kumar Casimir, Emilie Guimier De Neef	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000938	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000938	488	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Evaluation des outils d'extraction terminologique Quezao et Acabit L'article décrit l'évaluation de deux outils d'extraction terminologique Acabit et Quezao. Si acabit est plus connu car librement disponible, Quezao est issu des travaux d'Orange Labs sur la recherche d'informations. Après une comparaison sur les approches théoriques des deux systèmes, une évaluation concrète va porter sur un corpus d'actualité (2424Actu) pour l'aspect qualitatif et sur un corpus de presse pour l'aspect quantitatif	Evaluation des outils d'extraction terminologique Quezao et Acabit L'article décrit l'évaluation de deux outils d'extraction terminologique Acabit et Quezao. Si acabit est plus connu car librement disponible, Quezao est issu des travaux d'Orange Labs sur la recherche d'informations. Après une comparaison sur les approches théoriques des deux systèmes, une évaluation concrète va porter sur un corpus d'actualité (2424Actu) pour l'aspect qualitatif et sur un corpus de presse pour l'aspect quantitatif	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Extraction de motifs séquentiels contextuels	Les motifs séquentiels traditionnels ne tiennent généralement pas compte des informations contextuelles fréquemment associées aux données séquentielles. Dans le cas des séquences d'achats de clients dans un magasin, l'extraction classique de motifs se focalise sur les achats des clients sans considérer leur catégorie socio-professionnelle, leur sexe, leur âge. Or, en considérant le fait qu'un motif séquentiel est spécifique à un contexte donné, un expert pourra adapter sa stratégie au type du client et prendre les décisions adéquates. Dans cet article, nous proposons d'extraire des motifs de la forme «l'achat des produits A et B suivi de l'achat du produit C est spécifique aux jeunes clients». En mettant en valeur les propriétés formelles de tels contextes, nous développons un algorithme efficace d'extraction de motifs séquentiels contextuels. Les expérimentations effectuées sur un jeu de données réelles montrent les apports et l'efficacité de l'approche proposée.	Julien Rabatel, Sandra Bringay	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000924	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000924	489	fr	fr	@lirmm.fr	Extraction de motifs séquentiels contextuels Les motifs séquentiels traditionnels ne tiennent généralement pas compte des informations contextuelles fréquemment associées aux données séquentielles. Dans le cas des séquences d'achats de clients dans un magasin, l'extraction classique de motifs se focalise sur les achats des clients sans considérer leur catégorie socio-professionnelle, leur sexe, leur âge. Or, en considérant le fait qu'un motif séquentiel est spécifique à un contexte donné, un expert pourra adapter sa stratégie au type du client et prendre les décisions adéquates. Dans cet article, nous proposons d'extraire des motifs de la forme «l'achat des produits A et B suivi de l'achat du produit C est spécifique aux jeunes clients». En mettant en valeur les propriétés formelles de tels contextes, nous développons un algorithme efficace d'extraction de motifs séquentiels contextuels. Les expérimentations effectuées sur un jeu de données réelles montrent les apports et l'efficacité de l'approche proposée.	Extraction de motifs séquentiels contextuels Les motifs séquentiels traditionnels ne tiennent généralement pas compte des informations contextuelles fréquemment associées aux données séquentielles. Dans le cas des séquences d'achats de clients dans un magasin, l'extraction classique de motifs se focalise sur les achats des clients sans considérer leur catégorie socio-professionnelle, leur sexe, leur âge. Or, en considérant le fait qu'un motif séquentiel est spécifique à un contexte donné, un expert pourra adapter sa stratégie au type du client et prendre les décisions adéquates. Dans cet article, nous proposons d'extraire des motifs de la forme «l'achat des produits A et B suivi de l'achat du produit C est spécifique aux jeunes clients». En mettant en valeur les propriétés formelles de tels contextes, nous développons un algorithme efficace d'extraction de motifs séquentiels contextuels. Les expérimentations effectuées sur un jeu de données réelles montrent les apports et l'efficacité de l'approche proposée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Extraction de motifs temporels à partir de séquences d'événements avec intervalles temporels	La fouille de base de données séquentielles a pour objet l'extraction de motifs séquentiels représentatifs. La plupart des méthodes concernent des motifs composés d'événements liés par des relations temporelles basées sur la précédence des instants. Pourtant, dans de nombreuses situations réelles une information quantitative sur la durée des événements ou le délai inter-événements est nécessaire pour discriminer les phénomènes. Nous proposons deux algorithmes, QTIAPriori et QTIPrefixSpan, pour extraire des motifs temporels composés d'événements associés à des intervalles décrivant leur position dans le temps et leur durée. Chacun d'eux ajoute aux algorithmes GSP et PrefixSpan une étape de catégorisation d'intervalles multi-dimensionnels pour extraire les intervalles temporelles représentatifs. Les expérimentations sur des données simulées montrent la capacité des algorithmes à extraire des motifs précis en présence de bruit et montrent l'amélioration des performances en temps de calcul.	Rene Quiniou, Thomas Guyet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000925	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000925	490	fr	fr	@agrocampus-ouest.fr, @irisa.fr	Extraction de motifs temporels à partir de séquences d'événements avec intervalles temporels La fouille de base de données séquentielles a pour objet l'extraction de motifs séquentiels représentatifs. La plupart des méthodes concernent des motifs composés d'événements liés par des relations temporelles basées sur la précédence des instants. Pourtant, dans de nombreuses situations réelles une information quantitative sur la durée des événements ou le délai inter-événements est nécessaire pour discriminer les phénomènes. Nous proposons deux algorithmes, QTIAPriori et QTIPrefixSpan, pour extraire des motifs temporels composés d'événements associés à des intervalles décrivant leur position dans le temps et leur durée. Chacun d'eux ajoute aux algorithmes GSP et PrefixSpan une étape de catégorisation d'intervalles multi-dimensionnels pour extraire les intervalles temporelles représentatifs. Les expérimentations sur des données simulées montrent la capacité des algorithmes à extraire des motifs précis en présence de bruit et montrent l'amélioration des performances en temps de calcul.	Extraction de motifs temporels à partir de séquences d'événements avec intervalles temporels La fouille de base de données séquentielles a pour objet l'extraction de motifs séquentiels représentatifs. La plupart des méthodes concernent des motifs composés d'événements liés par des relations temporelles basées sur la précédence des instants. Pourtant, dans de nombreuses situations réelles une information quantitative sur la durée des événements ou le délai inter-événements est nécessaire pour discriminer les phénomènes. Nous proposons deux algorithmes, QTIAPriori et QTIPrefixSpan, pour extraire des motifs temporels composés d'événements associés à des intervalles décrivant leur position dans le temps et leur durée. Chacun d'eux ajoute aux algorithmes GSP et PrefixSpan une étape de catégorisation d'intervalles multi-dimensionnels pour extraire les intervalles temporelles représentatifs. Les expérimentations sur des données simulées montrent la capacité des algorithmes à extraire des motifs précis en présence de bruit et montrent l'amélioration des performances en temps de calcul.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Extraction et Analyse de réseaux sociaux issus de Bases de Données Relationnelles	Dans un contexte d'entreprise, beaucoup d'informations importantes restent stockées dans des bases de données relationnelles, constituant une source riche pour construire des réseaux sociaux. Le réseau, ainsi extrait, a souvent une taille importante ce qui rend son analyse et sa visualisation difficiles. Dans ce travail, nous proposons une étape d'extraction suivie d'une étape d'agrégation des réseaux sociaux à partir des bases de données relationnelles. L'étape d'extraction ou de construction transforme une base de données relationnelle en base de données graphe, puis le réseau social est extrait. L'étape d'agrégation, qui est basée sur l'algorithme k-SNAP, produit un graphe résumé.	Rania Soussi, Amine Louati, Marie-Aude Aufaure, Hajer Baazaoui Zghal, Yves Lechevallier, Henda Ben Ghezela Hadjami	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000988	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000988	491	fr	fr	@ecp.fr, @riadi.rnu.tn, @inria.fr	Extraction et Analyse de réseaux sociaux issus de Bases de Données Relationnelles Dans un contexte d'entreprise, beaucoup d'informations importantes restent stockées dans des bases de données relationnelles, constituant une source riche pour construire des réseaux sociaux. Le réseau, ainsi extrait, a souvent une taille importante ce qui rend son analyse et sa visualisation difficiles. Dans ce travail, nous proposons une étape d'extraction suivie d'une étape d'agrégation des réseaux sociaux à partir des bases de données relationnelles. L'étape d'extraction ou de construction transforme une base de données relationnelle en base de données graphe, puis le réseau social est extrait. L'étape d'agrégation, qui est basée sur l'algorithme k-SNAP, produit un graphe résumé.	Extraction et Analyse de réseaux sociaux issus de Bases de Données Relationnelles Dans un contexte d'entreprise, beaucoup d'informations importantes restent stockées dans des bases de données relationnelles, constituant une source riche pour construire des réseaux sociaux. Le réseau, ainsi extrait, a souvent une taille importante ce qui rend son analyse et sa visualisation difficiles. Dans ce travail, nous proposons une étape d'extraction suivie d'une étape d'agrégation des réseaux sociaux à partir des bases de données relationnelles. L'étape d'extraction ou de construction transforme une base de données relationnelle en base de données graphe, puis le réseau social est extrait. L'étape d'agrégation, qui est basée sur l'algorithme k-SNAP, produit un graphe résumé.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Extraction sous contraintes d'ensembles de cliques homogènes	Nous proposons une méthode de fouille de données sur des graphes ayant un ensemble d'étiquettes associé à chaque sommet. Une application est, par exemple, d'analyser un réseau social de chercheurs co-auteurs lorsque des étiquettes précisent les conférences dans lesquelles ils publient.Nous définissons l'extraction sous contraintes d'ensembles de cliques tel que chaque sommet des cliques impliquées partage suffisamment d'étiquettes. Nous proposons une méthode pour calculer tous les Ensembles Maximaux de Cliques dits Homogènes qui satisfont une conjonction de contraintes fixée par l'analyste et concernant le nombre de cliques séparées, la taille des cliques ainsi que le nombre d'étiquettes partagées. Les expérimentations montrent que l'approche fonctionne sur de grands graphes construits à partir de données réelles et permet la mise en évidence de structures intéressantes	Pierre-Nicolas Mougel, Marc Plantevit, Christophe Rigotti, Olivier Gandrillon, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000999	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000999	492	fr	fr	@liris.cnrs.fr, @univ-lyon1.fr	Extraction sous contraintes d'ensembles de cliques homogènes Nous proposons une méthode de fouille de données sur des graphes ayant un ensemble d'étiquettes associé à chaque sommet. Une application est, par exemple, d'analyser un réseau social de chercheurs co-auteurs lorsque des étiquettes précisent les conférences dans lesquelles ils publient.Nous définissons l'extraction sous contraintes d'ensembles de cliques tel que chaque sommet des cliques impliquées partage suffisamment d'étiquettes. Nous proposons une méthode pour calculer tous les Ensembles Maximaux de Cliques dits Homogènes qui satisfont une conjonction de contraintes fixée par l'analyste et concernant le nombre de cliques séparées, la taille des cliques ainsi que le nombre d'étiquettes partagées. Les expérimentations montrent que l'approche fonctionne sur de grands graphes construits à partir de données réelles et permet la mise en évidence de structures intéressantes	Extraction sous contraintes d'ensembles de cliques homogènes Nous proposons une méthode de fouille de données sur des graphes ayant un ensemble d'étiquettes associé à chaque sommet. Une application est, par exemple, d'analyser un réseau social de chercheurs co-auteurs lorsque des étiquettes précisent les conférences dans lesquelles ils publient.Nous définissons l'extraction sous contraintes d'ensembles de cliques tel que chaque sommet des cliques impliquées partage suffisamment d'étiquettes. Nous proposons une méthode pour calculer tous les Ensembles Maximaux de Cliques dits Homogènes qui satisfont une conjonction de contraintes fixée par l'analyste et concernant le nombre de cliques séparées, la taille des cliques ainsi que le nombre d'étiquettes partagées. Les expérimentations montrent que l'approche fonctionne sur de grands graphes construits à partir de données réelles et permet la mise en évidence de structures intéressantes	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Heuristique pour l'extraction de motifs ensemblistes bruités	La recherche de motifs ensemblistes dans des matrices de données booléennes est une problématique importante dans un processus d'extraction de connaissances. Elle consiste à rechercher tous les rectangles de 1 dans une matrice de données à valeurs dans {0,1} dans lesquelles l'ordre des lignes et colonnes n'est pas important. Plusieurs algorithmes ont été développés pour répondre à ce problème, mais s'adaptent difficilement à des données réelles susceptibles de contenir du bruit. Un des effets du bruit est de pulvériser un motif pertinent en un ensemble de sous-motifs recouvrants et peu pertinents, entraînant une explosion du nombre de motifs résultats. Dans le cadre de ce travail, nous proposons une nouvelle approche heuristique basée sur les algorithmes de graphes pour la recherche de motifs ensemblistes dans des contextes binaires bruités. Pour évaluer notre approche, différents tests ont été réalisés sur des données synthétiques et des données réelles issues d'applications bioinformatiques.	Céline Rouveirol, Lucas Létocart, Karima Mouhoubi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001002	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001002	493	fr	fr	@univ-paris13.fr	Heuristique pour l'extraction de motifs ensemblistes bruités La recherche de motifs ensemblistes dans des matrices de données booléennes est une problématique importante dans un processus d'extraction de connaissances. Elle consiste à rechercher tous les rectangles de 1 dans une matrice de données à valeurs dans {0,1} dans lesquelles l'ordre des lignes et colonnes n'est pas important. Plusieurs algorithmes ont été développés pour répondre à ce problème, mais s'adaptent difficilement à des données réelles susceptibles de contenir du bruit. Un des effets du bruit est de pulvériser un motif pertinent en un ensemble de sous-motifs recouvrants et peu pertinents, entraînant une explosion du nombre de motifs résultats. Dans le cadre de ce travail, nous proposons une nouvelle approche heuristique basée sur les algorithmes de graphes pour la recherche de motifs ensemblistes dans des contextes binaires bruités. Pour évaluer notre approche, différents tests ont été réalisés sur des données synthétiques et des données réelles issues d'applications bioinformatiques.	Heuristique pour l'extraction de motifs ensemblistes bruités La recherche de motifs ensemblistes dans des matrices de données booléennes est une problématique importante dans un processus d'extraction de connaissances. Elle consiste à rechercher tous les rectangles de 1 dans une matrice de données à valeurs dans {0,1} dans lesquelles l'ordre des lignes et colonnes n'est pas important. Plusieurs algorithmes ont été développés pour répondre à ce problème, mais s'adaptent difficilement à des données réelles susceptibles de contenir du bruit. Un des effets du bruit est de pulvériser un motif pertinent en un ensemble de sous-motifs recouvrants et peu pertinents, entraînant une explosion du nombre de motifs résultats. Dans le cadre de ce travail, nous proposons une nouvelle approche heuristique basée sur les algorithmes de graphes pour la recherche de motifs ensemblistes dans des contextes binaires bruités. Pour évaluer notre approche, différents tests ont été réalisés sur des données synthétiques et des données réelles issues d'applications bioinformatiques.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Import automatique et interactif de données dans les systèmes de visualisations	La première étape du processus de visualisation d'information consiste à transformer les données d'un format brut vers une structure de données utilisable par les différents composants de visualisation. Dans les applications réelles, cette première étape représente une barrière empêchant l'accès des utilisateurs novices à une riche variété de techniques de visualisation. Par exemple, il peut être techniquement impossible pour un utilisateur lambda de transformer des données arborescentes en un modèle de graphe pouvant utiliser une représentation à base de TreeMap. Une autre barrière est aussi la multitude de transformations possible des données brutes. Il faut pouvoir explorer cet ensemble de combinaisons. Basé sur nos retours d'expériences avec des utilisateurs finaux, dans cet article, nous considérons que le format brut est sous forme tabulaire. Ce format est le plus couramment utilisé et est facilement accessible par nos utilisateurs. Nous proposons une méthode novatrice permettant de générer automatiquement des graphes valués à partir de n'importe quelle table. En analysant le contenu de chaque dimension nous identifions les interconnexions entre celles-ci. Puis nous caractérisons les entités, les attributs et les relations possibles au sein des tables. Finalement, nous intégrons l'utilisateur dans le processus de transformation en lui proposant un ensemble de transformations valides.	David Auber, Frédéric Gilbert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001006	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001006	494	fr	fr	@labri.fr, @labri.fr	Import automatique et interactif de données dans les systèmes de visualisations La première étape du processus de visualisation d'information consiste à transformer les données d'un format brut vers une structure de données utilisable par les différents composants de visualisation. Dans les applications réelles, cette première étape représente une barrière empêchant l'accès des utilisateurs novices à une riche variété de techniques de visualisation. Par exemple, il peut être techniquement impossible pour un utilisateur lambda de transformer des données arborescentes en un modèle de graphe pouvant utiliser une représentation à base de TreeMap. Une autre barrière est aussi la multitude de transformations possible des données brutes. Il faut pouvoir explorer cet ensemble de combinaisons. Basé sur nos retours d'expériences avec des utilisateurs finaux, dans cet article, nous considérons que le format brut est sous forme tabulaire. Ce format est le plus couramment utilisé et est facilement accessible par nos utilisateurs. Nous proposons une méthode novatrice permettant de générer automatiquement des graphes valués à partir de n'importe quelle table. En analysant le contenu de chaque dimension nous identifions les interconnexions entre celles-ci. Puis nous caractérisons les entités, les attributs et les relations possibles au sein des tables. Finalement, nous intégrons l'utilisateur dans le processus de transformation en lui proposant un ensemble de transformations valides.	Import automatique et interactif de données dans les systèmes de visualisations La première étape du processus de visualisation d'information consiste à transformer les données d'un format brut vers une structure de données utilisable par les différents composants de visualisation. Dans les applications réelles, cette première étape représente une barrière empêchant l'accès des utilisateurs novices à une riche variété de techniques de visualisation. Par exemple, il peut être techniquement impossible pour un utilisateur lambda de transformer des données arborescentes en un modèle de graphe pouvant utiliser une représentation à base de TreeMap. Une autre barrière est aussi la multitude de transformations possible des données brutes. Il faut pouvoir explorer cet ensemble de combinaisons. Basé sur nos retours d'expériences avec des utilisateurs finaux, dans cet article, nous considérons que le format brut est sous forme tabulaire. Ce format est le plus couramment utilisé et est facilement accessible par nos utilisateurs. Nous proposons une méthode novatrice permettant de générer automatiquement des graphes valués à partir de n'importe quelle table. En analysant le contenu de chaque dimension nous identifions les interconnexions entre celles-ci. Puis nous caractérisons les entités, les attributs et les relations possibles au sein des tables. Finalement, nous intégrons l'utilisateur dans le processus de transformation en lui proposant un ensemble de transformations valides.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Intégration de données haptiques brutes dans des systèmes experts de diagnostic des connaissances	Cet article a pour cadre un environnement informatique pour l'apprentissage humain (EIAH) dédié à la chirurgie orthopédique, et plus précisément sur le diagnostic des connaissances des apprenants. Pour ce faire, un réseau bayésien infère à partir d'exercices que les étudiants réalisent sur un simulateur avec bras articulé. Ce réseau résulte d'une approche centrée expert du domaine, comme très souvent dans les EIAH. Pourtant, dans un domaine comme la chirurgie où les connaissances sont tacites, le geste de l'apprenant semble intéressant à considérer. Le but de nos travaux est donc d'adopter une démarche plus centrée sur les données en incorporant au réseau bayésien les données haptiques continues issues du simulateur. Divers problèmes se posent néanmoins, d'une part sur le besoin d'étudier la nature des données pour conserver la généricité du système, et d'autre part pour trouver des méthodes de validation pertinentes concernant leur traitement	Sébastien Lallé, Vanda Luengo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001026	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001026	495	fr	fr	@imag.fr	Intégration de données haptiques brutes dans des systèmes experts de diagnostic des connaissances Cet article a pour cadre un environnement informatique pour l'apprentissage humain (EIAH) dédié à la chirurgie orthopédique, et plus précisément sur le diagnostic des connaissances des apprenants. Pour ce faire, un réseau bayésien infère à partir d'exercices que les étudiants réalisent sur un simulateur avec bras articulé. Ce réseau résulte d'une approche centrée expert du domaine, comme très souvent dans les EIAH. Pourtant, dans un domaine comme la chirurgie où les connaissances sont tacites, le geste de l'apprenant semble intéressant à considérer. Le but de nos travaux est donc d'adopter une démarche plus centrée sur les données en incorporant au réseau bayésien les données haptiques continues issues du simulateur. Divers problèmes se posent néanmoins, d'une part sur le besoin d'étudier la nature des données pour conserver la généricité du système, et d'autre part pour trouver des méthodes de validation pertinentes concernant leur traitement	Intégration de données haptiques brutes dans des systèmes experts de diagnostic des connaissances Cet article a pour cadre un environnement informatique pour l'apprentissage humain (EIAH) dédié à la chirurgie orthopédique, et plus précisément sur le diagnostic des connaissances des apprenants. Pour ce faire, un réseau bayésien infère à partir d'exercices que les étudiants réalisent sur un simulateur avec bras articulé. Ce réseau résulte d'une approche centrée expert du domaine, comme très souvent dans les EIAH. Pourtant, dans un domaine comme la chirurgie où les connaissances sont tacites, le geste de l'apprenant semble intéressant à considérer. Le but de nos travaux est donc d'adopter une démarche plus centrée sur les données en incorporant au réseau bayésien les données haptiques continues issues du simulateur. Divers problèmes se posent néanmoins, d'une part sur le besoin d'étudier la nature des données pour conserver la généricité du système, et d'autre part pour trouver des méthodes de validation pertinentes concernant leur traitement	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Interprétation graphique de la courbe ROC		François Rioult	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000969	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000969	496	fr		@unicaen.fr	Interprétation graphique de la courbe ROC 	Interprétation graphique de la courbe ROC 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Interprétation spectrale de la classification relationnelle	Ce papier présente une vue spectrale sur l'approche de l'analyse relationnelle pour la classification des données catégorielles. Il établit d'abord le lien théorique entre l'approche de l'analyse relationnelle et le problème de classification spectrale. En particulier, le problème de classification relationnelle est présenté comme un problème de maximisation de trace, ce problème est donc transformé par la relaxation spectrale en un problème d'optimisation sous contraintes qui peut être résolu par des multiplicateurs de Lagrange, la solution est donnée par un problème de valeurs propres.	Lazhar Labiod, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000997	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000997	497	fr	fr	@univ-paris13.fr	Interprétation spectrale de la classification relationnelle Ce papier présente une vue spectrale sur l'approche de l'analyse relationnelle pour la classification des données catégorielles. Il établit d'abord le lien théorique entre l'approche de l'analyse relationnelle et le problème de classification spectrale. En particulier, le problème de classification relationnelle est présenté comme un problème de maximisation de trace, ce problème est donc transformé par la relaxation spectrale en un problème d'optimisation sous contraintes qui peut être résolu par des multiplicateurs de Lagrange, la solution est donnée par un problème de valeurs propres.	Interprétation spectrale de la classification relationnelle Ce papier présente une vue spectrale sur l'approche de l'analyse relationnelle pour la classification des données catégorielles. Il établit d'abord le lien théorique entre l'approche de l'analyse relationnelle et le problème de classification spectrale. En particulier, le problème de classification relationnelle est présenté comme un problème de maximisation de trace, ce problème est donc transformé par la relaxation spectrale en un problème d'optimisation sous contraintes qui peut être résolu par des multiplicateurs de Lagrange, la solution est donnée par un problème de valeurs propres.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Introduction de l'ingénierie ontologique dans la méthodologie de développement des progiciels de gestion des collectivités territoriales		Wilfried Despagne, Thomas Burger	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000975	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000975	498	fr		@univ-ubs.fr, @univ-ubs.fr, @mgdis.fr	Introduction de l'ingénierie ontologique dans la méthodologie de développement des progiciels de gestion des collectivités territoriales 	Introduction de l'ingénierie ontologique dans la méthodologie de développement des progiciels de gestion des collectivités territoriales 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	ISICIL : Intégration Sémantique d'Informations à travers des Communautés d'Intelligence en Ligne		Pavel Arapov, Sébastien Comos, Olivier Corby, Nicolas Delaforge, Guillaume Erétéo, Catherine Faron-Zucker, Michel Buffa, Fabien Gandon, Guillaume Husson, Freddy Limpens	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000960	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000960	499	fr		@inria.fr	ISICIL : Intégration Sémantique d'Informations à travers des Communautés d'Intelligence en Ligne 	ISICIL : Intégration Sémantique d'Informations à travers des Communautés d'Intelligence en Ligne 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Les moteurs de wikis sémantiques : un état de l'art	Cet article est un état de l'art sur les moteurs de wiki sémantique, en particulier sur leur utilisation des technologies du Web sémantique. Les principales notions liées aux wikis sémantiques sont d'abord présentées. Ensuite, plusieurs projets actifs de moteurs de wiki sont comparés selon différents points de vue. Finalement, des recommandations sont données pour le choix d'un moteur de wiki. En conclusion, les auteurs s'interrogent sur les perspectives des wikis sémantiques telles que la faible interopérabilité de certains moteurs.	Thomas Meilender, Nicolas Jay, Jean Lieber, Fabien Palomares	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001020	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001020	500	fr	fr	@a2zi.fr, @loria.fr	Les moteurs de wikis sémantiques : un état de l'art Cet article est un état de l'art sur les moteurs de wiki sémantique, en particulier sur leur utilisation des technologies du Web sémantique. Les principales notions liées aux wikis sémantiques sont d'abord présentées. Ensuite, plusieurs projets actifs de moteurs de wiki sont comparés selon différents points de vue. Finalement, des recommandations sont données pour le choix d'un moteur de wiki. En conclusion, les auteurs s'interrogent sur les perspectives des wikis sémantiques telles que la faible interopérabilité de certains moteurs.	Les moteurs de wikis sémantiques : un état de l'art Cet article est un état de l'art sur les moteurs de wiki sémantique, en particulier sur leur utilisation des technologies du Web sémantique. Les principales notions liées aux wikis sémantiques sont d'abord présentées. Ensuite, plusieurs projets actifs de moteurs de wiki sont comparés selon différents points de vue. Finalement, des recommandations sont données pour le choix d'un moteur de wiki. En conclusion, les auteurs s'interrogent sur les perspectives des wikis sémantiques telles que la faible interopérabilité de certains moteurs.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	M3A : Une plateforme d'ingénierie de maintenance assistée par apprentissage automatique		Abdelkader Benameur, Baghdad Atmani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000954	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000954	501	fr		@yahoo.fr, @univ-oran.dz	M3A : Une plateforme d'ingénierie de maintenance assistée par apprentissage automatique 	M3A : Une plateforme d'ingénierie de maintenance assistée par apprentissage automatique 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Mesure de concordance pour les bases de données évidentielles	Dans cet article, nous proposons une mesure de concordance d'une source avec les autres sources. Cette mesure pourra servir à réduire l'importance de ses fonctions de masse avant de les combiner afin de trouver un compromis et donc réduire le conflit. Cette mesure sera illustrée par des données réelles.	Mouna Chebbah, Arnaud Martin, Boutheina Ben Yaghlane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000945	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000945	502	fr	fr	@gnet.tn, @ihec.rnu.tn, @univ-rennes1.fr	Mesure de concordance pour les bases de données évidentielles Dans cet article, nous proposons une mesure de concordance d'une source avec les autres sources. Cette mesure pourra servir à réduire l'importance de ses fonctions de masse avant de les combiner afin de trouver un compromis et donc réduire le conflit. Cette mesure sera illustrée par des données réelles.	Mesure de concordance pour les bases de données évidentielles Dans cet article, nous proposons une mesure de concordance d'une source avec les autres sources. Cette mesure pourra servir à réduire l'importance de ses fonctions de masse avant de les combiner afin de trouver un compromis et donc réduire le conflit. Cette mesure sera illustrée par des données réelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Mesures d'hétérogénéité sémantique des systèmes P2P non-structurés	L'autonomie des participants dans les systèmes P2P pour le partage de données peut conduire à une situation d'hétérogénéité sémantique dans le cas où les participants utilisent leurs propres ontologies pour représenter leurs données. Dans cet article nous commençons par définir des mesures de disparité entre participants en considérant leurs contextes sémantiques. En considérant la topologie du système et les disparités entre participants, nous proposons des mesures d'hétérogénéité sémantique d'un système P2P non-structuré.	Thomas Cerqueus, Sylvie Cazalens, Philippe Lamarre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000984	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000984	503	fr	fr	@univ-nantes.fr	Mesures d'hétérogénéité sémantique des systèmes P2P non-structurés L'autonomie des participants dans les systèmes P2P pour le partage de données peut conduire à une situation d'hétérogénéité sémantique dans le cas où les participants utilisent leurs propres ontologies pour représenter leurs données. Dans cet article nous commençons par définir des mesures de disparité entre participants en considérant leurs contextes sémantiques. En considérant la topologie du système et les disparités entre participants, nous proposons des mesures d'hétérogénéité sémantique d'un système P2P non-structuré.	Mesures d'hétérogénéité sémantique des systèmes P2P non-structurés L'autonomie des participants dans les systèmes P2P pour le partage de données peut conduire à une situation d'hétérogénéité sémantique dans le cas où les participants utilisent leurs propres ontologies pour représenter leurs données. Dans cet article nous commençons par définir des mesures de disparité entre participants en considérant leurs contextes sémantiques. En considérant la topologie du système et les disparités entre participants, nous proposons des mesures d'hétérogénéité sémantique d'un système P2P non-structuré.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Mixer les moyens pour extraire les gloses	Nous proposons d'extraire des connaissances lexicales en exploitant les « gloses » de mot, ces descriptions spontanées de sens, repérables par des marqueurs lexicaux et des configurations morpho-syntaxiques spécifiques. Ainsi dans l'extrait suivant, le mot testing est suivi d'une glose en c'est-à dire : « 10 % de ces embauches vont porter sur un métier qui monte : le «testing», c'est-à-dire la maîtrise des méthodologies rigoureuses de test des logiciels». Cette approche ouvre des perspectives pour l'acquisition lexicale et terminologique, fondamentale pour de nombreuses tâches. Dans cet article, nous comparons deux façons d'extraire les unités en relation de glose : patrons et statistiques d'associations d'unités sur le web, en les évaluant sur des données réelles.	Augusta Mela, Mathieu Roche, Mohamed el Amine Bekhtaoui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000935	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000935	504	fr	fr	@univ-montp3.fr, @lirmm.fr, @gmail.com	Mixer les moyens pour extraire les gloses Nous proposons d'extraire des connaissances lexicales en exploitant les « gloses » de mot, ces descriptions spontanées de sens, repérables par des marqueurs lexicaux et des configurations morpho-syntaxiques spécifiques. Ainsi dans l'extrait suivant, le mot testing est suivi d'une glose en c'est-à dire : « 10 % de ces embauches vont porter sur un métier qui monte : le «testing», c'est-à-dire la maîtrise des méthodologies rigoureuses de test des logiciels». Cette approche ouvre des perspectives pour l'acquisition lexicale et terminologique, fondamentale pour de nombreuses tâches. Dans cet article, nous comparons deux façons d'extraire les unités en relation de glose : patrons et statistiques d'associations d'unités sur le web, en les évaluant sur des données réelles.	Mixer les moyens pour extraire les gloses Nous proposons d'extraire des connaissances lexicales en exploitant les « gloses » de mot, ces descriptions spontanées de sens, repérables par des marqueurs lexicaux et des configurations morpho-syntaxiques spécifiques. Ainsi dans l'extrait suivant, le mot testing est suivi d'une glose en c'est-à dire : « 10 % de ces embauches vont porter sur un métier qui monte : le «testing», c'est-à-dire la maîtrise des méthodologies rigoureuses de test des logiciels». Cette approche ouvre des perspectives pour l'acquisition lexicale et terminologique, fondamentale pour de nombreuses tâches. Dans cet article, nous comparons deux façons d'extraire les unités en relation de glose : patrons et statistiques d'associations d'unités sur le web, en les évaluant sur des données réelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Mobility, Data Mining and Privacy: Mining Human Movement Patterns from Trajectory Data	The technologies of mobile communications and ubiquitous computing pervade our society, and wireless networks sense the movement of people and vehicles, generating large volumes of mobility data, such as mobile phone call records and GPS tracks. This is a scenario of great opportunities and risks : on one side, mining this data can produce useful knowledge, supporting sustainable mobility and intelligent transportation systems ; on the other side, individual privacy is at risk, as the mobility data contain sensitive personal information. A new multidisciplinary research area is emerging at this crossroads of mobility, data mining, and privacy. The talk assesses this research frontier from a data mining perspective, and illustrates the results of a European-wide research project called GeoPKDD, Geographic Privacy-Aware Knowledge Discovery and Delivery. GeoPKDD has created an integrated platform named MATLAS for complex analysis of mobility data, which combines spatio-temporal querying capabilities with data mining, visual analytics and semantic technologies, thus providing a full support for the Mobility Knowledge Discovery process. In this talk, we focus on the key data mining models : trajectory patterns and trajectory clustering, and illustrate the analytical power of our system in unvealing the complexity of urban mobility in a large metropolitan area by means of a large scale experiment, based on a massive real life GPS dataset, obtained from 17,000 vehicles with on-board GPS receivers, tracked during one week of ordinary mobile activity in the urban area of the city of Milan, Italy.	Fosca Giannotti	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000920	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000920	505	en	en	@isti.cnr.it	Mobility, Data Mining and Privacy: Mining Human Movement Patterns from Trajectory Data The technologies of mobile communications and ubiquitous computing pervade our society, and wireless networks sense the movement of people and vehicles, generating large volumes of mobility data, such as mobile phone call records and GPS tracks. This is a scenario of great opportunities and risks : on one side, mining this data can produce useful knowledge, supporting sustainable mobility and intelligent transportation systems ; on the other side, individual privacy is at risk, as the mobility data contain sensitive personal information. A new multidisciplinary research area is emerging at this crossroads of mobility, data mining, and privacy. The talk assesses this research frontier from a data mining perspective, and illustrates the results of a European-wide research project called GeoPKDD, Geographic Privacy-Aware Knowledge Discovery and Delivery. GeoPKDD has created an integrated platform named MATLAS for complex analysis of mobility data, which combines spatio-temporal querying capabilities with data mining, visual analytics and semantic technologies, thus providing a full support for the Mobility Knowledge Discovery process. In this talk, we focus on the key data mining models : trajectory patterns and trajectory clustering, and illustrate the analytical power of our system in unvealing the complexity of urban mobility in a large metropolitan area by means of a large scale experiment, based on a massive real life GPS dataset, obtained from 17,000 vehicles with on-board GPS receivers, tracked during one week of ordinary mobile activity in the urban area of the city of Milan, Italy.	Mobility, Data Mining and Privacy: Mining Human Movement Patterns from Trajectory Data The technologies of mobile communications and ubiquitous computing pervade our society, and wireless networks sense the movement of people and vehicles, generating large volumes of mobility data, such as mobile phone call records and GPS tracks. This is a scenario of great opportunities and risks : on one side, mining this data can produce useful knowledge, supporting sustainable mobility and intelligent transportation systems ; on the other side, individual privacy is at risk, as the mobility data contain sensitive personal information. A new multidisciplinary research area is emerging at this crossroads of mobility, data mining, and privacy. The talk assesses this research frontier from a data mining perspective, and illustrates the results of a European-wide research project called GeoPKDD, Geographic Privacy-Aware Knowledge Discovery and Delivery. GeoPKDD has created an integrated platform named MATLAS for complex analysis of mobility data, which combines spatio-temporal querying capabilities with data mining, visual analytics and semantic technologies, thus providing a full support for the Mobility Knowledge Discovery process. In this talk, we focus on the key data mining models : trajectory patterns and trajectory clustering, and illustrate the analytical power of our system in unvealing the complexity of urban mobility in a large metropolitan area by means of a large scale experiment, based on a massive real life GPS dataset, obtained from 17,000 vehicles with on-board GPS receivers, tracked during one week of ordinary mobile activity in the urban area of the city of Milan, Italy.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Modèle pour une analyse du phénomène de linéarité de catégories sémantiques dans les énoncés en français		Bernard Decobert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000982	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000982	506	fr		@wanadoo.fr	Modèle pour une analyse du phénomène de linéarité de catégories sémantiques dans les énoncés en français 	Modèle pour une analyse du phénomène de linéarité de catégories sémantiques dans les énoncés en français 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Modélisation de la dynamique de phénomènes spatio-temporels par des séquences de motifs	Dans ce papier, nous proposons un nouveau cadre théorique permettant de modéliser la dynamique de phénomènes spatio-temporels. Nous définissons le concept de séquences spatio-temporelles de motifs afin de capturer les interactions entre des ensembles de propriétés et un phénomène à observer. Un algorithme incrémental est proposé pour extraire des séquences spatiotemporelles de motifs sous contraintes, et une nouvelle structure de données est mise en place afin d'améliorer ses performances. Un prototype a été développé et testé sur des données réelles.	Loïc Mabit, Nazha Selmaoui-Folcher, Frédéric Flouvat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001001	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001001	507	fr	fr	@univ-nc.nc	Modélisation de la dynamique de phénomènes spatio-temporels par des séquences de motifs Dans ce papier, nous proposons un nouveau cadre théorique permettant de modéliser la dynamique de phénomènes spatio-temporels. Nous définissons le concept de séquences spatio-temporelles de motifs afin de capturer les interactions entre des ensembles de propriétés et un phénomène à observer. Un algorithme incrémental est proposé pour extraire des séquences spatiotemporelles de motifs sous contraintes, et une nouvelle structure de données est mise en place afin d'améliorer ses performances. Un prototype a été développé et testé sur des données réelles.	Modélisation de la dynamique de phénomènes spatio-temporels par des séquences de motifs Dans ce papier, nous proposons un nouveau cadre théorique permettant de modéliser la dynamique de phénomènes spatio-temporels. Nous définissons le concept de séquences spatio-temporelles de motifs afin de capturer les interactions entre des ensembles de propriétés et un phénomène à observer. Un algorithme incrémental est proposé pour extraire des séquences spatiotemporelles de motifs sous contraintes, et une nouvelle structure de données est mise en place afin d'améliorer ses performances. Un prototype a été développé et testé sur des données réelles.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Modélisation de la propagation de l'information sur le Web : de l'extraction des données à la simulation	Nous proposons un modèle de la propagation de l'information dans un réseau, en détaillant toutes les étapes de sa réalisation et de son utilisation dans un cadre de simulation. A partir de données réelles extraites du Web, nous identifions parmi les sources des catégories de comportements de publication distincts. Nous proposons ensuite une extension d'un modèle de diffusion de l'information existant, afin d'augmenter son pouvoir d'expression, en particulier pour reproduire ces comportements de publication, puis nous le validons sur un exemple de simulation.	François Nel, Marie-Jeanne Lesot, Philippe Capet, Thomas Delavallade	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001023	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001023	508	fr	fr	@lip6.fr, @thalesgroup.com	Modélisation de la propagation de l'information sur le Web : de l'extraction des données à la simulation Nous proposons un modèle de la propagation de l'information dans un réseau, en détaillant toutes les étapes de sa réalisation et de son utilisation dans un cadre de simulation. A partir de données réelles extraites du Web, nous identifions parmi les sources des catégories de comportements de publication distincts. Nous proposons ensuite une extension d'un modèle de diffusion de l'information existant, afin d'augmenter son pouvoir d'expression, en particulier pour reproduire ces comportements de publication, puis nous le validons sur un exemple de simulation.	Modélisation de la propagation de l'information sur le Web : de l'extraction des données à la simulation Nous proposons un modèle de la propagation de l'information dans un réseau, en détaillant toutes les étapes de sa réalisation et de son utilisation dans un cadre de simulation. A partir de données réelles extraites du Web, nous identifions parmi les sources des catégories de comportements de publication distincts. Nous proposons ensuite une extension d'un modèle de diffusion de l'information existant, afin d'augmenter son pouvoir d'expression, en particulier pour reproduire ces comportements de publication, puis nous le validons sur un exemple de simulation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Modélisation d'une ressource termino-ontologique de domaine pour l'annotation sémantique de tableaux	Nous proposons dans cet article une modélisation d'une ressource termino-ontologique (RTO) de domaine, guidée par la tâche d'annotation sémantique de tableaux. L'annotation d'un tableau consiste à annoter ses cellules, pour pouvoir ensuite identifier les concepts représentés par ses colonnes et enfin identifier la ou les relations n-aires qu'il représente. La RTO proposée permet d'une part de modéliser dans sa composante lexicale les termes utilisés pour l'annotation des cellules en intégrant la gestion des synonymes et du multilingue, et, d'autre part, de modéliser dans sa composante conceptuelle les concepts symboliques, les concepts numériques et les relations n-aires, qui sont propres au domaine étudié.	Patrice Buche, Juliette Dibie-Barthélemy, Liliana Ibanescu, Abir Saïd	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001021	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001021	509	fr	fr	@supagro.inra.fr, @risk, @agroparistech.fr	Modélisation d'une ressource termino-ontologique de domaine pour l'annotation sémantique de tableaux Nous proposons dans cet article une modélisation d'une ressource termino-ontologique (RTO) de domaine, guidée par la tâche d'annotation sémantique de tableaux. L'annotation d'un tableau consiste à annoter ses cellules, pour pouvoir ensuite identifier les concepts représentés par ses colonnes et enfin identifier la ou les relations n-aires qu'il représente. La RTO proposée permet d'une part de modéliser dans sa composante lexicale les termes utilisés pour l'annotation des cellules en intégrant la gestion des synonymes et du multilingue, et, d'autre part, de modéliser dans sa composante conceptuelle les concepts symboliques, les concepts numériques et les relations n-aires, qui sont propres au domaine étudié.	Modélisation d'une ressource termino-ontologique de domaine pour l'annotation sémantique de tableaux Nous proposons dans cet article une modélisation d'une ressource termino-ontologique (RTO) de domaine, guidée par la tâche d'annotation sémantique de tableaux. L'annotation d'un tableau consiste à annoter ses cellules, pour pouvoir ensuite identifier les concepts représentés par ses colonnes et enfin identifier la ou les relations n-aires qu'il représente. La RTO proposée permet d'une part de modéliser dans sa composante lexicale les termes utilisés pour l'annotation des cellules en intégrant la gestion des synonymes et du multilingue, et, d'autre part, de modéliser dans sa composante conceptuelle les concepts symboliques, les concepts numériques et les relations n-aires, qui sont propres au domaine étudié.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Moteur de questions réponses à partir de données du web sémantique		Michel Plu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000958	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000958	510	fr		@orange-ftgroup.com	Moteur de questions réponses à partir de données du web sémantique 	Moteur de questions réponses à partir de données du web sémantique 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Moteur de questions-réponses d'une base de connaissances	Cet article présente comment la gestion et l'exploitation de connaissances issues du site web Wikipedia ont permis de développer une telle fonction qui a été intégrée depuis février 2010 dans un moteur de recherche internet français pour le grand public. Aujourd'hui cette fonction est capable de répondre à des questions formulées en langage naturelle sur environs 170 000 lieux ou personnes. La formalisation des données extraites de wikipedia en connaissances au format OWL ou RDFS a permis de déduire de nouvelles informations manquantes, de typer les entités nommées trouvées et de traiter de nouvelles formes de questions qui étaient non traitées.	Michel Plu, Johannes Heinecke	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001024	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001024	511	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Moteur de questions-réponses d'une base de connaissances Cet article présente comment la gestion et l'exploitation de connaissances issues du site web Wikipedia ont permis de développer une telle fonction qui a été intégrée depuis février 2010 dans un moteur de recherche internet français pour le grand public. Aujourd'hui cette fonction est capable de répondre à des questions formulées en langage naturelle sur environs 170 000 lieux ou personnes. La formalisation des données extraites de wikipedia en connaissances au format OWL ou RDFS a permis de déduire de nouvelles informations manquantes, de typer les entités nommées trouvées et de traiter de nouvelles formes de questions qui étaient non traitées.	Moteur de questions-réponses d'une base de connaissances Cet article présente comment la gestion et l'exploitation de connaissances issues du site web Wikipedia ont permis de développer une telle fonction qui a été intégrée depuis février 2010 dans un moteur de recherche internet français pour le grand public. Aujourd'hui cette fonction est capable de répondre à des questions formulées en langage naturelle sur environs 170 000 lieux ou personnes. La formalisation des données extraites de wikipedia en connaissances au format OWL ou RDFS a permis de déduire de nouvelles informations manquantes, de typer les entités nommées trouvées et de traiter de nouvelles formes de questions qui étaient non traitées.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Motifs Séquentiels delta-Libres	Bien que largement étudiée, l'extraction de motifs séquentiels reste une tâche très difficile et pose aussi le défi du grand nombre de motifs produits. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche extrayant les motifs séquentiels les plus généraux à fréquence similaire. Nous montrons en quoi l'extension de cette notion, déjà connue pour les motifs ensemblistes, est un problème particulièrement difficile pour les séquences. Les motifs delta-libres ainsi produits sont en nombre réduit et facilitent les usages d'un processus de fouille et nous montrons leur apport comme descripteurs dans un contexte de classification de séquences.	Marc Plantevit, Chedy Raïssi, Bruno Crémilleux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000926	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000926	512	fr	fr	@liris.cnrs.fr, @loria.fr, @unicaen.fr	Motifs Séquentiels delta-Libres Bien que largement étudiée, l'extraction de motifs séquentiels reste une tâche très difficile et pose aussi le défi du grand nombre de motifs produits. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche extrayant les motifs séquentiels les plus généraux à fréquence similaire. Nous montrons en quoi l'extension de cette notion, déjà connue pour les motifs ensemblistes, est un problème particulièrement difficile pour les séquences. Les motifs delta-libres ainsi produits sont en nombre réduit et facilitent les usages d'un processus de fouille et nous montrons leur apport comme descripteurs dans un contexte de classification de séquences.	Motifs Séquentiels delta-Libres Bien que largement étudiée, l'extraction de motifs séquentiels reste une tâche très difficile et pose aussi le défi du grand nombre de motifs produits. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche extrayant les motifs séquentiels les plus généraux à fréquence similaire. Nous montrons en quoi l'extension de cette notion, déjà connue pour les motifs ensemblistes, est un problème particulièrement difficile pour les séquences. Les motifs delta-libres ainsi produits sont en nombre réduit et facilitent les usages d'un processus de fouille et nous montrons leur apport comme descripteurs dans un contexte de classification de séquences.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	MuMIe: Une Approche Automatique pour l'Interopérabilité des Métadonnées	Avec l'explosion du multimedia, l'utilisation des métadonnées est devenue cruciale pour assurer une bonne gestion des contenus. Cependant, il est nécessaire d assurer un accès uniforme aux métadonnées. Plusieurs techniques ont ainsi été développées afin de réaliser cette interopérabilité. La plupart d'entre elles sont spécifiques à un seul langage de description. Les systèmes de matching existants présentent certaines limites, en particulier dans le traitement des informations structurelles. Nous présentons dans cet article un nouveau système d'intégration qui supporte des schémas provenant de langages descriptifs différents. De plus, la méthode de matching proposée a recours à plusieurs types d'information de façon à augmenter la précision de matching	Samir Amir, Ioan Marius Bilasco, Thierry Urruty, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000985	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000985	513	fr	fr	@lifl.fr	MuMIe: Une Approche Automatique pour l'Interopérabilité des Métadonnées Avec l'explosion du multimedia, l'utilisation des métadonnées est devenue cruciale pour assurer une bonne gestion des contenus. Cependant, il est nécessaire d assurer un accès uniforme aux métadonnées. Plusieurs techniques ont ainsi été développées afin de réaliser cette interopérabilité. La plupart d'entre elles sont spécifiques à un seul langage de description. Les systèmes de matching existants présentent certaines limites, en particulier dans le traitement des informations structurelles. Nous présentons dans cet article un nouveau système d'intégration qui supporte des schémas provenant de langages descriptifs différents. De plus, la méthode de matching proposée a recours à plusieurs types d'information de façon à augmenter la précision de matching	MuMIe: Une Approche Automatique pour l'Interopérabilité des Métadonnées Avec l'explosion du multimedia, l'utilisation des métadonnées est devenue cruciale pour assurer une bonne gestion des contenus. Cependant, il est nécessaire d assurer un accès uniforme aux métadonnées. Plusieurs techniques ont ainsi été développées afin de réaliser cette interopérabilité. La plupart d'entre elles sont spécifiques à un seul langage de description. Les systèmes de matching existants présentent certaines limites, en particulier dans le traitement des informations structurelles. Nous présentons dans cet article un nouveau système d'intégration qui supporte des schémas provenant de langages descriptifs différents. De plus, la méthode de matching proposée a recours à plusieurs types d'information de façon à augmenter la précision de matching	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Nomao : la recherche géolocalisée personnalisée		Laurent Candillier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000955	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000955	514	fr		@nomao.com	Nomao : la recherche géolocalisée personnalisée 	Nomao : la recherche géolocalisée personnalisée 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Nouvelle approche de fouille de graphes AC-réduits fréquents	La fouille de graphes est devenue une piste de recherche intéressante et un défi réel en matière de fouille de données. Parmi les différentes familles de motifs de graphes, les graphes fréquents permettent une caractérisation intéressante des groupes de graphes, ainsi qu'une discrimination des différents graphes lors de la classification ou de la segmentation. A cause de la NP-complétude du test d'isomorphisme de sous-graphes et de l'immensité de l'espace de recherche, les algorithmes de fouille de graphes sont exponentiels en temps d'exécution et/ou occupation mémoire. Dans cet article, nous étudions un nouvel opérateur de projection polynomial nommé AC-projection basé sur une propriété clé du domaine de la programmation par contraintes, à savoir l'arc consistance. Cet opérateur est censé remplacer l'utilisation de l'isomorphisme de sous-graphes en établissant un biais sur la projection. Cette étude est suivie d'une évaluation expérimentale du pouvoir discriminant des patterns AC-réduits découverts.	Brahim Douar, Michel Liquiere, Cherif Chiraz Latiri, Yahya Slimani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001004	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001004	515	fr	fr	@lirmm.fr, @gnet.tn, @fst.rnu.tn	Nouvelle approche de fouille de graphes AC-réduits fréquents La fouille de graphes est devenue une piste de recherche intéressante et un défi réel en matière de fouille de données. Parmi les différentes familles de motifs de graphes, les graphes fréquents permettent une caractérisation intéressante des groupes de graphes, ainsi qu'une discrimination des différents graphes lors de la classification ou de la segmentation. A cause de la NP-complétude du test d'isomorphisme de sous-graphes et de l'immensité de l'espace de recherche, les algorithmes de fouille de graphes sont exponentiels en temps d'exécution et/ou occupation mémoire. Dans cet article, nous étudions un nouvel opérateur de projection polynomial nommé AC-projection basé sur une propriété clé du domaine de la programmation par contraintes, à savoir l'arc consistance. Cet opérateur est censé remplacer l'utilisation de l'isomorphisme de sous-graphes en établissant un biais sur la projection. Cette étude est suivie d'une évaluation expérimentale du pouvoir discriminant des patterns AC-réduits découverts.	Nouvelle approche de fouille de graphes AC-réduits fréquents La fouille de graphes est devenue une piste de recherche intéressante et un défi réel en matière de fouille de données. Parmi les différentes familles de motifs de graphes, les graphes fréquents permettent une caractérisation intéressante des groupes de graphes, ainsi qu'une discrimination des différents graphes lors de la classification ou de la segmentation. A cause de la NP-complétude du test d'isomorphisme de sous-graphes et de l'immensité de l'espace de recherche, les algorithmes de fouille de graphes sont exponentiels en temps d'exécution et/ou occupation mémoire. Dans cet article, nous étudions un nouvel opérateur de projection polynomial nommé AC-projection basé sur une propriété clé du domaine de la programmation par contraintes, à savoir l'arc consistance. Cet opérateur est censé remplacer l'utilisation de l'isomorphisme de sous-graphes en établissant un biais sur la projection. Cette étude est suivie d'une évaluation expérimentale du pouvoir discriminant des patterns AC-réduits découverts.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Optimisation de l'extraction de l'alignement des ontologies avec la contrainte de différence	Dans ce papier, nous proposons une approche basée sur la programmation par contraintes pour aborder efficacement le problème de l'alignement des ontologies, et plus particulièrement l'extraction des correspondances à partir des mesures de similarités. La complexité de ce problème est accentuée dans les applications à caractère dynamique où l'aspect performance est capital. Plus précisément, nous exploitons la contrainte globale de différence développée dans le domaine de la programmation par contraintes pour extraire un alignement total et injectif. Nous montrons que cette approche est efficace et se prête à une mise en oeuvre à la fois interactive et automatique.	Moussa Benaissa, Yahia Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000991	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000991	516	fr	fr	@yahoo.fr, @yahoo.fr	Optimisation de l'extraction de l'alignement des ontologies avec la contrainte de différence Dans ce papier, nous proposons une approche basée sur la programmation par contraintes pour aborder efficacement le problème de l'alignement des ontologies, et plus particulièrement l'extraction des correspondances à partir des mesures de similarités. La complexité de ce problème est accentuée dans les applications à caractère dynamique où l'aspect performance est capital. Plus précisément, nous exploitons la contrainte globale de différence développée dans le domaine de la programmation par contraintes pour extraire un alignement total et injectif. Nous montrons que cette approche est efficace et se prête à une mise en oeuvre à la fois interactive et automatique.	Optimisation de l'extraction de l'alignement des ontologies avec la contrainte de différence Dans ce papier, nous proposons une approche basée sur la programmation par contraintes pour aborder efficacement le problème de l'alignement des ontologies, et plus particulièrement l'extraction des correspondances à partir des mesures de similarités. La complexité de ce problème est accentuée dans les applications à caractère dynamique où l'aspect performance est capital. Plus précisément, nous exploitons la contrainte globale de différence développée dans le domaine de la programmation par contraintes pour extraire un alignement total et injectif. Nous montrons que cette approche est efficace et se prête à une mise en oeuvre à la fois interactive et automatique.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Optimisation directe des poids de modèles dans un prédicteur Bayésien naïf moyenné	Le classifieur Bayésien naïf est un outil de classification efficace en pratique pour de nombreux problèmes réels, en dépit de l'hypothèse restrictive d'indépendance des variables conditionnellement à la classe. Récemment, de nouvelles méthodes permettant d'améliorer la performance de ce classifieur ont vu le jour, sur la base à la fois de sélection de variables et de moyennage de modèles. Dans cet article, nous proposons une extension de la sélection de variables pour le classifieur Bayésien naïf, en considérant un modèle de pondération des variables utilisées et des algorithmes d'optimisation directe de ces poids. Les expérimentations confirment la pertinence de notre approche, en permettant une diminution significative du nombre de variables utilisées, sans perte de performance prédictive.	Marc Boullé, Romain Guigourès	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000932	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000932	517	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Optimisation directe des poids de modèles dans un prédicteur Bayésien naïf moyenné Le classifieur Bayésien naïf est un outil de classification efficace en pratique pour de nombreux problèmes réels, en dépit de l'hypothèse restrictive d'indépendance des variables conditionnellement à la classe. Récemment, de nouvelles méthodes permettant d'améliorer la performance de ce classifieur ont vu le jour, sur la base à la fois de sélection de variables et de moyennage de modèles. Dans cet article, nous proposons une extension de la sélection de variables pour le classifieur Bayésien naïf, en considérant un modèle de pondération des variables utilisées et des algorithmes d'optimisation directe de ces poids. Les expérimentations confirment la pertinence de notre approche, en permettant une diminution significative du nombre de variables utilisées, sans perte de performance prédictive.	Optimisation directe des poids de modèles dans un prédicteur Bayésien naïf moyenné Le classifieur Bayésien naïf est un outil de classification efficace en pratique pour de nombreux problèmes réels, en dépit de l'hypothèse restrictive d'indépendance des variables conditionnellement à la classe. Récemment, de nouvelles méthodes permettant d'améliorer la performance de ce classifieur ont vu le jour, sur la base à la fois de sélection de variables et de moyennage de modèles. Dans cet article, nous proposons une extension de la sélection de variables pour le classifieur Bayésien naïf, en considérant un modèle de pondération des variables utilisées et des algorithmes d'optimisation directe de ces poids. Les expérimentations confirment la pertinence de notre approche, en permettant une diminution significative du nombre de variables utilisées, sans perte de performance prédictive.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Parameter-free association rule mining with yacaree		José L Balcazar 	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000952	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000952	518	en		@unican.es	Parameter-free association rule mining with yacaree 	Parameter-free association rule mining with yacaree 	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Point of View Based Clustering of Socio-Semantic Networks		Juan David Cruz, Cécile Bothorel, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000973	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000973	519	en		@telecom-bretagne.eu, @irisa.fr	Point of View Based Clustering of Socio-Semantic Networks 	Point of View Based Clustering of Socio-Semantic Networks 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Pondération et classification simultanée de données binaires et continues	Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classification topologique et de pondération des variables mixtes (qualitatives et quantitatives codées en binaire) durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage est combiné à un mécanisme de pondération des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la pertinence des variables. L'apprentissage des pondérations et des prototypes est réalisé d'une manière simultanée en favorisant une classification optimisée des données. L'approche proposée a été validée sur des données qualitatives codées en binaire et plusieurs bases de données mixtes.	Nicoleta Rogovschi, Mustapha Lebbah, Nistor Grozavu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000930	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000930	520	fr	fr	@parisdescartes.fr, @univ-paris13.fr	Pondération et classification simultanée de données binaires et continues Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classification topologique et de pondération des variables mixtes (qualitatives et quantitatives codées en binaire) durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage est combiné à un mécanisme de pondération des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la pertinence des variables. L'apprentissage des pondérations et des prototypes est réalisé d'une manière simultanée en favorisant une classification optimisée des données. L'approche proposée a été validée sur des données qualitatives codées en binaire et plusieurs bases de données mixtes.	Pondération et classification simultanée de données binaires et continues Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classification topologique et de pondération des variables mixtes (qualitatives et quantitatives codées en binaire) durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage est combiné à un mécanisme de pondération des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la pertinence des variables. L'apprentissage des pondérations et des prototypes est réalisé d'une manière simultanée en favorisant une classification optimisée des données. L'approche proposée a été validée sur des données qualitatives codées en binaire et plusieurs bases de données mixtes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	PPMI : étude formelle d'une variante à valeurs positives de la PMI		Mohamed Nadif, François Role	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000965	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000965	521	fr		@univ-paris5.fr, @parisdescartes.fr	PPMI : étude formelle d'une variante à valeurs positives de la PMI 	PPMI : étude formelle d'une variante à valeurs positives de la PMI 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Prévision de trajectoires de cyclones à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression	Nous présentons une étude pour la prédiction des trajectoires de cyclones dans l'océan Atlantique Nord à partir de données issues d'images satellites. On y extrait des mesures de vitesses de vent, de vorticité, d'humidité (base JRA-25) et des mesures de latitude, de longitude et de vitesse de vent instantanée des cyclones toutes les 6 heures (base IBTrACS). Les modèles de référence à ce jour ne tiennent pas compte des corrélations entre les données et les prévisions ce qui limite leur intérêt pour certains utilisateurs. Nous proposons ainsi de prédire le déplacement en latitude et le déplacement en longitude au même instant à un horizon de 120 h toutes les 6 h à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression. Sur le long terme, à partir de 18 h, la méthode proposée donne de meilleurs résultats que les méthodes existantes.	Sterenn Liberge, Sileye O. Ba, Philippe Lenca, Ronan Fablet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001031	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001031	522	fr	fr	@telecom-bretagne.eu	Prévision de trajectoires de cyclones à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression Nous présentons une étude pour la prédiction des trajectoires de cyclones dans l'océan Atlantique Nord à partir de données issues d'images satellites. On y extrait des mesures de vitesses de vent, de vorticité, d'humidité (base JRA-25) et des mesures de latitude, de longitude et de vitesse de vent instantanée des cyclones toutes les 6 heures (base IBTrACS). Les modèles de référence à ce jour ne tiennent pas compte des corrélations entre les données et les prévisions ce qui limite leur intérêt pour certains utilisateurs. Nous proposons ainsi de prédire le déplacement en latitude et le déplacement en longitude au même instant à un horizon de 120 h toutes les 6 h à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression. Sur le long terme, à partir de 18 h, la méthode proposée donne de meilleurs résultats que les méthodes existantes.	Prévision de trajectoires de cyclones à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression Nous présentons une étude pour la prédiction des trajectoires de cyclones dans l'océan Atlantique Nord à partir de données issues d'images satellites. On y extrait des mesures de vitesses de vent, de vorticité, d'humidité (base JRA-25) et des mesures de latitude, de longitude et de vitesse de vent instantanée des cyclones toutes les 6 heures (base IBTrACS). Les modèles de référence à ce jour ne tiennent pas compte des corrélations entre les données et les prévisions ce qui limite leur intérêt pour certains utilisateurs. Nous proposons ainsi de prédire le déplacement en latitude et le déplacement en longitude au même instant à un horizon de 120 h toutes les 6 h à l'aide de forêts aléatoires avec arbres de régression. Sur le long terme, à partir de 18 h, la méthode proposée donne de meilleurs résultats que les méthodes existantes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Prise en compte du réseau de sources pour la fusion d'informations		Thomas Bärecke, Marie-Jeanne Lesot, Herman Akdag, Bernadette Bouchon-Meunier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000980	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000980	523	fr		@lip6.fr	Prise en compte du réseau de sources pour la fusion d'informations 	Prise en compte du réseau de sources pour la fusion d'informations 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Propositionaliser des attributs numériques sans les discrétiser, ni les agréger	La fouille de données relationnelles considère des données contenues dans au moins deux tables reliées par une association un-à-plusieurs, par exemple des clients et leurs achats, ou des molécules et leurs atomes. Une façon de fouiller ces données consiste à transformer les données en une seule table attribut-valeur. Cette transformation est appelée propositionalisation. Les approches existantes gèrent principalement les attributs catégoriels. Une première solution est donc de discrétiser les attributs numériques pour les transformer en attributs catégoriels. Les approches alternatives, qui gèrent les attributs numériques, consistent à les agréger. Nous proposons une approche duale de la discrétisation, qui inverse l'ordre de traitement du nombre d'objets et du seuil, et dont la discrétisation généralise les quartiles. Nous pouvons ainsi construire des attributs que les approches existantes de propositionalisation ne peuvent pas construire, et qui ne peuvent pas non plus être obtenus par les systèmes complets de fouille de données.	Agnès Braud, Nicolas Lachiche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000998	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000998	524	fr	fr	@unistra.fr	Propositionaliser des attributs numériques sans les discrétiser, ni les agréger La fouille de données relationnelles considère des données contenues dans au moins deux tables reliées par une association un-à-plusieurs, par exemple des clients et leurs achats, ou des molécules et leurs atomes. Une façon de fouiller ces données consiste à transformer les données en une seule table attribut-valeur. Cette transformation est appelée propositionalisation. Les approches existantes gèrent principalement les attributs catégoriels. Une première solution est donc de discrétiser les attributs numériques pour les transformer en attributs catégoriels. Les approches alternatives, qui gèrent les attributs numériques, consistent à les agréger. Nous proposons une approche duale de la discrétisation, qui inverse l'ordre de traitement du nombre d'objets et du seuil, et dont la discrétisation généralise les quartiles. Nous pouvons ainsi construire des attributs que les approches existantes de propositionalisation ne peuvent pas construire, et qui ne peuvent pas non plus être obtenus par les systèmes complets de fouille de données.	Propositionaliser des attributs numériques sans les discrétiser, ni les agréger La fouille de données relationnelles considère des données contenues dans au moins deux tables reliées par une association un-à-plusieurs, par exemple des clients et leurs achats, ou des molécules et leurs atomes. Une façon de fouiller ces données consiste à transformer les données en une seule table attribut-valeur. Cette transformation est appelée propositionalisation. Les approches existantes gèrent principalement les attributs catégoriels. Une première solution est donc de discrétiser les attributs numériques pour les transformer en attributs catégoriels. Les approches alternatives, qui gèrent les attributs numériques, consistent à les agréger. Nous proposons une approche duale de la discrétisation, qui inverse l'ordre de traitement du nombre d'objets et du seuil, et dont la discrétisation généralise les quartiles. Nous pouvons ainsi construire des attributs que les approches existantes de propositionalisation ne peuvent pas construire, et qui ne peuvent pas non plus être obtenus par les systèmes complets de fouille de données.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Reasoning about the learning process	Data Mining is faced with new challenges. In emerging applications (like financial data, traffic TCP/IP, sensor networks, etc) data continuously flow eventually at high speed. The processes generating data evolve over time, and the concepts we are learning change. In this talk we present a one-pass classification algorithm able to detect and react to changes. We present a framework that identify contexts using drift detection, characterize contexts using meta-learning, and select the most appropriate base model for the incoming data using unlabeled examples. Evolving data requires that learning algorithms must be able to monitor the learning process and the ability of predictive self-diagnosis. A significant and useful characteristic is diagnostics - not only after failure has occurred, but also predictive (before failure). These aspects require monitoring the evolution of the learning process, taking into account the available resources, and the ability of reasoning and learning about it.	João Gama	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000921	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000921	525	en	en	@fep.up.pt	Reasoning about the learning process Data Mining is faced with new challenges. In emerging applications (like financial data, traffic TCP/IP, sensor networks, etc) data continuously flow eventually at high speed. The processes generating data evolve over time, and the concepts we are learning change. In this talk we present a one-pass classification algorithm able to detect and react to changes. We present a framework that identify contexts using drift detection, characterize contexts using meta-learning, and select the most appropriate base model for the incoming data using unlabeled examples. Evolving data requires that learning algorithms must be able to monitor the learning process and the ability of predictive self-diagnosis. A significant and useful characteristic is diagnostics - not only after failure has occurred, but also predictive (before failure). These aspects require monitoring the evolution of the learning process, taking into account the available resources, and the ability of reasoning and learning about it.	Reasoning about the learning process Data Mining is faced with new challenges. In emerging applications (like financial data, traffic TCP/IP, sensor networks, etc) data continuously flow eventually at high speed. The processes generating data evolve over time, and the concepts we are learning change. In this talk we present a one-pass classification algorithm able to detect and react to changes. We present a framework that identify contexts using drift detection, characterize contexts using meta-learning, and select the most appropriate base model for the incoming data using unlabeled examples. Evolving data requires that learning algorithms must be able to monitor the learning process and the ability of predictive self-diagnosis. A significant and useful characteristic is diagnostics - not only after failure has occurred, but also predictive (before failure). These aspects require monitoring the evolution of the learning process, taking into account the available resources, and the ability of reasoning and learning about it.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Reconnaissance d'Actions par Modélisation du Mouvement	Cet article propose une approche utilisant les modèles de direction et de magnitude de mouvement pour détecter les actions qui sont effectuées par des êtres humains dans des séquences vidéo. Des mélanges Gaussiens et de lois de von Mises sont estimés à partir des orientations et des magnitudes des vecteurs du flux optique calculés pour chaque bloc de la scène. Les paramètres de ces modèles sont estimés grâce à un algorithme d'apprentissage en ligne. Les actions sont reconnues grâce à une mesure qui se base sur la distance de Bhattacharyya et qui permet de comparer le modèle d'une séquence donnée avec les modèles créés à partir de séquences d'apprentissage. L'approche proposée est évaluée sur deux ensembles de vidéos contenant des actions variées exécutées aussi bien dans des environnements intérieur qu'extérieur.	Yassine Benabbas, Adel Lablack, Thierry Urruty, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000940	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000940	526	fr	fr	@lifl.fr	Reconnaissance d'Actions par Modélisation du Mouvement Cet article propose une approche utilisant les modèles de direction et de magnitude de mouvement pour détecter les actions qui sont effectuées par des êtres humains dans des séquences vidéo. Des mélanges Gaussiens et de lois de von Mises sont estimés à partir des orientations et des magnitudes des vecteurs du flux optique calculés pour chaque bloc de la scène. Les paramètres de ces modèles sont estimés grâce à un algorithme d'apprentissage en ligne. Les actions sont reconnues grâce à une mesure qui se base sur la distance de Bhattacharyya et qui permet de comparer le modèle d'une séquence donnée avec les modèles créés à partir de séquences d'apprentissage. L'approche proposée est évaluée sur deux ensembles de vidéos contenant des actions variées exécutées aussi bien dans des environnements intérieur qu'extérieur.	Reconnaissance d'Actions par Modélisation du Mouvement Cet article propose une approche utilisant les modèles de direction et de magnitude de mouvement pour détecter les actions qui sont effectuées par des êtres humains dans des séquences vidéo. Des mélanges Gaussiens et de lois de von Mises sont estimés à partir des orientations et des magnitudes des vecteurs du flux optique calculés pour chaque bloc de la scène. Les paramètres de ces modèles sont estimés grâce à un algorithme d'apprentissage en ligne. Les actions sont reconnues grâce à une mesure qui se base sur la distance de Bhattacharyya et qui permet de comparer le modèle d'une séquence donnée avec les modèles créés à partir de séquences d'apprentissage. L'approche proposée est évaluée sur deux ensembles de vidéos contenant des actions variées exécutées aussi bien dans des environnements intérieur qu'extérieur.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Résumés et interrogations de logs de requêtes OLAP	Une façon d'assister l'analyse d'entrepôt de données repose sur l'exploitation et la fouille de fichiers logs de requêtes OLAP. Mais, à notre connaissance, il n'existe pas de méthode permettant d'obtenir une représentation d'un tel log qui soit à la fois concise et exploitable. Dans ce papier, nous proposons une méthode pour résumer et interroger des logs de requêtes OLAP. L'idée de base est qu'une requête résume une autre requête et qu'un log, qui est une séquence de requêtes, résume un autre log. Notre cadre formel est composé d'une algèbre simple destinée à résumer des requêtes OLAP, et d'une mesure évaluant la qualité du résumé obtenu. Nous proposons également plusieurs stratégies pour calculer automatiquement des résumés de logs de bonne qualité, et nous montrons comment des propriétés simples sur les résumés peuvent être utilisées pour interroger un log efficacement. Des tests sur des logs de requêtes MDX ont montré l'intérêt de notre approche.	Julien Aligon, Elsa Negre, Patrick Marcel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000951	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000951	527	fr	fr	@univ-tours.fr	Résumés et interrogations de logs de requêtes OLAP Une façon d'assister l'analyse d'entrepôt de données repose sur l'exploitation et la fouille de fichiers logs de requêtes OLAP. Mais, à notre connaissance, il n'existe pas de méthode permettant d'obtenir une représentation d'un tel log qui soit à la fois concise et exploitable. Dans ce papier, nous proposons une méthode pour résumer et interroger des logs de requêtes OLAP. L'idée de base est qu'une requête résume une autre requête et qu'un log, qui est une séquence de requêtes, résume un autre log. Notre cadre formel est composé d'une algèbre simple destinée à résumer des requêtes OLAP, et d'une mesure évaluant la qualité du résumé obtenu. Nous proposons également plusieurs stratégies pour calculer automatiquement des résumés de logs de bonne qualité, et nous montrons comment des propriétés simples sur les résumés peuvent être utilisées pour interroger un log efficacement. Des tests sur des logs de requêtes MDX ont montré l'intérêt de notre approche.	Résumés et interrogations de logs de requêtes OLAP Une façon d'assister l'analyse d'entrepôt de données repose sur l'exploitation et la fouille de fichiers logs de requêtes OLAP. Mais, à notre connaissance, il n'existe pas de méthode permettant d'obtenir une représentation d'un tel log qui soit à la fois concise et exploitable. Dans ce papier, nous proposons une méthode pour résumer et interroger des logs de requêtes OLAP. L'idée de base est qu'une requête résume une autre requête et qu'un log, qui est une séquence de requêtes, résume un autre log. Notre cadre formel est composé d'une algèbre simple destinée à résumer des requêtes OLAP, et d'une mesure évaluant la qualité du résumé obtenu. Nous proposons également plusieurs stratégies pour calculer automatiquement des résumés de logs de bonne qualité, et nous montrons comment des propriétés simples sur les résumés peuvent être utilisées pour interroger un log efficacement. Des tests sur des logs de requêtes MDX ont montré l'intérêt de notre approche.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Sélection des variables informatives pour l'apprentissage supervisé multi-tables	Dans la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. La plupart des approches existantes opèrent en transformant la représentation multi-tables, notamment par mise à plat. Par conséquent, on perd la représentation initiale naturellement compacte mais également on risque d'introduire des biais statistiques. Notre approche a pour objectif d'évaluer l'informativité des variables explicatives originelles par rapport à la variable cible dans le contexte des relations un-à-plusieurs. Elle consiste à résumer l'information contenue dans chaque variable par un tuple d'attributs représentant les effectifs des modalités de celle-ci. Des modèles en grilles multivariées sont alors employés pour qualifier l'information apportée conjointement par les nouveaux attributs, ce qui revient à une estimation de densité conditionnelle de la variable cible connaissant la variable explicative en relation un-à-plusieurs. Les premières expérimentations sur des bases de données artificielles et réelles montrent qu'on arrive à identifier les variables explicatives potentiellement pertinentes sur tout le domaine relationnel.	Dhafer Lahbib, Marc Boullé, Dominique Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000995	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000995	528	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com, @u-cergy.fr	Sélection des variables informatives pour l'apprentissage supervisé multi-tables Dans la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. La plupart des approches existantes opèrent en transformant la représentation multi-tables, notamment par mise à plat. Par conséquent, on perd la représentation initiale naturellement compacte mais également on risque d'introduire des biais statistiques. Notre approche a pour objectif d'évaluer l'informativité des variables explicatives originelles par rapport à la variable cible dans le contexte des relations un-à-plusieurs. Elle consiste à résumer l'information contenue dans chaque variable par un tuple d'attributs représentant les effectifs des modalités de celle-ci. Des modèles en grilles multivariées sont alors employés pour qualifier l'information apportée conjointement par les nouveaux attributs, ce qui revient à une estimation de densité conditionnelle de la variable cible connaissant la variable explicative en relation un-à-plusieurs. Les premières expérimentations sur des bases de données artificielles et réelles montrent qu'on arrive à identifier les variables explicatives potentiellement pertinentes sur tout le domaine relationnel.	Sélection des variables informatives pour l'apprentissage supervisé multi-tables Dans la fouille de données multi-tables, les données sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en relation un-à-plusieurs. La plupart des approches existantes opèrent en transformant la représentation multi-tables, notamment par mise à plat. Par conséquent, on perd la représentation initiale naturellement compacte mais également on risque d'introduire des biais statistiques. Notre approche a pour objectif d'évaluer l'informativité des variables explicatives originelles par rapport à la variable cible dans le contexte des relations un-à-plusieurs. Elle consiste à résumer l'information contenue dans chaque variable par un tuple d'attributs représentant les effectifs des modalités de celle-ci. Des modèles en grilles multivariées sont alors employés pour qualifier l'information apportée conjointement par les nouveaux attributs, ce qui revient à une estimation de densité conditionnelle de la variable cible connaissant la variable explicative en relation un-à-plusieurs. Les premières expérimentations sur des bases de données artificielles et réelles montrent qu'on arrive à identifier les variables explicatives potentiellement pertinentes sur tout le domaine relationnel.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Service de recherche Web3.0 de contenus audiovisuels		François Paulus, Jérôme Royan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000957	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000957	529	fr		@semsoft-corp.com, @orange-ftgroup.com	Service de recherche Web3.0 de contenus audiovisuels 	Service de recherche Web3.0 de contenus audiovisuels 	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Structuration automatique des flux télévisuels par apprentissage non supervisé des répétitions		Rakia Jaziri, Mustapha Lebbah, Younès Bennani, Jean-Hugues Chenot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000974	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000974	530	fr		@univ-paris13.fr, @ina.fr	Structuration automatique des flux télévisuels par apprentissage non supervisé des répétitions 	Structuration automatique des flux télévisuels par apprentissage non supervisé des répétitions 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Système de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur	Dans le cadre de nos travaux sur le portage linguistique des systèmes de gestion de contenu traitant des énoncés spontanés en langue naturelle, nous présentons ici une évaluation du portage d'IMRS (système de recherche de morceau de musique en langue naturelle) Kumamoto (2007) du japonais vers le français. Cette évaluation peut se faire au niveau des représentations internes en les comparant, ou au niveau de la tâche. Ici, nous nous intéressons à une évaluation liée à la tâche en proposant un service Web qui permet de mesurer la performance globale de la nouvelle version obtenue. Nous avons par la suite cherché à améliorer et ajouter de nouvelles fonctionnalités en proposant un service de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur. En effet, un même morceau de musique peut être jugé calme pour un premier auditeur, très calme pour un deuxième, et assez calme pour un troisième, etc. On se demande l'impression finale que porte ce dernier morceau de musique. C'est naturel que les utilisateurs évaluent différemment un même morceau de musique car ils ont des perceptions différentes. Devant cette situation, nous proposons un service de recherche de musique basé des méthodes simples et automatisées et qui sont adaptables à la perception de chaque utilisateur.	Najeh Hajlaoui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000962	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000962	531	fr	fr	@imag.fr	Système de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur Dans le cadre de nos travaux sur le portage linguistique des systèmes de gestion de contenu traitant des énoncés spontanés en langue naturelle, nous présentons ici une évaluation du portage d'IMRS (système de recherche de morceau de musique en langue naturelle) Kumamoto (2007) du japonais vers le français. Cette évaluation peut se faire au niveau des représentations internes en les comparant, ou au niveau de la tâche. Ici, nous nous intéressons à une évaluation liée à la tâche en proposant un service Web qui permet de mesurer la performance globale de la nouvelle version obtenue. Nous avons par la suite cherché à améliorer et ajouter de nouvelles fonctionnalités en proposant un service de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur. En effet, un même morceau de musique peut être jugé calme pour un premier auditeur, très calme pour un deuxième, et assez calme pour un troisième, etc. On se demande l'impression finale que porte ce dernier morceau de musique. C'est naturel que les utilisateurs évaluent différemment un même morceau de musique car ils ont des perceptions différentes. Devant cette situation, nous proposons un service de recherche de musique basé des méthodes simples et automatisées et qui sont adaptables à la perception de chaque utilisateur.	Système de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur Dans le cadre de nos travaux sur le portage linguistique des systèmes de gestion de contenu traitant des énoncés spontanés en langue naturelle, nous présentons ici une évaluation du portage d'IMRS (système de recherche de morceau de musique en langue naturelle) Kumamoto (2007) du japonais vers le français. Cette évaluation peut se faire au niveau des représentations internes en les comparant, ou au niveau de la tâche. Ici, nous nous intéressons à une évaluation liée à la tâche en proposant un service Web qui permet de mesurer la performance globale de la nouvelle version obtenue. Nous avons par la suite cherché à améliorer et ajouter de nouvelles fonctionnalités en proposant un service de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur. En effet, un même morceau de musique peut être jugé calme pour un premier auditeur, très calme pour un deuxième, et assez calme pour un troisième, etc. On se demande l'impression finale que porte ce dernier morceau de musique. C'est naturel que les utilisateurs évaluent différemment un même morceau de musique car ils ont des perceptions différentes. Devant cette situation, nous proposons un service de recherche de musique basé des méthodes simples et automatisées et qui sont adaptables à la perception de chaque utilisateur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Système pour la catégorisation automatique des offres d'emploi en une typologie de fonctions	Depuis les deux dernières décennies, l'augmentation du nombre de sites d'emploi sur Internet a accentué la nécessité de proposer des outils d'aide à la décision adaptés aux besoins des recruteurs. Cet article présente un système pour la catégorisation des textes d'offres d'emploi destinées à être diffusées sur Internet. Après un pré-traitement adapté des offres, les termes descripteurs sont choisis en fonction de leur pouvoir discriminant vis-à-vis des différentes classes ce qui permet de réduire leur nombre de manière significative. Les offres sont ensuite représentées par leurs coordonnées dans l'espace factoriel obtenu par analyse des correspondances et la classification réalisée dans un cadre supervisé à l'aide de SVM.	Julie Séguéla	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001009	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001009	532	fr	fr	@multiposting.fr	Système pour la catégorisation automatique des offres d'emploi en une typologie de fonctions Depuis les deux dernières décennies, l'augmentation du nombre de sites d'emploi sur Internet a accentué la nécessité de proposer des outils d'aide à la décision adaptés aux besoins des recruteurs. Cet article présente un système pour la catégorisation des textes d'offres d'emploi destinées à être diffusées sur Internet. Après un pré-traitement adapté des offres, les termes descripteurs sont choisis en fonction de leur pouvoir discriminant vis-à-vis des différentes classes ce qui permet de réduire leur nombre de manière significative. Les offres sont ensuite représentées par leurs coordonnées dans l'espace factoriel obtenu par analyse des correspondances et la classification réalisée dans un cadre supervisé à l'aide de SVM.	Système pour la catégorisation automatique des offres d'emploi en une typologie de fonctions Depuis les deux dernières décennies, l'augmentation du nombre de sites d'emploi sur Internet a accentué la nécessité de proposer des outils d'aide à la décision adaptés aux besoins des recruteurs. Cet article présente un système pour la catégorisation des textes d'offres d'emploi destinées à être diffusées sur Internet. Après un pré-traitement adapté des offres, les termes descripteurs sont choisis en fonction de leur pouvoir discriminant vis-à-vis des différentes classes ce qui permet de réduire leur nombre de manière significative. Les offres sont ensuite représentées par leurs coordonnées dans l'espace factoriel obtenu par analyse des correspondances et la classification réalisée dans un cadre supervisé à l'aide de SVM.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Towards a DistributedWeb Search Engine	In the ocean of Web data, Web search engines are the primary way to access content. As the data is on the order of petabytes, current search engines are very large centralized systems based on replicated clusters. Web data, however, is always evolving. The number of Web sites continues to grow rapidly (230 millions at the end of 2009) and there are currently more than 20 billion indexed pages. On the other hand, Internet users are above one billion and hundreds of million of queries are issued each day. In the near future, centralized systems are likely to become less effective against such a data-query load, thus suggesting the need of fully distributed search engines. Such engines need to maintain high quality answers, fast response time, high query throughput, high availability and scalability ; in spite of network latency and scattered data. In this talk we present the main challenges behind the design of a distributed Web retrieval system and our research in all the components of a search engine : crawling, indexing, and query processing.	Ricardo Baeza-Yates	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000919	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000919	533	en	en	@barcelonamedia.org	Towards a DistributedWeb Search Engine In the ocean of Web data, Web search engines are the primary way to access content. As the data is on the order of petabytes, current search engines are very large centralized systems based on replicated clusters. Web data, however, is always evolving. The number of Web sites continues to grow rapidly (230 millions at the end of 2009) and there are currently more than 20 billion indexed pages. On the other hand, Internet users are above one billion and hundreds of million of queries are issued each day. In the near future, centralized systems are likely to become less effective against such a data-query load, thus suggesting the need of fully distributed search engines. Such engines need to maintain high quality answers, fast response time, high query throughput, high availability and scalability ; in spite of network latency and scattered data. In this talk we present the main challenges behind the design of a distributed Web retrieval system and our research in all the components of a search engine : crawling, indexing, and query processing.	Towards a DistributedWeb Search Engine In the ocean of Web data, Web search engines are the primary way to access content. As the data is on the order of petabytes, current search engines are very large centralized systems based on replicated clusters. Web data, however, is always evolving. The number of Web sites continues to grow rapidly (230 millions at the end of 2009) and there are currently more than 20 billion indexed pages. On the other hand, Internet users are above one billion and hundreds of million of queries are issued each day. In the near future, centralized systems are likely to become less effective against such a data-query load, thus suggesting the need of fully distributed search engines. Such engines need to maintain high quality answers, fast response time, high query throughput, high availability and scalability ; in spite of network latency and scattered data. In this talk we present the main challenges behind the design of a distributed Web retrieval system and our research in all the components of a search engine : crawling, indexing, and query processing.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Treillis des concepts SKYLINES : Analyse multidimensionnelle des SKYLINES fondée sur les ensembles en accord	Le concept de SKYLINE a été introduit pour mettre en évidence les objets « les meilleurs » selon différents critères. Une généralisation multidimensionnelle du SKYLINE a été proposée à travers le SKYCUBE qui réunit tous les SKYLINES possibles selon toutes les combinaisons de critères et permet d'analyser les liens entre objets SKYLINES. Comme le data cube, le SKYCUBE s'avère extrêmement volumineux si bien que des approches de réduction sont incontournables. Dans cet article, nous définissons une approche de matérialisation partielle du SKYCUBE. L'idée sous-jacente est d'éliminer de la représentation les Skycuboïdes facilement re-calculables. Pour atteindre cet objectif de réduction, nous caractérisons un cadre formel : le treillis des concepts ACCORDS. Cette structure combine la notion d'ensemble en accord et le treillis des concepts. À partir de cette structure, nous dérivons le treillis des concepts SKYLINES qui en est une instance contrainte. Le point fort de notre approche est d'être orientée attribut ce qui permet de borner le nombre de noeuds du treillis et d'obtenir une navigation efficace à travers les Skycuboïdes.	Sébastien Nedjar, Fabien Pesci, Lotfi Lakhal, Rosine Cicchetti	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000949	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000949	534	fr	fr		Treillis des concepts SKYLINES : Analyse multidimensionnelle des SKYLINES fondée sur les ensembles en accord Le concept de SKYLINE a été introduit pour mettre en évidence les objets « les meilleurs » selon différents critères. Une généralisation multidimensionnelle du SKYLINE a été proposée à travers le SKYCUBE qui réunit tous les SKYLINES possibles selon toutes les combinaisons de critères et permet d'analyser les liens entre objets SKYLINES. Comme le data cube, le SKYCUBE s'avère extrêmement volumineux si bien que des approches de réduction sont incontournables. Dans cet article, nous définissons une approche de matérialisation partielle du SKYCUBE. L'idée sous-jacente est d'éliminer de la représentation les Skycuboïdes facilement re-calculables. Pour atteindre cet objectif de réduction, nous caractérisons un cadre formel : le treillis des concepts ACCORDS. Cette structure combine la notion d'ensemble en accord et le treillis des concepts. À partir de cette structure, nous dérivons le treillis des concepts SKYLINES qui en est une instance contrainte. Le point fort de notre approche est d'être orientée attribut ce qui permet de borner le nombre de noeuds du treillis et d'obtenir une navigation efficace à travers les Skycuboïdes.	Treillis des concepts SKYLINES : Analyse multidimensionnelle des SKYLINES fondée sur les ensembles en accord Le concept de SKYLINE a été introduit pour mettre en évidence les objets « les meilleurs » selon différents critères. Une généralisation multidimensionnelle du SKYLINE a été proposée à travers le SKYCUBE qui réunit tous les SKYLINES possibles selon toutes les combinaisons de critères et permet d'analyser les liens entre objets SKYLINES. Comme le data cube, le SKYCUBE s'avère extrêmement volumineux si bien que des approches de réduction sont incontournables. Dans cet article, nous définissons une approche de matérialisation partielle du SKYCUBE. L'idée sous-jacente est d'éliminer de la représentation les Skycuboïdes facilement re-calculables. Pour atteindre cet objectif de réduction, nous caractérisons un cadre formel : le treillis des concepts ACCORDS. Cette structure combine la notion d'ensemble en accord et le treillis des concepts. À partir de cette structure, nous dérivons le treillis des concepts SKYLINES qui en est une instance contrainte. Le point fort de notre approche est d'être orientée attribut ce qui permet de borner le nombre de noeuds du treillis et d'obtenir une navigation efficace à travers les Skycuboïdes.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Un critère Bayésien pour évaluer la robustesse des règles de classification	L'utilisation de règles de classification dans les modèles prédictifs a été très étudiée ces dernières années. La forme simple et interprétable des règles en font des motifs très populaires. Les classifieurs combinant des règles de classification intéressantes (selon une mesure d'intérêt) offrent de bonnes performances de prédictions. Cependant, les performances de ces classifieurs dépendent de la mesure d'intérêt (e.g., confiance, taux d'accroissement, ... ) et du seuillage (non-trivial) de cette mesure pour déterminer les règles pertinentes. De plus, il est facile de montrer que les règles extraites ne sont pas individuellement robustes. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère pour évaluer la robustesse des règles de classification dans les données Booléennes. Notre critère est issu d'une approche Bayésienne : nous proposons une expression analytique de la probabilité d'une règle connaissant les données. Ainsi, les règles les plus probables sont robustes. Le critère Bayésien nous permet alors d'identifier (sans paramètre) les règles robustes parmi un ensemble de règles données.	Marc Boullé, Dominique Gay	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001013	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001013	535	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Un critère Bayésien pour évaluer la robustesse des règles de classification L'utilisation de règles de classification dans les modèles prédictifs a été très étudiée ces dernières années. La forme simple et interprétable des règles en font des motifs très populaires. Les classifieurs combinant des règles de classification intéressantes (selon une mesure d'intérêt) offrent de bonnes performances de prédictions. Cependant, les performances de ces classifieurs dépendent de la mesure d'intérêt (e.g., confiance, taux d'accroissement, ... ) et du seuillage (non-trivial) de cette mesure pour déterminer les règles pertinentes. De plus, il est facile de montrer que les règles extraites ne sont pas individuellement robustes. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère pour évaluer la robustesse des règles de classification dans les données Booléennes. Notre critère est issu d'une approche Bayésienne : nous proposons une expression analytique de la probabilité d'une règle connaissant les données. Ainsi, les règles les plus probables sont robustes. Le critère Bayésien nous permet alors d'identifier (sans paramètre) les règles robustes parmi un ensemble de règles données.	Un critère Bayésien pour évaluer la robustesse des règles de classification L'utilisation de règles de classification dans les modèles prédictifs a été très étudiée ces dernières années. La forme simple et interprétable des règles en font des motifs très populaires. Les classifieurs combinant des règles de classification intéressantes (selon une mesure d'intérêt) offrent de bonnes performances de prédictions. Cependant, les performances de ces classifieurs dépendent de la mesure d'intérêt (e.g., confiance, taux d'accroissement, ... ) et du seuillage (non-trivial) de cette mesure pour déterminer les règles pertinentes. De plus, il est facile de montrer que les règles extraites ne sont pas individuellement robustes. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère pour évaluer la robustesse des règles de classification dans les données Booléennes. Notre critère est issu d'une approche Bayésienne : nous proposons une expression analytique de la probabilité d'une règle connaissant les données. Ainsi, les règles les plus probables sont robustes. Le critère Bayésien nous permet alors d'identifier (sans paramètre) les règles robustes parmi un ensemble de règles données.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Un cycle de vie complet pour l'enrichissement sémantique des folksonomies	Les tags fournis par les utilisateurs des plateformes de tagging social ne sont pas explicitement liés sémantiquement, et ceci limite considérablement les possibilités d'exploitation de ces données. Nous présentons dans cet article notre approche pour l'enrichissement sémantiques des folksonomies qui intègre une combinaison de traitements automatiques ainsi que la capture des contributions de structuration des utilisateurs via une interface ergonomique. De plus, notre modèle supporte les points de vue qui divergent tout en permettant de les combiner en respectant leur cohérence locale. Cette approche s'adresse aux communautés de connaissances collaborant en ligne, et en intégrant leurs usages, nous sommes en mesure de proposer un cycle de vie complet pour le processus de structuration sémantique des folksonomies. La navigation dans les données de tagging est ainsi améliorée, et les folksonomies peuvent alors être directement intégrées dans la construction de thesauri.	Freddy Limpens, Fabien Gandon, Michel Buffa	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000990	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000990	536	fr	fr	@inria.fr, @unice.fr	Un cycle de vie complet pour l'enrichissement sémantique des folksonomies Les tags fournis par les utilisateurs des plateformes de tagging social ne sont pas explicitement liés sémantiquement, et ceci limite considérablement les possibilités d'exploitation de ces données. Nous présentons dans cet article notre approche pour l'enrichissement sémantiques des folksonomies qui intègre une combinaison de traitements automatiques ainsi que la capture des contributions de structuration des utilisateurs via une interface ergonomique. De plus, notre modèle supporte les points de vue qui divergent tout en permettant de les combiner en respectant leur cohérence locale. Cette approche s'adresse aux communautés de connaissances collaborant en ligne, et en intégrant leurs usages, nous sommes en mesure de proposer un cycle de vie complet pour le processus de structuration sémantique des folksonomies. La navigation dans les données de tagging est ainsi améliorée, et les folksonomies peuvent alors être directement intégrées dans la construction de thesauri.	Un cycle de vie complet pour l'enrichissement sémantique des folksonomies Les tags fournis par les utilisateurs des plateformes de tagging social ne sont pas explicitement liés sémantiquement, et ceci limite considérablement les possibilités d'exploitation de ces données. Nous présentons dans cet article notre approche pour l'enrichissement sémantiques des folksonomies qui intègre une combinaison de traitements automatiques ainsi que la capture des contributions de structuration des utilisateurs via une interface ergonomique. De plus, notre modèle supporte les points de vue qui divergent tout en permettant de les combiner en respectant leur cohérence locale. Cette approche s'adresse aux communautés de connaissances collaborant en ligne, et en intégrant leurs usages, nous sommes en mesure de proposer un cycle de vie complet pour le processus de structuration sémantique des folksonomies. La navigation dans les données de tagging est ainsi améliorée, et les folksonomies peuvent alors être directement intégrées dans la construction de thesauri.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Un outil de géolocalisation et de résumé automatique pour faciliter l'accès à l'information dans des corpus d'actualité		Emilie Guimier De Neef, Aurélien Bossard, Frédéric Gavignet, Olivier Collin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000956	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000956	537	fr		@orange-ftgroup.com	Un outil de géolocalisation et de résumé automatique pour faciliter l'accès à l'information dans des corpus d'actualité 	Un outil de géolocalisation et de résumé automatique pour faciliter l'accès à l'information dans des corpus d'actualité 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Un outil de navigation dans un espace sémantique		Yann Vigile Hoareau, Murat Ahat, David Medernach, Marc Bui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000959	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000959	538	fr		@gmail.com, @etu.epeh.sorbonne.fr, @gmail.com, @ephe.sorbonne.fr	Un outil de navigation dans un espace sémantique 	Un outil de navigation dans un espace sémantique 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Un système cellulaire neuro-symbolique pour l'extraction et la gestion des connaissances	Le CNSS - Cellular Neuro-Symbolic System - est un système hybride ralliant conjointement le neuro-symbolique et le cellulaire. CNSS permet, à partir d'une base de cas pratique, de faire coopérer un réseau de neurones, un graphe d'induction et un automate cellulaire pour la construction d'un modèle de prédiction. En détectant et en éliminant les individus non applicables et les variables non pertinentes, le réseau de neurones optimise la base d'apprentissage. Le résultat ainsi obtenu est affiné par un processus d'apprentissage symbolique à base de graphe d'induction. Ce raffinement se fait par une modélisation booléenne qui va assister l'apprentissage symbolique à optimiser le graphe d'induction et va assurer, par la suite, la représentation et la génération des règles de classification sous forme conjonctives avant d'entamer la phase de déduction par un moteur d'inférence cellulaire. CNSS a été testé sur plusieurs applications en utilisant des problèmes académiques et réels. Les résultats montrent que le système CNSS a des performances supérieures et de nombreux avantages.	Baghdad Atmani, Mohamed Benamina, Bouziane Beldjilali	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000934	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000934	539	fr	fr	@gmail.com, @gmail.com, @yahoo.fr	Un système cellulaire neuro-symbolique pour l'extraction et la gestion des connaissances Le CNSS - Cellular Neuro-Symbolic System - est un système hybride ralliant conjointement le neuro-symbolique et le cellulaire. CNSS permet, à partir d'une base de cas pratique, de faire coopérer un réseau de neurones, un graphe d'induction et un automate cellulaire pour la construction d'un modèle de prédiction. En détectant et en éliminant les individus non applicables et les variables non pertinentes, le réseau de neurones optimise la base d'apprentissage. Le résultat ainsi obtenu est affiné par un processus d'apprentissage symbolique à base de graphe d'induction. Ce raffinement se fait par une modélisation booléenne qui va assister l'apprentissage symbolique à optimiser le graphe d'induction et va assurer, par la suite, la représentation et la génération des règles de classification sous forme conjonctives avant d'entamer la phase de déduction par un moteur d'inférence cellulaire. CNSS a été testé sur plusieurs applications en utilisant des problèmes académiques et réels. Les résultats montrent que le système CNSS a des performances supérieures et de nombreux avantages.	Un système cellulaire neuro-symbolique pour l'extraction et la gestion des connaissances Le CNSS - Cellular Neuro-Symbolic System - est un système hybride ralliant conjointement le neuro-symbolique et le cellulaire. CNSS permet, à partir d'une base de cas pratique, de faire coopérer un réseau de neurones, un graphe d'induction et un automate cellulaire pour la construction d'un modèle de prédiction. En détectant et en éliminant les individus non applicables et les variables non pertinentes, le réseau de neurones optimise la base d'apprentissage. Le résultat ainsi obtenu est affiné par un processus d'apprentissage symbolique à base de graphe d'induction. Ce raffinement se fait par une modélisation booléenne qui va assister l'apprentissage symbolique à optimiser le graphe d'induction et va assurer, par la suite, la représentation et la génération des règles de classification sous forme conjonctives avant d'entamer la phase de déduction par un moteur d'inférence cellulaire. CNSS a été testé sur plusieurs applications en utilisant des problèmes académiques et réels. Les résultats montrent que le système CNSS a des performances supérieures et de nombreux avantages.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Une Approche à Base de Règles Floues pour les Requêtes à Préférences Contextuelles		Olivier Pivert, Amine Mokhtari, Allel HadjAli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000964	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000964	540	fr		@enssat.fr	Une Approche à Base de Règles Floues pour les Requêtes à Préférences Contextuelles 	Une Approche à Base de Règles Floues pour les Requêtes à Préférences Contextuelles 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Une mesure de distance dans l'espace des alignements entre parties potentiellement homologues de deux ontologies légères	Nous proposons dans cet article une méthode qui calcule la distance entre ontologies dans un but d'aide à la décision sur la pertinence ou non de leur fusion. Cette méthode calcule la distance entre parties homologues de deux ontologies par rapport à leurs niveaux de détail et leurs structures taxonomiques, et ce en exploitant les correspondances produites par un alignement préalablement effectué entre ces ontologies, et en adaptant la méthode de la distance d'édition entre arbres ordonnés. Nous limitons notre étude ici aux ontologies légères, c'est à dire des taxonomies représentées en langages OWL, le langage d'ontologies pour le Web. Notre méthode a été implémentée et testée sur des ontologies réelles, et les résultats obtenus semblent prometteurs.	Ammar Mechouche, Nathalie Abadie, Sébastien Mustière	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001018	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001018	541	fr	fr		Une mesure de distance dans l'espace des alignements entre parties potentiellement homologues de deux ontologies légères Nous proposons dans cet article une méthode qui calcule la distance entre ontologies dans un but d'aide à la décision sur la pertinence ou non de leur fusion. Cette méthode calcule la distance entre parties homologues de deux ontologies par rapport à leurs niveaux de détail et leurs structures taxonomiques, et ce en exploitant les correspondances produites par un alignement préalablement effectué entre ces ontologies, et en adaptant la méthode de la distance d'édition entre arbres ordonnés. Nous limitons notre étude ici aux ontologies légères, c'est à dire des taxonomies représentées en langages OWL, le langage d'ontologies pour le Web. Notre méthode a été implémentée et testée sur des ontologies réelles, et les résultats obtenus semblent prometteurs.	Une mesure de distance dans l'espace des alignements entre parties potentiellement homologues de deux ontologies légères Nous proposons dans cet article une méthode qui calcule la distance entre ontologies dans un but d'aide à la décision sur la pertinence ou non de leur fusion. Cette méthode calcule la distance entre parties homologues de deux ontologies par rapport à leurs niveaux de détail et leurs structures taxonomiques, et ce en exploitant les correspondances produites par un alignement préalablement effectué entre ces ontologies, et en adaptant la méthode de la distance d'édition entre arbres ordonnés. Nous limitons notre étude ici aux ontologies légères, c'est à dire des taxonomies représentées en langages OWL, le langage d'ontologies pour le Web. Notre méthode a été implémentée et testée sur des ontologies réelles, et les résultats obtenus semblent prometteurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Une méthodologie de recommandations produits fondée sur l'actionnabilité et l'intérêt économique des clients	Dans un contexte économique difficile, la fidélisation des clients figure au premier rang des préoccupations des entreprises. En effet, selon le Gartner, fidéliser des clients existants coûterait beaucoup moins cher que prospecter de nouveaux clients. Pour y parvenir, les entreprises optimisent la marge et le cycle de vie des clients en développant une relation personnalisée aboutissant à de meilleures recommandations. Dans cet article, nous proposons une méthodologie pour les systèmes de recommandations fondée sur l'analyse des chiffres d'affaires des clients sur des familles de produits. Plus précisément, la méthodologie consiste à extraire des comportements de référence sous la forme de règles d'association et à en évaluer l'intérêt économique et l'actionnabilité. Les recommandations sont réalisées en ciblant les contre-exemples les plus actionnables sur les règles les plus rentables. Notre méthodologie est appliquée sur 12 000 clients et 100 000 produits de VMMatériaux afin d'orienter les commerciaux sur les possibilités d'accroissement de la valeur client.	Julien Blanchard, Thomas Piton, Henri Briand, Fabrice Guillet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000946	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000946	542	fr	fr	@univ-nantes.fr, @vm-materiaux.fr	Une méthodologie de recommandations produits fondée sur l'actionnabilité et l'intérêt économique des clients Dans un contexte économique difficile, la fidélisation des clients figure au premier rang des préoccupations des entreprises. En effet, selon le Gartner, fidéliser des clients existants coûterait beaucoup moins cher que prospecter de nouveaux clients. Pour y parvenir, les entreprises optimisent la marge et le cycle de vie des clients en développant une relation personnalisée aboutissant à de meilleures recommandations. Dans cet article, nous proposons une méthodologie pour les systèmes de recommandations fondée sur l'analyse des chiffres d'affaires des clients sur des familles de produits. Plus précisément, la méthodologie consiste à extraire des comportements de référence sous la forme de règles d'association et à en évaluer l'intérêt économique et l'actionnabilité. Les recommandations sont réalisées en ciblant les contre-exemples les plus actionnables sur les règles les plus rentables. Notre méthodologie est appliquée sur 12 000 clients et 100 000 produits de VMMatériaux afin d'orienter les commerciaux sur les possibilités d'accroissement de la valeur client.	Une méthodologie de recommandations produits fondée sur l'actionnabilité et l'intérêt économique des clients Dans un contexte économique difficile, la fidélisation des clients figure au premier rang des préoccupations des entreprises. En effet, selon le Gartner, fidéliser des clients existants coûterait beaucoup moins cher que prospecter de nouveaux clients. Pour y parvenir, les entreprises optimisent la marge et le cycle de vie des clients en développant une relation personnalisée aboutissant à de meilleures recommandations. Dans cet article, nous proposons une méthodologie pour les systèmes de recommandations fondée sur l'analyse des chiffres d'affaires des clients sur des familles de produits. Plus précisément, la méthodologie consiste à extraire des comportements de référence sous la forme de règles d'association et à en évaluer l'intérêt économique et l'actionnabilité. Les recommandations sont réalisées en ciblant les contre-exemples les plus actionnables sur les règles les plus rentables. Notre méthodologie est appliquée sur 12 000 clients et 100 000 produits de VMMatériaux afin d'orienter les commerciaux sur les possibilités d'accroissement de la valeur client.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Une nouvelle approche pour l'extraction non supervisée de critères	Récemment de nouvelles techniques regroupées sous le vocable de détection automatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et proposent une évaluation globale d'un document. Ainsi, elles ne permettent pas de mettre en avant le fait que les personnes expriment une opinion très positive du scénario d'un film alors qu'elles trouvent que les acteurs sont médiocres. Dans cet article, nous proposons de caractériser automatiquement les segments de textes relevant d'un critère donné sur un corpus de critiques.	Benjamin Duthil, François Trousset, Mathieu Roche, Michel Plantié, Gérard Dray, Jacky Montmain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000981	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000981	543	fr	fr	@mines-ales.fr, @lirmm.fr	Une nouvelle approche pour l'extraction non supervisée de critères Récemment de nouvelles techniques regroupées sous le vocable de détection automatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et proposent une évaluation globale d'un document. Ainsi, elles ne permettent pas de mettre en avant le fait que les personnes expriment une opinion très positive du scénario d'un film alors qu'elles trouvent que les acteurs sont médiocres. Dans cet article, nous proposons de caractériser automatiquement les segments de textes relevant d'un critère donné sur un corpus de critiques.	Une nouvelle approche pour l'extraction non supervisée de critères Récemment de nouvelles techniques regroupées sous le vocable de détection automatique d'opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et proposent une évaluation globale d'un document. Ainsi, elles ne permettent pas de mettre en avant le fait que les personnes expriment une opinion très positive du scénario d'un film alors qu'elles trouvent que les acteurs sont médiocres. Dans cet article, nous proposons de caractériser automatiquement les segments de textes relevant d'un critère donné sur un corpus de critiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Une nouvelle approche visuelle pour la classification hiérarchique et topologique	"Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de classification hiérarchique et topologique. Notre approche consiste à construire de manière auto-organisée une partition de données représentées par un ensemble ""forêt"" d'arbres répartis sur une grille 2D. Chaque cellule de la grille est modélisée par un arbre dont les noeuds représentent les données. La partition globale obtenue est visualisée à l'aide d'une carte de TreeMap dans laquelle chaque TreeMap représente un arbre de données. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Des résultats numériques et visuels seront présentés et discutés."	Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001038	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001038	544	fr	fr	@univ-paris13.fr	"Une nouvelle approche visuelle pour la classification hiérarchique et topologique Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de classification hiérarchique et topologique. Notre approche consiste à construire de manière auto-organisée une partition de données représentées par un ensemble ""forêt"" d'arbres répartis sur une grille 2D. Chaque cellule de la grille est modélisée par un arbre dont les noeuds représentent les données. La partition globale obtenue est visualisée à l'aide d'une carte de TreeMap dans laquelle chaque TreeMap représente un arbre de données. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Des résultats numériques et visuels seront présentés et discutés."	"Une nouvelle approche visuelle pour la classification hiérarchique et topologique Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de classification hiérarchique et topologique. Notre approche consiste à construire de manière auto-organisée une partition de données représentées par un ensemble ""forêt"" d'arbres répartis sur une grille 2D. Chaque cellule de la grille est modélisée par un arbre dont les noeuds représentent les données. La partition globale obtenue est visualisée à l'aide d'une carte de TreeMap dans laquelle chaque TreeMap représente un arbre de données. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Des résultats numériques et visuels seront présentés et discutés."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Utilisation d'une ontologie du domaine pour la découverte du contenu de bases de données géographiques	L'essor récent des technologies associées à la géomatique a permis la production rapide de nombreuses données géographiques. Or, pour tirer profit de ces données, il convient de pouvoir évaluer leur pertinence et leur complexité vis à vis de l'application à laquelle on les destine. Dans cet article, nous présentons une application permettant à un utilisateur de découvrir le contenu de bases de données géographiques, à savoir, quels types d'entités géographiques sont représentés au sein de chaque base et comment. Pour accéder à ces informations l'utilisateur interroge le système via une ontologie globale du domaine qui décrit les types d'entités topographiques du monde réel. Des ontologies locales ou d'application sont utilisées pour formaliser les spécifications de chaque base de données décrite. Elles sont annotées à l'aide de concepts issus de l'ontologie globale. Ce système est implémenté sous la forme d'une interface Web et inclut un affichage cartographique d'échantillons de données	Ammar Mechouche, Nathalie Abadie, Emeric Prouteau, Sébastien Mustière	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000983	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000983	545	fr	fr		Utilisation d'une ontologie du domaine pour la découverte du contenu de bases de données géographiques L'essor récent des technologies associées à la géomatique a permis la production rapide de nombreuses données géographiques. Or, pour tirer profit de ces données, il convient de pouvoir évaluer leur pertinence et leur complexité vis à vis de l'application à laquelle on les destine. Dans cet article, nous présentons une application permettant à un utilisateur de découvrir le contenu de bases de données géographiques, à savoir, quels types d'entités géographiques sont représentés au sein de chaque base et comment. Pour accéder à ces informations l'utilisateur interroge le système via une ontologie globale du domaine qui décrit les types d'entités topographiques du monde réel. Des ontologies locales ou d'application sont utilisées pour formaliser les spécifications de chaque base de données décrite. Elles sont annotées à l'aide de concepts issus de l'ontologie globale. Ce système est implémenté sous la forme d'une interface Web et inclut un affichage cartographique d'échantillons de données	Utilisation d'une ontologie du domaine pour la découverte du contenu de bases de données géographiques L'essor récent des technologies associées à la géomatique a permis la production rapide de nombreuses données géographiques. Or, pour tirer profit de ces données, il convient de pouvoir évaluer leur pertinence et leur complexité vis à vis de l'application à laquelle on les destine. Dans cet article, nous présentons une application permettant à un utilisateur de découvrir le contenu de bases de données géographiques, à savoir, quels types d'entités géographiques sont représentés au sein de chaque base et comment. Pour accéder à ces informations l'utilisateur interroge le système via une ontologie globale du domaine qui décrit les types d'entités topographiques du monde réel. Des ontologies locales ou d'application sont utilisées pour formaliser les spécifications de chaque base de données décrite. Elles sont annotées à l'aide de concepts issus de l'ontologie globale. Ce système est implémenté sous la forme d'une interface Web et inclut un affichage cartographique d'échantillons de données	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Utilisation de la Machine Cellulaire pour la Détection des Courriels Indésirables		Fatiha Barigou, Baghdad Atmani, Bouziane Beldjilali	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000979	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000979	546	fr		@gmail.com, @univ-oran.dz, @yahoo.fr	Utilisation de la Machine Cellulaire pour la Détection des Courriels Indésirables 	Utilisation de la Machine Cellulaire pour la Détection des Courriels Indésirables 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Utiliser des résultats d'alignement pour enrichir une ontologie	En établissant des relations entre des concepts issus de deux ontologies distinctes, les outils d'alignement peuvent être utilisés pour enrichir une des deux ontologies avec les concepts de l'autre. A partir d'une expérience menée dans le cadre du projet ANR GeOnto 1 dans le domaine de la topographie, cet article identifie des traitements complémentaires à l'alignement pour l'enrichissement et montre leur mise en oeuvre dans TaxoMap Framework.	Fayçal Hamdi, Brigitte Safar, Chantal Reynaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000992	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000992	547	fr	fr	@lri.fr	Utiliser des résultats d'alignement pour enrichir une ontologie En établissant des relations entre des concepts issus de deux ontologies distinctes, les outils d'alignement peuvent être utilisés pour enrichir une des deux ontologies avec les concepts de l'autre. A partir d'une expérience menée dans le cadre du projet ANR GeOnto 1 dans le domaine de la topographie, cet article identifie des traitements complémentaires à l'alignement pour l'enrichissement et montre leur mise en oeuvre dans TaxoMap Framework.	Utiliser des résultats d'alignement pour enrichir une ontologie En établissant des relations entre des concepts issus de deux ontologies distinctes, les outils d'alignement peuvent être utilisés pour enrichir une des deux ontologies avec les concepts de l'autre. A partir d'une expérience menée dans le cadre du projet ANR GeOnto 1 dans le domaine de la topographie, cet article identifie des traitements complémentaires à l'alignement pour l'enrichissement et montre leur mise en oeuvre dans TaxoMap Framework.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Vers la fusion d'informations hétérogènes et partielles pour l'aide au codage diagnostique		Laurent Lecornu, Clara Le Guillou, Frédéric Le Saux, Matthieu Hubert, Julien Montagner, John Puentes, Jean-Michel Cauvin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000971	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000971	548	fr		@telecom-bretagne.eu, @chu-brest.fr	Vers la fusion d'informations hétérogènes et partielles pour l'aide au codage diagnostique 	Vers la fusion d'informations hétérogènes et partielles pour l'aide au codage diagnostique 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2011	Visualisation de l'intra et inter structure des groupes en classification non supervisée	La croissance exponentielle des données engendre des volumétries de bases de données très importantes. Une solution couramment envisagée est l'utilisation d'une description condensée des propriétés et de la structure des données. De ce fait, il devient crucial de disposer d'outils de visualisation capables de représenter la structure des données, non pas à partir des données elles mêmes, mais à partir de ces descriptions condensées. Nous proposons une méthode de description des données à partir de prototypes enrichis puis segmentés à l'aide d'un algorithme adapté de classification non supervisée. Nous introduisons ensuite un procédé de visualisation capable de mettre en valeur la structure intra et inter-groupes des données.	Guénaël Cabanes, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001005	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001005	549	fr	fr	@univ-paris13.fr	Visualisation de l'intra et inter structure des groupes en classification non supervisée La croissance exponentielle des données engendre des volumétries de bases de données très importantes. Une solution couramment envisagée est l'utilisation d'une description condensée des propriétés et de la structure des données. De ce fait, il devient crucial de disposer d'outils de visualisation capables de représenter la structure des données, non pas à partir des données elles mêmes, mais à partir de ces descriptions condensées. Nous proposons une méthode de description des données à partir de prototypes enrichis puis segmentés à l'aide d'un algorithme adapté de classification non supervisée. Nous introduisons ensuite un procédé de visualisation capable de mettre en valeur la structure intra et inter-groupes des données.	Visualisation de l'intra et inter structure des groupes en classification non supervisée La croissance exponentielle des données engendre des volumétries de bases de données très importantes. Une solution couramment envisagée est l'utilisation d'une description condensée des propriétés et de la structure des données. De ce fait, il devient crucial de disposer d'outils de visualisation capables de représenter la structure des données, non pas à partir des données elles mêmes, mais à partir de ces descriptions condensées. Nous proposons une méthode de description des données à partir de prototypes enrichis puis segmentés à l'aide d'un algorithme adapté de classification non supervisée. Nous introduisons ensuite un procédé de visualisation capable de mettre en valeur la structure intra et inter-groupes des données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	"AbsTop-K &#945;: un algorithme d'extraction de paires abstraites hautement corrélées pour mieux recommander dans la ""longue traine"	"De nombreux systèmes de recommandation se focalisent sur les articles(que nous appellerons ""items"") les plus ""populaires"" et ignorent souventla ""longue traîne"" des produits qui le sont moins. Nous proposons l'algorithmeAbsTop-k&#945; qui améliore les recommandations en se basant sur la combinaison(pondérée par &#945;) de paires hautement corrélées entre des abstractions d'items etentre des paires d'items concrets classiquement recherchées."	Minh Thu Tran Nguyen, François Sempé, Jean-Daniel Zucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001439	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001439	621	fr	fr		"AbsTop-K &#945;: un algorithme d'extraction de paires abstraites hautement corrélées pour mieux recommander dans la ""longue traine De nombreux systèmes de recommandation se focalisent sur les articles(que nous appellerons ""items"") les plus ""populaires"" et ignorent souventla ""longue traîne"" des produits qui le sont moins. Nous proposons l'algorithmeAbsTop-k&#945; qui améliore les recommandations en se basant sur la combinaison(pondérée par &#945;) de paires hautement corrélées entre des abstractions d'items etentre des paires d'items concrets classiquement recherchées."	"AbsTop-K &#945;: un algorithme d'extraction de paires abstraites hautement corrélées pour mieux recommander dans la ""longue traine De nombreux systèmes de recommandation se focalisent sur les articles(que nous appellerons ""items"") les plus ""populaires"" et ignorent souventla ""longue traîne"" des produits qui le sont moins. Nous proposons l'algorithmeAbsTop-k&#945; qui améliore les recommandations en se basant sur la combinaison(pondérée par &#945;) de paires hautement corrélées entre des abstractions d'items etentre des paires d'items concrets classiquement recherchées."	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Action Rules and Meta-actions		Zbigniew W. Ras	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001261	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001261	622	en		@uncc.edu	Action Rules and Meta-actions 	Action Rules and Meta-actions 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Affichage de publicités sur des portails web	Nous nous intéressons au problème de l'affichage de publicités surle web. De plus en plus d'annonceurs souhaitent maintenant payer uniquementlorsque quelqu'un clique sur leurs publicités. Dans ce modèle, l'opérateur duportail a intérêt à identifier les publicités les plus cliquées, selon ses catégoriesde visiteurs. Comme les probabilités de clic sont inconnues a priori, il s'agit d'undilemme exploration/exploitation. Ce problème a souvent été traité en ne tenantpas compte de contraintes provenant du monde réel : les campagnes de publicitésont une durée de vie et possèdent un nombre de clics à assurer et ne pas dépasser.Pour cela, nous introduisons une approche hybride (MAB+LP) entre la programmationlinéaire et les bandits. Nos algorithmes sont testés sur des modèles créésavec un important acteur du web commercial. Ces expériences montrent que cesapproches atteignent une performance très proche de l'optimum et mettent enévidence des aspects clés du problème.	Victor Gabillon, Jérémie Mary, Philippe Preux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001268	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001268	623	fr	fr	@inria.fr	Affichage de publicités sur des portails web Nous nous intéressons au problème de l'affichage de publicités surle web. De plus en plus d'annonceurs souhaitent maintenant payer uniquementlorsque quelqu'un clique sur leurs publicités. Dans ce modèle, l'opérateur duportail a intérêt à identifier les publicités les plus cliquées, selon ses catégoriesde visiteurs. Comme les probabilités de clic sont inconnues a priori, il s'agit d'undilemme exploration/exploitation. Ce problème a souvent été traité en ne tenantpas compte de contraintes provenant du monde réel : les campagnes de publicitésont une durée de vie et possèdent un nombre de clics à assurer et ne pas dépasser.Pour cela, nous introduisons une approche hybride (MAB+LP) entre la programmationlinéaire et les bandits. Nos algorithmes sont testés sur des modèles créésavec un important acteur du web commercial. Ces expériences montrent que cesapproches atteignent une performance très proche de l'optimum et mettent enévidence des aspects clés du problème.	Affichage de publicités sur des portails web Nous nous intéressons au problème de l'affichage de publicités surle web. De plus en plus d'annonceurs souhaitent maintenant payer uniquementlorsque quelqu'un clique sur leurs publicités. Dans ce modèle, l'opérateur duportail a intérêt à identifier les publicités les plus cliquées, selon ses catégoriesde visiteurs. Comme les probabilités de clic sont inconnues a priori, il s'agit d'undilemme exploration/exploitation. Ce problème a souvent été traité en ne tenantpas compte de contraintes provenant du monde réel : les campagnes de publicitésont une durée de vie et possèdent un nombre de clics à assurer et ne pas dépasser.Pour cela, nous introduisons une approche hybride (MAB+LP) entre la programmationlinéaire et les bandits. Nos algorithmes sont testés sur des modèles créésavec un important acteur du web commercial. Ces expériences montrent que cesapproches atteignent une performance très proche de l'optimum et mettent enévidence des aspects clés du problème.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Agrégation de systèmes de fermetures: cas des hiérarchies, topologies et géométries convexes		Florent Domenach	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001469	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001469	624	fr		@unic.ac.cy	Agrégation de systèmes de fermetures: cas des hiérarchies, topologies et géométries convexes 	Agrégation de systèmes de fermetures: cas des hiérarchies, topologies et géométries convexes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Aide à la décision pour la maintenance ferroviaire préventive	La maintenance de trains est un problème particulièrement délicat liéà de nombreux enjeux à la fois financiers, sécuritaires et énergétiques. Nous nousintéressons à la mise en place d'une maintenance préventive basée sur la détectionet la correction de tout comportement anormal susceptible de provoquer unproblème majeur dans un futur proche. Nous proposons ainsi un outil d'aide à ladécision afin de (i) dégager des connaissances utiles sur l'historique des trains,et (ii) détecter et étudier les anomalies comportementales, dans le but de prendredes décisions optimales en termes de maintenance ferroviaire	Julien Rabatel, Sandra Bringay, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001319	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001319	625	fr	fr	@lirmm.fr	Aide à la décision pour la maintenance ferroviaire préventive La maintenance de trains est un problème particulièrement délicat liéà de nombreux enjeux à la fois financiers, sécuritaires et énergétiques. Nous nousintéressons à la mise en place d'une maintenance préventive basée sur la détectionet la correction de tout comportement anormal susceptible de provoquer unproblème majeur dans un futur proche. Nous proposons ainsi un outil d'aide à ladécision afin de (i) dégager des connaissances utiles sur l'historique des trains,et (ii) détecter et étudier les anomalies comportementales, dans le but de prendredes décisions optimales en termes de maintenance ferroviaire	Aide à la décision pour la maintenance ferroviaire préventive La maintenance de trains est un problème particulièrement délicat liéà de nombreux enjeux à la fois financiers, sécuritaires et énergétiques. Nous nousintéressons à la mise en place d'une maintenance préventive basée sur la détectionet la correction de tout comportement anormal susceptible de provoquer unproblème majeur dans un futur proche. Nous proposons ainsi un outil d'aide à ladécision afin de (i) dégager des connaissances utiles sur l'historique des trains,et (ii) détecter et étudier les anomalies comportementales, dans le but de prendredes décisions optimales en termes de maintenance ferroviaire	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Allier CSPs et motifs locaux pour la découverte de motifs sous contraintes n-aires	Dans cet article, nous étudions la relation entre la découverte de motifssous contraintes et les CSPs (Constraint Satisfaction Problems) afin de définirdes contraintes de plus haut niveau qui sont précieuses pour mener à bien destâches de fouille de données. Pour cela, nous proposons une approche de modélisationet d'extraction de motifs sous contraintes n-aires exploitant les motifslocaux. L'utilisateur définit un ensemble de contraintes n-aires et un solveur deCSP génère l'ensemble des solutions. Notre approche profite des progrès récentssur l'extraction de motifs locaux et permet de modéliser de manière concise etélégante tout ensemble de contraintes combinant plusieurs motifs locaux, permettantainsi la découverte de motifs répondant mieux aux buts finaux de l'utilisateur.Les expériences menées montrent la faisabilité de notre approche.	Mehdi Khiari, Patrice Boizumault, Bruno Crémilleux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001292	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001292	626	fr	fr	@unicaen.fr	Allier CSPs et motifs locaux pour la découverte de motifs sous contraintes n-aires Dans cet article, nous étudions la relation entre la découverte de motifssous contraintes et les CSPs (Constraint Satisfaction Problems) afin de définirdes contraintes de plus haut niveau qui sont précieuses pour mener à bien destâches de fouille de données. Pour cela, nous proposons une approche de modélisationet d'extraction de motifs sous contraintes n-aires exploitant les motifslocaux. L'utilisateur définit un ensemble de contraintes n-aires et un solveur deCSP génère l'ensemble des solutions. Notre approche profite des progrès récentssur l'extraction de motifs locaux et permet de modéliser de manière concise etélégante tout ensemble de contraintes combinant plusieurs motifs locaux, permettantainsi la découverte de motifs répondant mieux aux buts finaux de l'utilisateur.Les expériences menées montrent la faisabilité de notre approche.	Allier CSPs et motifs locaux pour la découverte de motifs sous contraintes n-aires Dans cet article, nous étudions la relation entre la découverte de motifssous contraintes et les CSPs (Constraint Satisfaction Problems) afin de définirdes contraintes de plus haut niveau qui sont précieuses pour mener à bien destâches de fouille de données. Pour cela, nous proposons une approche de modélisationet d'extraction de motifs sous contraintes n-aires exploitant les motifslocaux. L'utilisateur définit un ensemble de contraintes n-aires et un solveur deCSP génère l'ensemble des solutions. Notre approche profite des progrès récentssur l'extraction de motifs locaux et permet de modéliser de manière concise etélégante tout ensemble de contraintes combinant plusieurs motifs locaux, permettantainsi la découverte de motifs répondant mieux aux buts finaux de l'utilisateur.Les expériences menées montrent la faisabilité de notre approche.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Analyse de documents pédagogiques en vue de leur annotation	L'utilisation des documents pédagogiques, disponibles sur le web,devient de plus en plus large tant pour l'enseignant qui a besoin de préparerson support de cours que pour l'étudiant qui désire, par exemple, s'autoformer.La description d'un document pédagogique, en l'alimentant par desmétadonnées, s'avère une solution qui confère une valeur ajoutée au documentafin d'expliciter des informations placées dans ce document. Dans cetteoptique, nous proposons une méthode d'annotation de documentspédagogiques selon différents points de vue, qui est basée sur l'analysesémantique des éléments discursifs du texte	Boutheina Smine, Rim Faiz, Jean-Pierre Desclés	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001502	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001502	627	fr	fr	@yahoo.fr, @ihec.rnu.tn, @paris4.sorbonne.fr	Analyse de documents pédagogiques en vue de leur annotation L'utilisation des documents pédagogiques, disponibles sur le web,devient de plus en plus large tant pour l'enseignant qui a besoin de préparerson support de cours que pour l'étudiant qui désire, par exemple, s'autoformer.La description d'un document pédagogique, en l'alimentant par desmétadonnées, s'avère une solution qui confère une valeur ajoutée au documentafin d'expliciter des informations placées dans ce document. Dans cetteoptique, nous proposons une méthode d'annotation de documentspédagogiques selon différents points de vue, qui est basée sur l'analysesémantique des éléments discursifs du texte	Analyse de documents pédagogiques en vue de leur annotation L'utilisation des documents pédagogiques, disponibles sur le web,devient de plus en plus large tant pour l'enseignant qui a besoin de préparerson support de cours que pour l'étudiant qui désire, par exemple, s'autoformer.La description d'un document pédagogique, en l'alimentant par desmétadonnées, s'avère une solution qui confère une valeur ajoutée au documentafin d'expliciter des informations placées dans ce document. Dans cetteoptique, nous proposons une méthode d'annotation de documentspédagogiques selon différents points de vue, qui est basée sur l'analysesémantique des éléments discursifs du texte	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Analyse de séquences d'événements avec TraMineR		Nicolas S. Müller, Matthias Studer, Alexis Gabadinho, Gilbert Ritschard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001397	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001397	628	fr		@unige.ch	Analyse de séquences d'événements avec TraMineR 	Analyse de séquences d'événements avec TraMineR 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Analyse en ligne d'objets complexes avec l'analyse factorielle	Les entrepôts de données et l'analyse en ligne OLAP (On-line AnalysisProcessing) présentent des solutions reconnues et efficaces pour le processusd'aide à la décision. Notamment l'analyse en ligne, grâce aux opérateurs OLAP,permet de naviguer et de visualiser des données représentées dans un cube multidimensionnel.Mais lorsque les données ou les objets à analyser sont complexes,il est nécessaire de redéfinir et d'enrichir ces opérateurs OLAP. Dans cet article,nous proposons de combiner l'analyse OLAP et la fouille de données (data mining)afin de créer un nouvel opérateur de visualisation d'objets complexes. Cetopérateur utilise l'analyse factorielle des correspondances.	Loïc Mabit, Sabine Loudcher, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001321	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001321	629	fr	fr	@gmail.com, @univ-lyon2.fr	Analyse en ligne d'objets complexes avec l'analyse factorielle Les entrepôts de données et l'analyse en ligne OLAP (On-line AnalysisProcessing) présentent des solutions reconnues et efficaces pour le processusd'aide à la décision. Notamment l'analyse en ligne, grâce aux opérateurs OLAP,permet de naviguer et de visualiser des données représentées dans un cube multidimensionnel.Mais lorsque les données ou les objets à analyser sont complexes,il est nécessaire de redéfinir et d'enrichir ces opérateurs OLAP. Dans cet article,nous proposons de combiner l'analyse OLAP et la fouille de données (data mining)afin de créer un nouvel opérateur de visualisation d'objets complexes. Cetopérateur utilise l'analyse factorielle des correspondances.	Analyse en ligne d'objets complexes avec l'analyse factorielle Les entrepôts de données et l'analyse en ligne OLAP (On-line AnalysisProcessing) présentent des solutions reconnues et efficaces pour le processusd'aide à la décision. Notamment l'analyse en ligne, grâce aux opérateurs OLAP,permet de naviguer et de visualiser des données représentées dans un cube multidimensionnel.Mais lorsque les données ou les objets à analyser sont complexes,il est nécessaire de redéfinir et d'enrichir ces opérateurs OLAP. Dans cet article,nous proposons de combiner l'analyse OLAP et la fouille de données (data mining)afin de créer un nouvel opérateur de visualisation d'objets complexes. Cetopérateur utilise l'analyse factorielle des correspondances.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Analyse globale du flux optique pour la détection d'évènements dans une scène de foule	Les systèmes de vidéo-surveillance sont de plus en plus autonomesdans la détection des événements anormaux. Cet article présente une méthode dedétection des flux majeurs et des évènements qui surviennent dans une scène defoule. Ces détections sont effectuées en utilisant un modèle directionnel construità partir d'un mélange de lois de von Mises appliqué à l'orientation des vecteursde mouvement. Les flux majeurs sont alors calculés en récupérant les orientationsles plus importantes des mélanges. Divers évènements se produisant dansune foule sont aussi détectés en utilisant en plus du modèle d'orientation, unmodèle probabiliste de magnitude des vecteurs de mouvement. Les résultats del'expérimentation sur un échantillon de vidéos d'événements sont présentés.	Yassine Benabbas, Nacim Ihaddadene, Thierry Urruty, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001315	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001315	630	fr	fr	@lifl.fr	Analyse globale du flux optique pour la détection d'évènements dans une scène de foule Les systèmes de vidéo-surveillance sont de plus en plus autonomesdans la détection des événements anormaux. Cet article présente une méthode dedétection des flux majeurs et des évènements qui surviennent dans une scène defoule. Ces détections sont effectuées en utilisant un modèle directionnel construità partir d'un mélange de lois de von Mises appliqué à l'orientation des vecteursde mouvement. Les flux majeurs sont alors calculés en récupérant les orientationsles plus importantes des mélanges. Divers évènements se produisant dansune foule sont aussi détectés en utilisant en plus du modèle d'orientation, unmodèle probabiliste de magnitude des vecteurs de mouvement. Les résultats del'expérimentation sur un échantillon de vidéos d'événements sont présentés.	Analyse globale du flux optique pour la détection d'évènements dans une scène de foule Les systèmes de vidéo-surveillance sont de plus en plus autonomesdans la détection des événements anormaux. Cet article présente une méthode dedétection des flux majeurs et des évènements qui surviennent dans une scène defoule. Ces détections sont effectuées en utilisant un modèle directionnel construità partir d'un mélange de lois de von Mises appliqué à l'orientation des vecteursde mouvement. Les flux majeurs sont alors calculés en récupérant les orientationsles plus importantes des mélanges. Divers évènements se produisant dansune foule sont aussi détectés en utilisant en plus du modèle d'orientation, unmodèle probabiliste de magnitude des vecteurs de mouvement. Les résultats del'expérimentation sur un échantillon de vidéos d'événements sont présentés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Analyse incrémentale des usages pour le routage des requêtes dans les systèmes pairs à pairs		Taoufik Yeferny, Khedija Arour	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001427	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001427	631	fr		@gmail.com, @issatm.rnu.tn	Analyse incrémentale des usages pour le routage des requêtes dans les systèmes pairs à pairs 	Analyse incrémentale des usages pour le routage des requêtes dans les systèmes pairs à pairs 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Applying Markov Logic to Document Annotation and Citation Deduplication	Structured learning approaches are able to take into account the relationalstructure of data, thus promising an enhancement over non-relationalapproaches. In this paper we explore two document-related tasks in relationaldomains setting, the annotation of semi-structured documents and the citationdeduplication. For both tasks, we report results of comparing relational learningapproach namely Markov logic, to non-relational one namely Support VectorMachines (SVM). We discover that increased complexity due to the relationalsetting is difficult to manage in large scale cases, where non-relational modelsmight perform better. Moreover, our experiments show that in Markov logic,the contribution of its probabilistic component decreases in large scale domains,and it tends to act like First-order logic (FOL).	Jean Baptiste Faddoul, Boris Chidlovskii	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001329	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001329	632	en	en		Applying Markov Logic to Document Annotation and Citation Deduplication Structured learning approaches are able to take into account the relationalstructure of data, thus promising an enhancement over non-relationalapproaches. In this paper we explore two document-related tasks in relationaldomains setting, the annotation of semi-structured documents and the citationdeduplication. For both tasks, we report results of comparing relational learningapproach namely Markov logic, to non-relational one namely Support VectorMachines (SVM). We discover that increased complexity due to the relationalsetting is difficult to manage in large scale cases, where non-relational modelsmight perform better. Moreover, our experiments show that in Markov logic,the contribution of its probabilistic component decreases in large scale domains,and it tends to act like First-order logic (FOL).	Applying Markov Logic to Document Annotation and Citation Deduplication Structured learning approaches are able to take into account the relationalstructure of data, thus promising an enhancement over non-relationalapproaches. In this paper we explore two document-related tasks in relationaldomains setting, the annotation of semi-structured documents and the citationdeduplication. For both tasks, we report results of comparing relational learningapproach namely Markov logic, to non-relational one namely Support VectorMachines (SVM). We discover that increased complexity due to the relationalsetting is difficult to manage in large scale cases, where non-relational modelsmight perform better. Moreover, our experiments show that in Markov logic,the contribution of its probabilistic component decreases in large scale domains,and it tends to act like First-order logic (FOL).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Apport de la technique de fouille de données spatiales dans la prédiction des risques engendrés par les changements climatiques		Hana Alouaoui, Sami Yassine Turki, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001451	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001451	633	fr		@isteub.rnu.tn, @insat.rnu.tn	Apport de la technique de fouille de données spatiales dans la prédiction des risques engendrés par les changements climatiques 	Apport de la technique de fouille de données spatiales dans la prédiction des risques engendrés par les changements climatiques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Apprentissage de patrons lexico-syntaxiques à partir de textes	Ce papier présente une approche d'apprentissage de patrons lexicosyntaxiquesà partir de textes annotés. Les patrons lexico-syntaxiques sont utiliséspour identifier des relations lexicales dans les corpus textuels. Leur constructionmanuelle est une tâche fastidieuse et des solutions permettant l'apprentissagesont souhaitables. Nous proposons une approche d'apprentissage qui reposesur l'utilisation des chemins de dépendance pour représenter les patrons et l'implémentationd'un algorithme de classification. L'approche a été appliquée dansle domaine biomédical pour identifier des patrons lexico-syntaxiques exprimantdes relations fonctionnelles.	Valentina Dragos, Marie-Christine Jaulent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001371	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001371	634	fr	fr	@upmc.fr, @upmc.fr	Apprentissage de patrons lexico-syntaxiques à partir de textes Ce papier présente une approche d'apprentissage de patrons lexicosyntaxiquesà partir de textes annotés. Les patrons lexico-syntaxiques sont utiliséspour identifier des relations lexicales dans les corpus textuels. Leur constructionmanuelle est une tâche fastidieuse et des solutions permettant l'apprentissagesont souhaitables. Nous proposons une approche d'apprentissage qui reposesur l'utilisation des chemins de dépendance pour représenter les patrons et l'implémentationd'un algorithme de classification. L'approche a été appliquée dansle domaine biomédical pour identifier des patrons lexico-syntaxiques exprimantdes relations fonctionnelles.	Apprentissage de patrons lexico-syntaxiques à partir de textes Ce papier présente une approche d'apprentissage de patrons lexicosyntaxiquesà partir de textes annotés. Les patrons lexico-syntaxiques sont utiliséspour identifier des relations lexicales dans les corpus textuels. Leur constructionmanuelle est une tâche fastidieuse et des solutions permettant l'apprentissagesont souhaitables. Nous proposons une approche d'apprentissage qui reposesur l'utilisation des chemins de dépendance pour représenter les patrons et l'implémentationd'un algorithme de classification. L'approche a été appliquée dansle domaine biomédical pour identifier des patrons lexico-syntaxiques exprimantdes relations fonctionnelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Apprentissage de spécifications de CSP		Matthieu Lopez, Lionel Martin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001465	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001465	635	fr		@univ-orleans.fr	Apprentissage de spécifications de CSP 	Apprentissage de spécifications de CSP 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Apprentissage supervisé adaptatif de Concepts Formels à partir des données nominales		Mondher Maddouri, Nida Meddouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001372	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001372	636	fr		@gmail.com, @fst.rnu.tn	Apprentissage supervisé adaptatif de Concepts Formels à partir des données nominales 	Apprentissage supervisé adaptatif de Concepts Formels à partir des données nominales 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Approche biomimétique coopérative pour la visualisation de grands graphes multidimensionels	Face à la quantité sans cesse grandissante de données stockées, les algorithmes de fouille etde visualisation de données doivent pouvoir être capable de traiter de grandes quantités de données.Une des solutions est d'effectuer un prétraitement des données permettant la réductionde la dimension des données sans perte significative d'informations. L'idée est donc de réduirel'ensemble de descripteurs avant de faire appel à la méthode de visualisation sous forme d'ungraphe.	Lydia Boudjeloud, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001412	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001412	637	fr	fr	@univ-metz.fr, @univ-paris13.fr	Approche biomimétique coopérative pour la visualisation de grands graphes multidimensionels Face à la quantité sans cesse grandissante de données stockées, les algorithmes de fouille etde visualisation de données doivent pouvoir être capable de traiter de grandes quantités de données.Une des solutions est d'effectuer un prétraitement des données permettant la réductionde la dimension des données sans perte significative d'informations. L'idée est donc de réduirel'ensemble de descripteurs avant de faire appel à la méthode de visualisation sous forme d'ungraphe.	Approche biomimétique coopérative pour la visualisation de grands graphes multidimensionels Face à la quantité sans cesse grandissante de données stockées, les algorithmes de fouille etde visualisation de données doivent pouvoir être capable de traiter de grandes quantités de données.Une des solutions est d'effectuer un prétraitement des données permettant la réductionde la dimension des données sans perte significative d'informations. L'idée est donc de réduirel'ensemble de descripteurs avant de faire appel à la méthode de visualisation sous forme d'ungraphe.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Approche complexe de l'analyse de documents anciens	Cet article présente une méthode complexe pour la caractérisation etl'indexation d'images graphiques de documents anciens. A partir d'un bref étatde l'art, une méthode pour décrire ces images en tenant compte de leur complexitéest proposée. Trois étapes principales de ce traitement sont détailléesdont une méthode novatrice d'analyse, de segmentation et de description destraits. Les résultats sont issus de travaux en cours et sont encourageants	Mickaël Coustaty, Giap NGuyen, Vincent Courboulay, Jean-Marc Ogier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001368	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001368	638	fr	fr	@univ-lr.fr	Approche complexe de l'analyse de documents anciens Cet article présente une méthode complexe pour la caractérisation etl'indexation d'images graphiques de documents anciens. A partir d'un bref étatde l'art, une méthode pour décrire ces images en tenant compte de leur complexitéest proposée. Trois étapes principales de ce traitement sont détailléesdont une méthode novatrice d'analyse, de segmentation et de description destraits. Les résultats sont issus de travaux en cours et sont encourageants	Approche complexe de l'analyse de documents anciens Cet article présente une méthode complexe pour la caractérisation etl'indexation d'images graphiques de documents anciens. A partir d'un bref étatde l'art, une méthode pour décrire ces images en tenant compte de leur complexitéest proposée. Trois étapes principales de ce traitement sont détailléesdont une méthode novatrice d'analyse, de segmentation et de description destraits. Les résultats sont issus de travaux en cours et sont encourageants	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Approche Sémantique pour la Préservation de la Vie Privée dans les Médias Sociaux		Hakim Hacid, Johann Stan, Johann Daigremont	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001446	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001446	639	fr		@alcatel-lucent.com	Approche Sémantique pour la Préservation de la Vie Privée dans les Médias Sociaux 	Approche Sémantique pour la Préservation de la Vie Privée dans les Médias Sociaux 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Bien cube, les données textuelles peuvent s'agréger !	La masse des données aujourd'hui disponibles engendre des besoinscroissants de méthodes décisionnelles adaptées aux données traitées. Ainsi, récemmentde nouvelles approches fondées sur des cubes de textes sont apparuespour pouvoir analyser et extraire de la connaissance à partir de documents. L'originalitéde ces cubes est d'étendre les approches traditionnelles des entrepôts etdes technologies OLAP à des contenus textuels. Dans cet article, nous nous intéressonsà deux nouvelles fonctions d'agrégation. La première propose une nouvellemesure de TF-IDF adaptative permettant de tenir compte des hiérarchiesassociées aux dimensions. La seconde est une agrégation dynamique permettantde faire émerger des groupements correspondant à une situation réelle. Lesexpériences menées sur des données issues du serveur HAL d'une universitéconfirment l'intérêt de nos propositions.	Sandra Bringay, Anne Laurent, Pascal Poncelet, Mathieu Roche, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001367	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001367	640	fr	fr	@lirmm.fr, @cemagref.fr	Bien cube, les données textuelles peuvent s'agréger ! La masse des données aujourd'hui disponibles engendre des besoinscroissants de méthodes décisionnelles adaptées aux données traitées. Ainsi, récemmentde nouvelles approches fondées sur des cubes de textes sont apparuespour pouvoir analyser et extraire de la connaissance à partir de documents. L'originalitéde ces cubes est d'étendre les approches traditionnelles des entrepôts etdes technologies OLAP à des contenus textuels. Dans cet article, nous nous intéressonsà deux nouvelles fonctions d'agrégation. La première propose une nouvellemesure de TF-IDF adaptative permettant de tenir compte des hiérarchiesassociées aux dimensions. La seconde est une agrégation dynamique permettantde faire émerger des groupements correspondant à une situation réelle. Lesexpériences menées sur des données issues du serveur HAL d'une universitéconfirment l'intérêt de nos propositions.	Bien cube, les données textuelles peuvent s'agréger ! La masse des données aujourd'hui disponibles engendre des besoinscroissants de méthodes décisionnelles adaptées aux données traitées. Ainsi, récemmentde nouvelles approches fondées sur des cubes de textes sont apparuespour pouvoir analyser et extraire de la connaissance à partir de documents. L'originalitéde ces cubes est d'étendre les approches traditionnelles des entrepôts etdes technologies OLAP à des contenus textuels. Dans cet article, nous nous intéressonsà deux nouvelles fonctions d'agrégation. La première propose une nouvellemesure de TF-IDF adaptative permettant de tenir compte des hiérarchiesassociées aux dimensions. La seconde est une agrégation dynamique permettantde faire émerger des groupements correspondant à une situation réelle. Lesexpériences menées sur des données issues du serveur HAL d'une universitéconfirment l'intérêt de nos propositions.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Caractériser la terminologie des usagers de santé dans le domaine du cancer du sein	"Internet est devenu une source importante d'informations médicalespour les patients et leurs proches : recherche d'informations sur leurs maladieset les dernières recherches cliniques, ainsi que pour y constituer des communautés""numériques"" de dialogue et de partage. Cependant, accès à Internet nesignifie pas nécessairement accès à l'information. Le manque de familiarité avecle langage médical constitue un problème majeur pour les usagers de santé dansl'accès à l'information et son interprétation. Ce papier s'inscrit dans la problématiqued'étude et de caractérisation de la terminologie des usagers de santépour pouvoir proposer des services adaptés à leur langage et à leur niveau deconnaissances. Le travail réalisé est une ontologie dans le domaine du cancerdu sein orientée vers les usagers de santé. Cette ontologie est construite à partird'un ensemble de corpus de textes représentant deux catégories : les médiateurset les usagers de santé. Les éléments de cette ontologie ont été analysés en utilisantdes méthodes quantitatives et qualitatives sur plusieurs niveaux : termes,concepts et relations."	Radja Messai, Michel Simonet, Nathalie Bricon-Souf, Mireille Mousseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001326	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001326	641	fr	fr	@imag.fr, @univ-lille2.fr, @univ-lille2.fr, @chu-grenoble.fr	"Caractériser la terminologie des usagers de santé dans le domaine du cancer du sein Internet est devenu une source importante d'informations médicalespour les patients et leurs proches : recherche d'informations sur leurs maladieset les dernières recherches cliniques, ainsi que pour y constituer des communautés""numériques"" de dialogue et de partage. Cependant, accès à Internet nesignifie pas nécessairement accès à l'information. Le manque de familiarité avecle langage médical constitue un problème majeur pour les usagers de santé dansl'accès à l'information et son interprétation. Ce papier s'inscrit dans la problématiqued'étude et de caractérisation de la terminologie des usagers de santépour pouvoir proposer des services adaptés à leur langage et à leur niveau deconnaissances. Le travail réalisé est une ontologie dans le domaine du cancerdu sein orientée vers les usagers de santé. Cette ontologie est construite à partird'un ensemble de corpus de textes représentant deux catégories : les médiateurset les usagers de santé. Les éléments de cette ontologie ont été analysés en utilisantdes méthodes quantitatives et qualitatives sur plusieurs niveaux : termes,concepts et relations."	"Caractériser la terminologie des usagers de santé dans le domaine du cancer du sein Internet est devenu une source importante d'informations médicalespour les patients et leurs proches : recherche d'informations sur leurs maladieset les dernières recherches cliniques, ainsi que pour y constituer des communautés""numériques"" de dialogue et de partage. Cependant, accès à Internet nesignifie pas nécessairement accès à l'information. Le manque de familiarité avecle langage médical constitue un problème majeur pour les usagers de santé dansl'accès à l'information et son interprétation. Ce papier s'inscrit dans la problématiqued'étude et de caractérisation de la terminologie des usagers de santépour pouvoir proposer des services adaptés à leur langage et à leur niveau deconnaissances. Le travail réalisé est une ontologie dans le domaine du cancerdu sein orientée vers les usagers de santé. Cette ontologie est construite à partird'un ensemble de corpus de textes représentant deux catégories : les médiateurset les usagers de santé. Les éléments de cette ontologie ont été analysés en utilisantdes méthodes quantitatives et qualitatives sur plusieurs niveaux : termes,concepts et relations."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	CARTOCEL : Un outil de cartographie des connaissances guidée par la machine cellulaire CASI	Nous présentons, dans ce papier, l'outil CARTOCEL (CARTOgraphiesCELlulaires) permettant une visualisation automatique et dynamique desdomaines de connaissances. Le fonctionnement de CARTOCEL est basé surune approche originale de modélisation booléenne de la cartographie des domainesde connaissances métiers/stratégiques inspirée du principe de la machinecellulaire CASI (Cellular Automata for Symbolic Induction). Le but,après une modélisation booléenne de la cartographie des domaines de connaissances,est double : d'une part affiner la cartographie par une fouille de donnéeorchestrée par CASI, et d'autre part réduire la complexité de stockage, ainsique le temps de calcul	Menaouer Brahami, Baghdad Atmani, Mostéfa Mokaddem	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001375	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001375	642	fr	fr	@gmail.com, @gmail.com, @gmail.com, @univ-oran.dz	CARTOCEL : Un outil de cartographie des connaissances guidée par la machine cellulaire CASI Nous présentons, dans ce papier, l'outil CARTOCEL (CARTOgraphiesCELlulaires) permettant une visualisation automatique et dynamique desdomaines de connaissances. Le fonctionnement de CARTOCEL est basé surune approche originale de modélisation booléenne de la cartographie des domainesde connaissances métiers/stratégiques inspirée du principe de la machinecellulaire CASI (Cellular Automata for Symbolic Induction). Le but,après une modélisation booléenne de la cartographie des domaines de connaissances,est double : d'une part affiner la cartographie par une fouille de donnéeorchestrée par CASI, et d'autre part réduire la complexité de stockage, ainsique le temps de calcul	CARTOCEL : Un outil de cartographie des connaissances guidée par la machine cellulaire CASI Nous présentons, dans ce papier, l'outil CARTOCEL (CARTOgraphiesCELlulaires) permettant une visualisation automatique et dynamique desdomaines de connaissances. Le fonctionnement de CARTOCEL est basé surune approche originale de modélisation booléenne de la cartographie des domainesde connaissances métiers/stratégiques inspirée du principe de la machinecellulaire CASI (Cellular Automata for Symbolic Induction). Le but,après une modélisation booléenne de la cartographie des domaines de connaissances,est double : d'une part affiner la cartographie par une fouille de donnéeorchestrée par CASI, et d'autre part réduire la complexité de stockage, ainsique le temps de calcul	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	ChorML : Résumés visuels de bases des données géographiques		Ibtissem Cherni, Karla Lopez, Robert Laurini, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001443	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001443	643	fr		@insa-lyon.fr, @insat.rnu.tn	ChorML : Résumés visuels de bases des données géographiques 	ChorML : Résumés visuels de bases des données géographiques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Classer, discriminer et visualiser des séquences d'événements	Cet article 1 présente un ensemble d'outils destiné à analyser des séquencesd'événements en sciences sociales et à visualiser les résultats obtenus.Nous commençons par formaliser la notion de séquence d'événements avant dedéfinir une mesure de dissimilarité entre ces séquences afin de construire destypologies et de tester les liens entre ces séquences et d'autres variables d'intérêts.Initialement définie par Moen (2000), cette mesure se base sur la notion dedistance d'édition entre séquences et permet d'identifier les différences d'ordonnancementet de temporalité des événements. Nous proposons une extension decelle-ci afin de pouvoir prendre en compte la simultanéité des événements ainsiqu'une méthode de normalisation qui garantit le respect de l'inégalité triangulaire.Dans un deuxième temps, nous présentons un ensemble d'outils destinésà interpréter les résultats. Nous proposons ainsi deux méthodes de visualisationd'un ensemble de séquences et nous introduisons la notion de sous-séquencediscriminante qui permet d'identifier les différences d'ordonnancement des événementsles plus significatives entre groupes. L'ensemble des outils présentés estdisponible au sein de la librairie R TraMineR.	Matthias Studer, Nicolas S. Müller, Gilbert Ritschard, Alexis Gabadinho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001264	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001264	644	fr	fr	@unige.ch	Classer, discriminer et visualiser des séquences d'événements Cet article 1 présente un ensemble d'outils destiné à analyser des séquencesd'événements en sciences sociales et à visualiser les résultats obtenus.Nous commençons par formaliser la notion de séquence d'événements avant dedéfinir une mesure de dissimilarité entre ces séquences afin de construire destypologies et de tester les liens entre ces séquences et d'autres variables d'intérêts.Initialement définie par Moen (2000), cette mesure se base sur la notion dedistance d'édition entre séquences et permet d'identifier les différences d'ordonnancementet de temporalité des événements. Nous proposons une extension decelle-ci afin de pouvoir prendre en compte la simultanéité des événements ainsiqu'une méthode de normalisation qui garantit le respect de l'inégalité triangulaire.Dans un deuxième temps, nous présentons un ensemble d'outils destinésà interpréter les résultats. Nous proposons ainsi deux méthodes de visualisationd'un ensemble de séquences et nous introduisons la notion de sous-séquencediscriminante qui permet d'identifier les différences d'ordonnancement des événementsles plus significatives entre groupes. L'ensemble des outils présentés estdisponible au sein de la librairie R TraMineR.	Classer, discriminer et visualiser des séquences d'événements Cet article 1 présente un ensemble d'outils destiné à analyser des séquencesd'événements en sciences sociales et à visualiser les résultats obtenus.Nous commençons par formaliser la notion de séquence d'événements avant dedéfinir une mesure de dissimilarité entre ces séquences afin de construire destypologies et de tester les liens entre ces séquences et d'autres variables d'intérêts.Initialement définie par Moen (2000), cette mesure se base sur la notion dedistance d'édition entre séquences et permet d'identifier les différences d'ordonnancementet de temporalité des événements. Nous proposons une extension decelle-ci afin de pouvoir prendre en compte la simultanéité des événements ainsiqu'une méthode de normalisation qui garantit le respect de l'inégalité triangulaire.Dans un deuxième temps, nous présentons un ensemble d'outils destinésà interpréter les résultats. Nous proposons ainsi deux méthodes de visualisationd'un ensemble de séquences et nous introduisons la notion de sous-séquencediscriminante qui permet d'identifier les différences d'ordonnancement des événementsles plus significatives entre groupes. L'ensemble des outils présentés estdisponible au sein de la librairie R TraMineR.	12
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Classification de documents : calcul d'une distance structurelle	La classification des documents numériques garantit un accès rapideet ciblé à l'information. Si nous considérons qu'un document est représenté parsa ou ses structures, définir des classes de documents revient à définir desclasses de structures. Une classe structurelle représente donc des structures« proches ». Ainsi, associer la structure d'un document à sa classe structurellerevient à calculer une distance dite « structurelle ». Elle tiendra compte à lafois de l'organisation des éléments (position des noeuds, chemin), du coûtd'adaptation des représentants des classes ainsi que de la représentativité dessous-graphes. Sur un corpus de documents représentant des notices de livresissus de la bibliothèque de l'université, nous discuterons de la construction decette distance, de l'intérêt de chacun des trois paramètres utilisés	Karim Djemal, Chantal Soulé-Dupuy, Nathalie Vallès-Parlangeau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001369	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001369	645	fr	fr	@irit.fr, @univ-tlse1.fr	Classification de documents : calcul d'une distance structurelle La classification des documents numériques garantit un accès rapideet ciblé à l'information. Si nous considérons qu'un document est représenté parsa ou ses structures, définir des classes de documents revient à définir desclasses de structures. Une classe structurelle représente donc des structures« proches ». Ainsi, associer la structure d'un document à sa classe structurellerevient à calculer une distance dite « structurelle ». Elle tiendra compte à lafois de l'organisation des éléments (position des noeuds, chemin), du coûtd'adaptation des représentants des classes ainsi que de la représentativité dessous-graphes. Sur un corpus de documents représentant des notices de livresissus de la bibliothèque de l'université, nous discuterons de la construction decette distance, de l'intérêt de chacun des trois paramètres utilisés	Classification de documents : calcul d'une distance structurelle La classification des documents numériques garantit un accès rapideet ciblé à l'information. Si nous considérons qu'un document est représenté parsa ou ses structures, définir des classes de documents revient à définir desclasses de structures. Une classe structurelle représente donc des structures« proches ». Ainsi, associer la structure d'un document à sa classe structurellerevient à calculer une distance dite « structurelle ». Elle tiendra compte à lafois de l'organisation des éléments (position des noeuds, chemin), du coûtd'adaptation des représentants des classes ainsi que de la représentativité dessous-graphes. Sur un corpus de documents représentant des notices de livresissus de la bibliothèque de l'université, nous discuterons de la construction decette distance, de l'intérêt de chacun des trois paramètres utilisés	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Classification et Selection de caracteristique basees sur les concepts semantiques pour la recherche d'information multimedia	Le besoin récent de nombreuses applications multimédia basées sur le contenu a engendré une demande croissante de technologies dans le domaine de la recherche d'information multimédia. Basée sur l'état de l'art des techniques existantes, nous proposons dans cet article une approche de recherche d'information multimédia qui prend en compte les informations de scène et exploite un modèle de sélection de caractéristiques. Les principaux avantages de notre modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de sélection de caractéristiques; (iii) un index multidimensionnel. Notre framework propose un bon compromis entre précision et rapidité de la recherche	Thierry Urruty, Ismail Elsayad, Adel Lablack, Yue Feng, Jose M. Joemon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001271	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001271	646	fr	fr	@lill.lr	Classification et Selection de caracteristique basees sur les concepts semantiques pour la recherche d'information multimedia Le besoin récent de nombreuses applications multimédia basées sur le contenu a engendré une demande croissante de technologies dans le domaine de la recherche d'information multimédia. Basée sur l'état de l'art des techniques existantes, nous proposons dans cet article une approche de recherche d'information multimédia qui prend en compte les informations de scène et exploite un modèle de sélection de caractéristiques. Les principaux avantages de notre modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de sélection de caractéristiques; (iii) un index multidimensionnel. Notre framework propose un bon compromis entre précision et rapidité de la recherche	Classification et Selection de caracteristique basees sur les concepts semantiques pour la recherche d'information multimedia Le besoin récent de nombreuses applications multimédia basées sur le contenu a engendré une demande croissante de technologies dans le domaine de la recherche d'information multimédia. Basée sur l'état de l'art des techniques existantes, nous proposons dans cet article une approche de recherche d'information multimédia qui prend en compte les informations de scène et exploite un modèle de sélection de caractéristiques. Les principaux avantages de notre modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de recherche par rapport aux modèles existants sont : (i) une méthode de classification basée sur des catégories de concept sémantique; (ii) un modèle de sélection de caractéristiques; (iii) un index multidimensionnel. Notre framework propose un bon compromis entre précision et rapidité de la recherche	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Classification supervisée pour de grands nombres de classes à prédire : une approche par co-partitionnement des variables explicatives et à expliquer	Dans la phase de préparation des données du data mining, les méthodesde discrétisation et de groupement de valeurs supervisé possèdent denombreuses applications : interprétation, estimation de densité conditionnelle,sélection de type filtre des variables, recodage des variables en amont des classifieurs.Ces méthodes supposent habituellement un faible nombre de valeur àexpliquer (classes), typiquement moins d'une dizaine, et trouvent leur limitequand leur nombre augmente. Dans cet article, nous introduisons une extensiondes méthodes de discrétisation et groupement de valeurs, consistant à partitionnerd'une part la variable explicative, d'autre part la variable à expliquer.Le meilleur co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche Bayesiennede la sélection de modèle. Nous présentons ensuite comment utiliser cetteméthode de prétraitement en préparation pour le classifieur Bayesien naïf. Desexpérimentations intensives démontrent l'apport de la méthode dans le cas decentaines de classes.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001352	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001352	647	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Classification supervisée pour de grands nombres de classes à prédire : une approche par co-partitionnement des variables explicatives et à expliquer Dans la phase de préparation des données du data mining, les méthodesde discrétisation et de groupement de valeurs supervisé possèdent denombreuses applications : interprétation, estimation de densité conditionnelle,sélection de type filtre des variables, recodage des variables en amont des classifieurs.Ces méthodes supposent habituellement un faible nombre de valeur àexpliquer (classes), typiquement moins d'une dizaine, et trouvent leur limitequand leur nombre augmente. Dans cet article, nous introduisons une extensiondes méthodes de discrétisation et groupement de valeurs, consistant à partitionnerd'une part la variable explicative, d'autre part la variable à expliquer.Le meilleur co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche Bayesiennede la sélection de modèle. Nous présentons ensuite comment utiliser cetteméthode de prétraitement en préparation pour le classifieur Bayesien naïf. Desexpérimentations intensives démontrent l'apport de la méthode dans le cas decentaines de classes.	Classification supervisée pour de grands nombres de classes à prédire : une approche par co-partitionnement des variables explicatives et à expliquer Dans la phase de préparation des données du data mining, les méthodesde discrétisation et de groupement de valeurs supervisé possèdent denombreuses applications : interprétation, estimation de densité conditionnelle,sélection de type filtre des variables, recodage des variables en amont des classifieurs.Ces méthodes supposent habituellement un faible nombre de valeur àexpliquer (classes), typiquement moins d'une dizaine, et trouvent leur limitequand leur nombre augmente. Dans cet article, nous introduisons une extensiondes méthodes de discrétisation et groupement de valeurs, consistant à partitionnerd'une part la variable explicative, d'autre part la variable à expliquer.Le meilleur co-partitionnement est recherché au moyen d'une approche Bayesiennede la sélection de modèle. Nous présentons ensuite comment utiliser cetteméthode de prétraitement en préparation pour le classifieur Bayesien naïf. Desexpérimentations intensives démontrent l'apport de la méthode dans le cas decentaines de classes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	CND-Cube : Nouvelle représentation concise sans perte d'information d'un cube de données	"Le calcul des cubes de données est excessivement coûteux aussi bienen temps d'exécution qu'en mémoire et son stockage sur disque peut s'avérerprohibitif. Plusieurs efforts ont été consacrés à ce problème à travers les cubesfermés, où les cellules préservant la sémantique d'agrégation sont réduites à unecellule, sans perte d'information. Dans cet article, nous introduisons le conceptdu cube de données non-dérivable fermé, nommé CND-Cube, qui généralisela notion des modèles non-dérivables fermés fréquents bidimensionnels à uncontexte multidimensionnel. Nous proposons un nouvel algorithme pour extrairele CND-Cube à partir des bases de données multidimensionnelles en se basantsur trois contraintes anti-monotones, à savoir ""être fréquent"", ""être non dérivable""et ""être un générateur minimal"". Les expériences montrent que notreproposition fournit la représentation la plus concise d'un cube de données et elleest ainsi la plus efficace pour réduire l'espace de stockage"	Hanen Brahmi, Tarek Hamrouni, Riadh Ben Messaoud, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001303	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001303	648	fr	fr	@fst.rnu.tn, @fsegn.rnu.tn	"CND-Cube : Nouvelle représentation concise sans perte d'information d'un cube de données Le calcul des cubes de données est excessivement coûteux aussi bienen temps d'exécution qu'en mémoire et son stockage sur disque peut s'avérerprohibitif. Plusieurs efforts ont été consacrés à ce problème à travers les cubesfermés, où les cellules préservant la sémantique d'agrégation sont réduites à unecellule, sans perte d'information. Dans cet article, nous introduisons le conceptdu cube de données non-dérivable fermé, nommé CND-Cube, qui généralisela notion des modèles non-dérivables fermés fréquents bidimensionnels à uncontexte multidimensionnel. Nous proposons un nouvel algorithme pour extrairele CND-Cube à partir des bases de données multidimensionnelles en se basantsur trois contraintes anti-monotones, à savoir ""être fréquent"", ""être non dérivable""et ""être un générateur minimal"". Les expériences montrent que notreproposition fournit la représentation la plus concise d'un cube de données et elleest ainsi la plus efficace pour réduire l'espace de stockage"	"CND-Cube : Nouvelle représentation concise sans perte d'information d'un cube de données Le calcul des cubes de données est excessivement coûteux aussi bienen temps d'exécution qu'en mémoire et son stockage sur disque peut s'avérerprohibitif. Plusieurs efforts ont été consacrés à ce problème à travers les cubesfermés, où les cellules préservant la sémantique d'agrégation sont réduites à unecellule, sans perte d'information. Dans cet article, nous introduisons le conceptdu cube de données non-dérivable fermé, nommé CND-Cube, qui généralisela notion des modèles non-dérivables fermés fréquents bidimensionnels à uncontexte multidimensionnel. Nous proposons un nouvel algorithme pour extrairele CND-Cube à partir des bases de données multidimensionnelles en se basantsur trois contraintes anti-monotones, à savoir ""être fréquent"", ""être non dérivable""et ""être un générateur minimal"". Les expériences montrent que notreproposition fournit la représentation la plus concise d'un cube de données et elleest ainsi la plus efficace pour réduire l'espace de stockage"	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Codage et classification non supervisée d'un corpus maya : extraire des contextes pour situer l'inconnu par rapport au connu	L'écriture logosyllabique des anciens Mayas comprend plus de 500signes et est en bonne partie déchiffrée, avec des degrés de certitude divers.Nous avons appliqué au codex de Dresde, l'un des trois seuls manuscrits quinous soient parvenus, codé sous LATEXavec le systèmemayaTEX, notre méthodede représentation graduée, par apprentissage non supervisé hybride entre clusteringet analyse factorielle oblique, sous la métrique de Hellinger, afin d'obtenirune image nuancée des thèmes traités : les individus statistiques sont les 212segments de folio du codex, et leurs attributs sont les 1687 bigrammes de signesextraits. Pour comparaison, nous avons introduit dans cette approche endogèneun élément exogène, la décomposition en éléments des signes composites, pourpréciser plus finement les contenus. La rétro-visualisation dans le texte originaldes résultats et expressions dégagées éclaire la signification de certains glyphespeu compris, en les situant dans des contextes clairement interprétables.	Mohamed Hallab, Bruno Delprat, Alain Lelu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001366	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001366	649	fr	fr	@yahoo.fr, @club-internet.fr, @univ-fcomte.fr	Codage et classification non supervisée d'un corpus maya : extraire des contextes pour situer l'inconnu par rapport au connu L'écriture logosyllabique des anciens Mayas comprend plus de 500signes et est en bonne partie déchiffrée, avec des degrés de certitude divers.Nous avons appliqué au codex de Dresde, l'un des trois seuls manuscrits quinous soient parvenus, codé sous LATEXavec le systèmemayaTEX, notre méthodede représentation graduée, par apprentissage non supervisé hybride entre clusteringet analyse factorielle oblique, sous la métrique de Hellinger, afin d'obtenirune image nuancée des thèmes traités : les individus statistiques sont les 212segments de folio du codex, et leurs attributs sont les 1687 bigrammes de signesextraits. Pour comparaison, nous avons introduit dans cette approche endogèneun élément exogène, la décomposition en éléments des signes composites, pourpréciser plus finement les contenus. La rétro-visualisation dans le texte originaldes résultats et expressions dégagées éclaire la signification de certains glyphespeu compris, en les situant dans des contextes clairement interprétables.	Codage et classification non supervisée d'un corpus maya : extraire des contextes pour situer l'inconnu par rapport au connu L'écriture logosyllabique des anciens Mayas comprend plus de 500signes et est en bonne partie déchiffrée, avec des degrés de certitude divers.Nous avons appliqué au codex de Dresde, l'un des trois seuls manuscrits quinous soient parvenus, codé sous LATEXavec le systèmemayaTEX, notre méthodede représentation graduée, par apprentissage non supervisé hybride entre clusteringet analyse factorielle oblique, sous la métrique de Hellinger, afin d'obtenirune image nuancée des thèmes traités : les individus statistiques sont les 212segments de folio du codex, et leurs attributs sont les 1687 bigrammes de signesextraits. Pour comparaison, nous avons introduit dans cette approche endogèneun élément exogène, la décomposition en éléments des signes composites, pourpréciser plus finement les contenus. La rétro-visualisation dans le texte originaldes résultats et expressions dégagées éclaire la signification de certains glyphespeu compris, en les situant dans des contextes clairement interprétables.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Combiner approche logique et numérique pour la réconciliation de données et l'alignement d'ontologies		Marie-Christine Rousset	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001262	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001262	650	fr		@imag.fr	Combiner approche logique et numérique pour la réconciliation de données et l'alignement d'ontologies 	Combiner approche logique et numérique pour la réconciliation de données et l'alignement d'ontologies 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	CombinerWeb 2.0 et Web Sémantique pour réduire les disparités d'expertise au sein de blogs d'entreprise	Avec l'avènement d'applications sociales en entreprise (blogs, wikis,etc.), il est fréquent que des individus aux niveaux d'expertise relativement distantsse réunissent au sein de communautés en ligne. Ces disparités d'expertisese traduisent entre autres par des comportements différents dans la manière detagguer les contenus créés, notamment en ce qui concerne les termes utilisés,rendant ainsi complexe la découverte d'informations pourtant publiées. Dans cetarticle, nous mettons en avant la possibilité offerte par les technologies du WebSémantique, combinées avec les paradigmes du Web Social, de résoudre cetteproblématique. Nous proposons ainsi une chaine de traitement combinant ontologies,wikis sémantiques et indexation de contenus permettant la production degraphes sémantiques interconnectés et facilitant de cette manière la découvertede contenus créés au sein de tels systèmes	Alexandre Passant, Philippe Laublet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001270	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001270	651	fr	fr	@deri.org, @paris-sorbonne.fr	CombinerWeb 2.0 et Web Sémantique pour réduire les disparités d'expertise au sein de blogs d'entreprise Avec l'avènement d'applications sociales en entreprise (blogs, wikis,etc.), il est fréquent que des individus aux niveaux d'expertise relativement distantsse réunissent au sein de communautés en ligne. Ces disparités d'expertisese traduisent entre autres par des comportements différents dans la manière detagguer les contenus créés, notamment en ce qui concerne les termes utilisés,rendant ainsi complexe la découverte d'informations pourtant publiées. Dans cetarticle, nous mettons en avant la possibilité offerte par les technologies du WebSémantique, combinées avec les paradigmes du Web Social, de résoudre cetteproblématique. Nous proposons ainsi une chaine de traitement combinant ontologies,wikis sémantiques et indexation de contenus permettant la production degraphes sémantiques interconnectés et facilitant de cette manière la découvertede contenus créés au sein de tels systèmes	CombinerWeb 2.0 et Web Sémantique pour réduire les disparités d'expertise au sein de blogs d'entreprise Avec l'avènement d'applications sociales en entreprise (blogs, wikis,etc.), il est fréquent que des individus aux niveaux d'expertise relativement distantsse réunissent au sein de communautés en ligne. Ces disparités d'expertisese traduisent entre autres par des comportements différents dans la manière detagguer les contenus créés, notamment en ce qui concerne les termes utilisés,rendant ainsi complexe la découverte d'informations pourtant publiées. Dans cetarticle, nous mettons en avant la possibilité offerte par les technologies du WebSémantique, combinées avec les paradigmes du Web Social, de résoudre cetteproblématique. Nous proposons ainsi une chaine de traitement combinant ontologies,wikis sémantiques et indexation de contenus permettant la production degraphes sémantiques interconnectés et facilitant de cette manière la découvertede contenus créés au sein de tels systèmes	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Comparaison de critères de pureté pour l'intégration de connaissances en clustering semi-supervisé	L'utilisation de connaissances pour améliorer les processus de fouillede données a mobilisé un important effort de recherche ces dernières années. Ilest cependant souvent difficile de formaliser ce type de connaissances, commecelles-ci sont souvent dépendantes du domaine. Dans cet article, nous nous intéressonsà l'intégration de connaissances sous la forme d'objets étiquetés dansles algorithmes de clustering. Plusieurs critères permettant d'évaluer la puretédes clusters sont présentés et leur comportement est comparé sur des jeux dedonnées artificiels. Les avantages et les inconvénients de chaque critère sontanalysés pour aider l'utilisateur à faire un choix.	Germain Forestier, Cédric Wemmert, Pierre Gançarski	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001278	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001278	652	fr	fr	@unistra.fr	Comparaison de critères de pureté pour l'intégration de connaissances en clustering semi-supervisé L'utilisation de connaissances pour améliorer les processus de fouillede données a mobilisé un important effort de recherche ces dernières années. Ilest cependant souvent difficile de formaliser ce type de connaissances, commecelles-ci sont souvent dépendantes du domaine. Dans cet article, nous nous intéressonsà l'intégration de connaissances sous la forme d'objets étiquetés dansles algorithmes de clustering. Plusieurs critères permettant d'évaluer la puretédes clusters sont présentés et leur comportement est comparé sur des jeux dedonnées artificiels. Les avantages et les inconvénients de chaque critère sontanalysés pour aider l'utilisateur à faire un choix.	Comparaison de critères de pureté pour l'intégration de connaissances en clustering semi-supervisé L'utilisation de connaissances pour améliorer les processus de fouillede données a mobilisé un important effort de recherche ces dernières années. Ilest cependant souvent difficile de formaliser ce type de connaissances, commecelles-ci sont souvent dépendantes du domaine. Dans cet article, nous nous intéressonsà l'intégration de connaissances sous la forme d'objets étiquetés dansles algorithmes de clustering. Plusieurs critères permettant d'évaluer la puretédes clusters sont présentés et leur comportement est comparé sur des jeux dedonnées artificiels. Les avantages et les inconvénients de chaque critère sontanalysés pour aider l'utilisateur à faire un choix.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Comparaisons structurelles de grandes bases de données par apprentissage non-supervisé	Dans le domaine de la fouille de données, mesurer les similitudesentre différents sous-ensembles est une question importante qui a été peu étudiéejusqu'à présent. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthodebasée sur l'apprentissage non-supervisé. Les différents sous-ensembles à comparersont caractérisés au moyen d'un modèle à base de prototypes. Ensuite, lesdifférences entre les modèles sont détectées en utilisant une mesure de similarité	Guénaël Cabanes, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001276	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001276	653	fr	fr		Comparaisons structurelles de grandes bases de données par apprentissage non-supervisé Dans le domaine de la fouille de données, mesurer les similitudesentre différents sous-ensembles est une question importante qui a été peu étudiéejusqu'à présent. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthodebasée sur l'apprentissage non-supervisé. Les différents sous-ensembles à comparersont caractérisés au moyen d'un modèle à base de prototypes. Ensuite, lesdifférences entre les modèles sont détectées en utilisant une mesure de similarité	Comparaisons structurelles de grandes bases de données par apprentissage non-supervisé Dans le domaine de la fouille de données, mesurer les similitudesentre différents sous-ensembles est une question importante qui a été peu étudiéejusqu'à présent. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthodebasée sur l'apprentissage non-supervisé. Les différents sous-ensembles à comparersont caractérisés au moyen d'un modèle à base de prototypes. Ensuite, lesdifférences entre les modèles sont détectées en utilisant une mesure de similarité	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Composition de ServicesWeb Basée sur les Réseau Sociaux	Nous proposons dans cet article une première approche qui consisteà exploiter les réseaux sociaux afin de faciliter la composition de services parles utilisateurs finaux. Nous introduisons un Framework, nommé Social Composer(SoCo), qui implémente cette approche. SoCo fournit à l'utilisateur desrecommandations dynamiques de services basées entre autre sur le réseau socialde l'utilisateur qui est construit implicitement à partir des interactions entre lesutilisateurs, les services, les différentes compositions opérées par les membresdu réseau social, ainsi que le réseau social global.	Abderrahmane Maaradji, Hakim Hacid, Johann Daigremont, Noël Crespi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001290	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001290	654	fr	fr	@alcatel-lucent.com, @it-sudparis.eu	Composition de ServicesWeb Basée sur les Réseau Sociaux Nous proposons dans cet article une première approche qui consisteà exploiter les réseaux sociaux afin de faciliter la composition de services parles utilisateurs finaux. Nous introduisons un Framework, nommé Social Composer(SoCo), qui implémente cette approche. SoCo fournit à l'utilisateur desrecommandations dynamiques de services basées entre autre sur le réseau socialde l'utilisateur qui est construit implicitement à partir des interactions entre lesutilisateurs, les services, les différentes compositions opérées par les membresdu réseau social, ainsi que le réseau social global.	Composition de ServicesWeb Basée sur les Réseau Sociaux Nous proposons dans cet article une première approche qui consisteà exploiter les réseaux sociaux afin de faciliter la composition de services parles utilisateurs finaux. Nous introduisons un Framework, nommé Social Composer(SoCo), qui implémente cette approche. SoCo fournit à l'utilisateur desrecommandations dynamiques de services basées entre autre sur le réseau socialde l'utilisateur qui est construit implicitement à partir des interactions entre lesutilisateurs, les services, les différentes compositions opérées par les membresdu réseau social, ainsi que le réseau social global.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Construction de noyaux pour l'apprentissage supervisé à partir d'arbres aléatoires	Nous montrons qu'un ensemble d'arbres de décision avec une composantealéatoire permet de construire un noyau efficace destiné à l'apprentissagesupervisé. Nous étudions théoriquement les propriétés d'un tel noyau et montronsque sous des conditions très souvent rencontrées en pratique, il existe uneséparabilité linéaire entre exemples de classes distinctes dans l'espace induit parcelui-ci. Parallèlement, nous observons également que le classique vote à la majoritéd'un ensemble d'arbres est un hyperplan (sans garantie d'optimalité) dansl'espace induit par le noyau. Enfin, comme le montrent nos expérimentations,l'utilisation conjointe d'un ensemble d'arbres et d'un séparateur à vaste marge(SVM) aboutit à des résultats extrêmement encourageants.	Vincent Pisetta, Pierre-Emmanuel Jouve, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001351	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001351	655	fr	fr	@rithme.eu, @fenics.com, @univ-lyon2.fr	Construction de noyaux pour l'apprentissage supervisé à partir d'arbres aléatoires Nous montrons qu'un ensemble d'arbres de décision avec une composantealéatoire permet de construire un noyau efficace destiné à l'apprentissagesupervisé. Nous étudions théoriquement les propriétés d'un tel noyau et montronsque sous des conditions très souvent rencontrées en pratique, il existe uneséparabilité linéaire entre exemples de classes distinctes dans l'espace induit parcelui-ci. Parallèlement, nous observons également que le classique vote à la majoritéd'un ensemble d'arbres est un hyperplan (sans garantie d'optimalité) dansl'espace induit par le noyau. Enfin, comme le montrent nos expérimentations,l'utilisation conjointe d'un ensemble d'arbres et d'un séparateur à vaste marge(SVM) aboutit à des résultats extrêmement encourageants.	Construction de noyaux pour l'apprentissage supervisé à partir d'arbres aléatoires Nous montrons qu'un ensemble d'arbres de décision avec une composantealéatoire permet de construire un noyau efficace destiné à l'apprentissagesupervisé. Nous étudions théoriquement les propriétés d'un tel noyau et montronsque sous des conditions très souvent rencontrées en pratique, il existe uneséparabilité linéaire entre exemples de classes distinctes dans l'espace induit parcelui-ci. Parallèlement, nous observons également que le classique vote à la majoritéd'un ensemble d'arbres est un hyperplan (sans garantie d'optimalité) dansl'espace induit par le noyau. Enfin, comme le montrent nos expérimentations,l'utilisation conjointe d'un ensemble d'arbres et d'un séparateur à vaste marge(SVM) aboutit à des résultats extrêmement encourageants.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Cubes Fermés / Quotients Émergents	"Le concept de Cube Émergent a été introduit afin de comparer deuxdata cubes. Dans cet article, nous introduisons deux nouvelles représentationsréduites du Cube Émergent sans perte des mesures : le Cube Fermé Émergent etle Cube Quotient Émergent. La première représentation est basée sur le conceptde fermeture cubique. C'est la plus petite représentation possible du cube dedonnées émergent. À partir du Cube Fermé Émergent et donc en stockant le minimumd'informations, il est possible de répondre efficacement aux requêtes quipeuvent être exécutées sur le Cube Émergent lui-même. La seconde représentations'appuie sur la structure du Cube Quotient qui a été proposé pour résumer uncube de données. Le Cube Quotient est revisité afin de le doter d'une sémantiquebasée sur la fermeture cubique et donc adapté au contexte du Cube Émergent. LeCube Quotient Émergent résultant est moins réduit que le Cube Fermé Émergentmais il préserve la propriété de "" spécialisation/généralisation "" du data cube quipermet la navigation au sein du Cube Émergent. Nous établissons également lelien entre les deux représentations introduites et celle basée sur les bordures classiquesen fouille de données. Des expérimentations effectuées sur divers jeux dedonnées visent à comparer la taille des différentes représentations."	Sébastien Nedjar, Alain Casali, Rosine Cicchetti, Lotfi Lakhal	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001306	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001306	656	fr	fr	@lif.univ-mrs.fr	"Cubes Fermés / Quotients Émergents Le concept de Cube Émergent a été introduit afin de comparer deuxdata cubes. Dans cet article, nous introduisons deux nouvelles représentationsréduites du Cube Émergent sans perte des mesures : le Cube Fermé Émergent etle Cube Quotient Émergent. La première représentation est basée sur le conceptde fermeture cubique. C'est la plus petite représentation possible du cube dedonnées émergent. À partir du Cube Fermé Émergent et donc en stockant le minimumd'informations, il est possible de répondre efficacement aux requêtes quipeuvent être exécutées sur le Cube Émergent lui-même. La seconde représentations'appuie sur la structure du Cube Quotient qui a été proposé pour résumer uncube de données. Le Cube Quotient est revisité afin de le doter d'une sémantiquebasée sur la fermeture cubique et donc adapté au contexte du Cube Émergent. LeCube Quotient Émergent résultant est moins réduit que le Cube Fermé Émergentmais il préserve la propriété de "" spécialisation/généralisation "" du data cube quipermet la navigation au sein du Cube Émergent. Nous établissons également lelien entre les deux représentations introduites et celle basée sur les bordures classiquesen fouille de données. Des expérimentations effectuées sur divers jeux dedonnées visent à comparer la taille des différentes représentations."	"Cubes Fermés / Quotients Émergents Le concept de Cube Émergent a été introduit afin de comparer deuxdata cubes. Dans cet article, nous introduisons deux nouvelles représentationsréduites du Cube Émergent sans perte des mesures : le Cube Fermé Émergent etle Cube Quotient Émergent. La première représentation est basée sur le conceptde fermeture cubique. C'est la plus petite représentation possible du cube dedonnées émergent. À partir du Cube Fermé Émergent et donc en stockant le minimumd'informations, il est possible de répondre efficacement aux requêtes quipeuvent être exécutées sur le Cube Émergent lui-même. La seconde représentations'appuie sur la structure du Cube Quotient qui a été proposé pour résumer uncube de données. Le Cube Quotient est revisité afin de le doter d'une sémantiquebasée sur la fermeture cubique et donc adapté au contexte du Cube Émergent. LeCube Quotient Émergent résultant est moins réduit que le Cube Fermé Émergentmais il préserve la propriété de "" spécialisation/généralisation "" du data cube quipermet la navigation au sein du Cube Émergent. Nous établissons également lelien entre les deux représentations introduites et celle basée sur les bordures classiquesen fouille de données. Des expérimentations effectuées sur divers jeux dedonnées visent à comparer la taille des différentes représentations."	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	DaFOE: une plateforme pour construire des ontologies à partir de textes et de thésaurus		Jean Charlet, Sylvie Szulman, Nathalie Aussenac-Gilles, Adeline Nazarenko, Nathalie Hernandez, Nadia Nadah, Éric Sardet, Jean Delahousse, Valery Teguiak, Audrey Baneyx	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001386	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001386	657	fr		@upmc.fr	DaFOE: une plateforme pour construire des ontologies à partir de textes et de thésaurus 	DaFOE: une plateforme pour construire des ontologies à partir de textes et de thésaurus 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Découverte des dépendances fonctionnelles conditionnelles fréquentes	Les Dépendances Fonctionnelles Conditionnelles (DFC) ont été introduitesen 2007 pour le nettoyage des données. Elles peuvent être considéréescomme une unification de Dépendances Fonctionnelles (DF) classiques et deRègles d'Association (RA) puisqu'elles permettent de spécifier des dépendancesmixant des attributs et des couples de la forme attribut/valeur.Dans cet article, nous traitons le problème de la découverte des DFC, i.e. déterminerune couverture de l'ensemble des DFC satisfaites par une relation r. Nousmontrons comment une technique connue pour la découverte des DF (exacteset approximatives) peut être étendue aux DFC. Cette technique a été implémentéeet des expériences ont été menées pour montrer la faisabilité et le passage àl'échelle de notre proposition.	Thierno Diallo, Noel Novelli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001311	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001311	658	fr	fr	@insa-lyon.fr, @lif.univ-mrs.fr	Découverte des dépendances fonctionnelles conditionnelles fréquentes Les Dépendances Fonctionnelles Conditionnelles (DFC) ont été introduitesen 2007 pour le nettoyage des données. Elles peuvent être considéréescomme une unification de Dépendances Fonctionnelles (DF) classiques et deRègles d'Association (RA) puisqu'elles permettent de spécifier des dépendancesmixant des attributs et des couples de la forme attribut/valeur.Dans cet article, nous traitons le problème de la découverte des DFC, i.e. déterminerune couverture de l'ensemble des DFC satisfaites par une relation r. Nousmontrons comment une technique connue pour la découverte des DF (exacteset approximatives) peut être étendue aux DFC. Cette technique a été implémentéeet des expériences ont été menées pour montrer la faisabilité et le passage àl'échelle de notre proposition.	Découverte des dépendances fonctionnelles conditionnelles fréquentes Les Dépendances Fonctionnelles Conditionnelles (DFC) ont été introduitesen 2007 pour le nettoyage des données. Elles peuvent être considéréescomme une unification de Dépendances Fonctionnelles (DF) classiques et deRègles d'Association (RA) puisqu'elles permettent de spécifier des dépendancesmixant des attributs et des couples de la forme attribut/valeur.Dans cet article, nous traitons le problème de la découverte des DFC, i.e. déterminerune couverture de l'ensemble des DFC satisfaites par une relation r. Nousmontrons comment une technique connue pour la découverte des DF (exacteset approximatives) peut être étendue aux DFC. Cette technique a été implémentéeet des expériences ont été menées pour montrer la faisabilité et le passage àl'échelle de notre proposition.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Découverte d'itemsets fréquents fermés sur architectures multicoeurs	Dans ce papier nous proposons PLCM, un algorithme parallèle dedécouverte d'itemsets fréquents fermés basé sur l'algorithme LCM, reconnucomme l'algorithme séquentiel le plus efficace pour cette tâche. Nous présentonsaussi une interface de parallélisme à la fois simple et puissante basée sur lanotion de Tuple Space, qui permet d'avoir une bonne répartition dynamique dutravail.Grâce à une étude expérimentale détaillée, nous montrons que PLCM est le seulalgorithme qui soit suffisamment générique pour calculer efficacement des itemsetsfréquents fermés à la fois sur des bases creuses et sur des bases denses,améliorant ainsi l'état de l'art.	Benjamin Négrevergne, Alexandre Termier, Jean-François Méhaut, Takeaki Uno	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001339	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001339	659	fr	fr	@imag.fr, @nii.jp	Découverte d'itemsets fréquents fermés sur architectures multicoeurs Dans ce papier nous proposons PLCM, un algorithme parallèle dedécouverte d'itemsets fréquents fermés basé sur l'algorithme LCM, reconnucomme l'algorithme séquentiel le plus efficace pour cette tâche. Nous présentonsaussi une interface de parallélisme à la fois simple et puissante basée sur lanotion de Tuple Space, qui permet d'avoir une bonne répartition dynamique dutravail.Grâce à une étude expérimentale détaillée, nous montrons que PLCM est le seulalgorithme qui soit suffisamment générique pour calculer efficacement des itemsetsfréquents fermés à la fois sur des bases creuses et sur des bases denses,améliorant ainsi l'état de l'art.	Découverte d'itemsets fréquents fermés sur architectures multicoeurs Dans ce papier nous proposons PLCM, un algorithme parallèle dedécouverte d'itemsets fréquents fermés basé sur l'algorithme LCM, reconnucomme l'algorithme séquentiel le plus efficace pour cette tâche. Nous présentonsaussi une interface de parallélisme à la fois simple et puissante basée sur lanotion de Tuple Space, qui permet d'avoir une bonne répartition dynamique dutravail.Grâce à une étude expérimentale détaillée, nous montrons que PLCM est le seulalgorithme qui soit suffisamment générique pour calculer efficacement des itemsetsfréquents fermés à la fois sur des bases creuses et sur des bases denses,améliorant ainsi l'état de l'art.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Density estimation on data streams : an application to Change Detection	In recent years, the amount of data to process has increased in manyapplication areas such as network monitoring, web click and sensor data analysis. Data stream mining answers to the challenge of massive data processing, this paradigm allows for treating pieces of data on the fly and overcoming data storage. The detection of changes in a data stream distribution is an important issue. This article proposes a new schema of change detection :i) the summarization of the input data stream by a set of micro-clusters;ii) the estimate of the data stream distribution exploiting micro-clusters;iii) the estimate of the divergence between the current estimated distribution and a reference distribution;iv) diagnostic step through the contribution of each predictive variable to the overall divergence between both distributions.Our schema of change detection is applied and evaluated on artificial data streams.	Marie-Luce Picard, Benoît Grossin, Alexis Bondu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001297	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001297	660	en	en	@edf.fr	Density estimation on data streams : an application to Change Detection In recent years, the amount of data to process has increased in manyapplication areas such as network monitoring, web click and sensor data analysis. Data stream mining answers to the challenge of massive data processing, this paradigm allows for treating pieces of data on the fly and overcoming data storage. The detection of changes in a data stream distribution is an important issue. This article proposes a new schema of change detection :i) the summarization of the input data stream by a set of micro-clusters;ii) the estimate of the data stream distribution exploiting micro-clusters;iii) the estimate of the divergence between the current estimated distribution and a reference distribution;iv) diagnostic step through the contribution of each predictive variable to the overall divergence between both distributions.Our schema of change detection is applied and evaluated on artificial data streams.	Density estimation on data streams : an application to Change Detection In recent years, the amount of data to process has increased in manyapplication areas such as network monitoring, web click and sensor data analysis. Data stream mining answers to the challenge of massive data processing, this paradigm allows for treating pieces of data on the fly and overcoming data storage. The detection of changes in a data stream distribution is an important issue. This article proposes a new schema of change detection :i) the summarization of the input data stream by a set of micro-clusters;ii) the estimate of the data stream distribution exploiting micro-clusters;iii) the estimate of the divergence between the current estimated distribution and a reference distribution;iv) diagnostic step through the contribution of each predictive variable to the overall divergence between both distributions.Our schema of change detection is applied and evaluated on artificial data streams.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Detecting Anomalies in Data Streams using Statecharts	The environment around us is progressively equipped withvarious sensors, producing data continuously. The applications usingthese data face many challenges, such as data stream integration over anattribute (such as time) and knowledge extraction from raw data. In thispaper we propose one approach to face those two challenges. First, datastreams integration is performed using statecharts which represents aresume of data produced by the corresponding data producer. Second,we detect anomalous events over temporal relations among statecharts.We describe our approach in a demonstration scenario, that is using avisual tool called Patternator	Vasile-Marian Scuturici, Dan-Mircea Suciu, Romain Vuillemot, Aris Ouksel, Lionel Brunie	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001394	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001394	661	en	en		Detecting Anomalies in Data Streams using Statecharts The environment around us is progressively equipped withvarious sensors, producing data continuously. The applications usingthese data face many challenges, such as data stream integration over anattribute (such as time) and knowledge extraction from raw data. In thispaper we propose one approach to face those two challenges. First, datastreams integration is performed using statecharts which represents aresume of data produced by the corresponding data producer. Second,we detect anomalous events over temporal relations among statecharts.We describe our approach in a demonstration scenario, that is using avisual tool called Patternator	Detecting Anomalies in Data Streams using Statecharts The environment around us is progressively equipped withvarious sensors, producing data continuously. The applications usingthese data face many challenges, such as data stream integration over anattribute (such as time) and knowledge extraction from raw data. In thispaper we propose one approach to face those two challenges. First, datastreams integration is performed using statecharts which represents aresume of data produced by the corresponding data producer. Second,we detect anomalous events over temporal relations among statecharts.We describe our approach in a demonstration scenario, that is using avisual tool called Patternator	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Détection des mouvements anormaux dans des vidéos		Md. Haidar Sharif, Husam Alustwani, Ioan Marius Bilasco, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001448	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001448	662	fr		@lifl.fr	Détection des mouvements anormaux dans des vidéos 	Détection des mouvements anormaux dans des vidéos 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Développement de méthodes de classification basées sur l'Analyse de Concepts Formels sous la plateforme WEKA		Besma Khalfi, Rahma Cherif, Nida Meddouri, Mondher Maddouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001373	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001373	663	fr		@hotmail.com, @gmail.com, @fst.rnu.tn	Développement de méthodes de classification basées sur l'Analyse de Concepts Formels sous la plateforme WEKA 	Développement de méthodes de classification basées sur l'Analyse de Concepts Formels sous la plateforme WEKA 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Differentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur	Dans cet article, nous présentons différentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur en mode indépendant du texte. Pour mettre en oeuvre les différents systèmes, nous avons opté une représentation multi-gaussienne de l'espace des caractéristiques basées sur l'algorithme Expectation Maximisation (EM). Ces nouvelles représentations constituent les vecteurs d'entrés pour entraîner les supports vecteurs machines (SVMs) par l'algorithme de type Optimisation par Minimisation Séquentielle (SMO).	Siwar Zribi Boujelbene, Dorra Ben Ayed Mezghanni, Noureddine Ellouze	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001421	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001421	664	fr	fr	@yahoo.fr, @isi.rnu.tn, @enit.rnu.tn	Differentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur Dans cet article, nous présentons différentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur en mode indépendant du texte. Pour mettre en oeuvre les différents systèmes, nous avons opté une représentation multi-gaussienne de l'espace des caractéristiques basées sur l'algorithme Expectation Maximisation (EM). Ces nouvelles représentations constituent les vecteurs d'entrés pour entraîner les supports vecteurs machines (SVMs) par l'algorithme de type Optimisation par Minimisation Séquentielle (SMO).	Differentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur Dans cet article, nous présentons différentes variantes GMM-SMOs pour l'identification du locuteur en mode indépendant du texte. Pour mettre en oeuvre les différents systèmes, nous avons opté une représentation multi-gaussienne de l'espace des caractéristiques basées sur l'algorithme Expectation Maximisation (EM). Ces nouvelles représentations constituent les vecteurs d'entrés pour entraîner les supports vecteurs machines (SVMs) par l'algorithme de type Optimisation par Minimisation Séquentielle (SMO).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Etude comparative des langages de requêtes sémantiques pour l'extraction des liens complexes dans une base de connaissances		Thabet Slimani, Boutheina Ben Yaghlane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001445	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001445	665	fr		@issatm.rnu.tn, @ihec.rnu.tn	Etude comparative des langages de requêtes sémantiques pour l'extraction des liens complexes dans une base de connaissances 	Etude comparative des langages de requêtes sémantiques pour l'extraction des liens complexes dans une base de connaissances 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Etude de stabilité de méthodes de sélection de motifs à partir des séquences protéiques		Rabie Saidi, Sabeur Aridhi, Mondher Maddouri, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001454	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001454	666	fr		@isima, @fst.rnu.tn	Etude de stabilité de méthodes de sélection de motifs à partir des séquences protéiques 	Etude de stabilité de méthodes de sélection de motifs à partir des séquences protéiques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Expansion de requêtes SQL par une ontologie de domaine	Cet article traite un problème dans le domaine de la gestion des basesde données classiques. Il s'agit d'exploiter une ontologie de domaine pour aiderl'utilisateur d'une base de données relationnelle dans sa recherche et de luipermettre une interrogation transparente de la base de données. Pour cela, nousproposons une approche d'expansion automatique de requêtes SQL lorsquecelles-ci n'ont pas de réponses. Notre approche est décrite par un algorithmedéfini de manière générique afin d'être utilisé pour une base de données quelconque.	Ines Fayech, Habib Ounalli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001345	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001345	667	fr	fr	@yahoo.fr, @fst.rnu.tn	Expansion de requêtes SQL par une ontologie de domaine Cet article traite un problème dans le domaine de la gestion des basesde données classiques. Il s'agit d'exploiter une ontologie de domaine pour aiderl'utilisateur d'une base de données relationnelle dans sa recherche et de luipermettre une interrogation transparente de la base de données. Pour cela, nousproposons une approche d'expansion automatique de requêtes SQL lorsquecelles-ci n'ont pas de réponses. Notre approche est décrite par un algorithmedéfini de manière générique afin d'être utilisé pour une base de données quelconque.	Expansion de requêtes SQL par une ontologie de domaine Cet article traite un problème dans le domaine de la gestion des basesde données classiques. Il s'agit d'exploiter une ontologie de domaine pour aiderl'utilisateur d'une base de données relationnelle dans sa recherche et de luipermettre une interrogation transparente de la base de données. Pour cela, nousproposons une approche d'expansion automatique de requêtes SQL lorsquecelles-ci n'ont pas de réponses. Notre approche est décrite par un algorithmedéfini de manière générique afin d'être utilisé pour une base de données quelconque.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Explication de décisions de réconciliation : approche fondée sur les réseaux de Petri colorés	L'objectif des systèmes d'intégration de données est de faciliter l'exploitationet l'interprétation d'informations hétérogènes provenant de différentessources. Lorsque l'on doit intégrer de grands volumes de données, le recours àun expert n'est pas envisageable mais l'exploitation de processus d'intégrationautomatiques peut introduire des approximations ou des erreurs. Nous nous focalisonssur les résultats fournis par les méthodes de réconciliation de données.Ces dernières comparent les données entre elles et détectent celles qui réfèrent àla même entité du monde réel. Pour renforcer la confiance des utilisateurs dansles résultats retournés par ces méthodes, nous proposons dans cet article une approched'explication graphique fondée sur les réseaux de Petri colorés qui estparticulièrement adaptée aux approches de réconciliation globales, numériqueset guidées par une ontologie.	Souhir Gahbiche, Nathalie Pernelle, Fatiha Saïs	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001313	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001313	668	fr	fr	@limsi.fr, @lri.fr, @lri.fr	Explication de décisions de réconciliation : approche fondée sur les réseaux de Petri colorés L'objectif des systèmes d'intégration de données est de faciliter l'exploitationet l'interprétation d'informations hétérogènes provenant de différentessources. Lorsque l'on doit intégrer de grands volumes de données, le recours àun expert n'est pas envisageable mais l'exploitation de processus d'intégrationautomatiques peut introduire des approximations ou des erreurs. Nous nous focalisonssur les résultats fournis par les méthodes de réconciliation de données.Ces dernières comparent les données entre elles et détectent celles qui réfèrent àla même entité du monde réel. Pour renforcer la confiance des utilisateurs dansles résultats retournés par ces méthodes, nous proposons dans cet article une approched'explication graphique fondée sur les réseaux de Petri colorés qui estparticulièrement adaptée aux approches de réconciliation globales, numériqueset guidées par une ontologie.	Explication de décisions de réconciliation : approche fondée sur les réseaux de Petri colorés L'objectif des systèmes d'intégration de données est de faciliter l'exploitationet l'interprétation d'informations hétérogènes provenant de différentessources. Lorsque l'on doit intégrer de grands volumes de données, le recours àun expert n'est pas envisageable mais l'exploitation de processus d'intégrationautomatiques peut introduire des approximations ou des erreurs. Nous nous focalisonssur les résultats fournis par les méthodes de réconciliation de données.Ces dernières comparent les données entre elles et détectent celles qui réfèrent àla même entité du monde réel. Pour renforcer la confiance des utilisateurs dansles résultats retournés par ces méthodes, nous proposons dans cet article une approched'explication graphique fondée sur les réseaux de Petri colorés qui estparticulièrement adaptée aux approches de réconciliation globales, numériqueset guidées par une ontologie.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Exploration de dépendances fonctionnelles et de règles d'association avec OLAP		Pierre Allard, Sébastien Ferré	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001408	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001408	669	fr		@irisa.fr, @irisa.fr	Exploration de dépendances fonctionnelles et de règles d'association avec OLAP 	Exploration de dépendances fonctionnelles et de règles d'association avec OLAP 	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Extraction de la région d'intérêt d'une personne sur un obstacle		Adel Lablack, Thierry Urruty, Yassine Benabbas, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001430	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001430	670	fr		@lifl.fr	Extraction de la région d'intérêt d'une personne sur un obstacle 	Extraction de la région d'intérêt d'une personne sur un obstacle 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Extraction de motifs graduels clos	"La découverte automatique de règles et motifs graduels (""plus l'âged'une personne est élevé, plus son salaire est élevé"") trouve de très nombreusesapplications sur des bases de données réelles (e.g. biologie, flots de données decapteurs). Si des algorithmes de plus en plus efficaces sont proposés dans desarticles récents, il n'en reste pas moins que ces méthodes génèrent un nombrede motifs tellement important que les experts peinent à les exploiter. Dans cetarticle, nous proposons donc une représentation condensée des motifs graduelsen introduisant les concepts théoriques associés aux opérateurs de fermeture surde tels motifs."	Sarra Ayouni, Sadok Ben Yahia, Anne Laurent, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001293	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001293	671	fr	fr	@fst.rnu.tn, @lirmm.fr	"Extraction de motifs graduels clos La découverte automatique de règles et motifs graduels (""plus l'âged'une personne est élevé, plus son salaire est élevé"") trouve de très nombreusesapplications sur des bases de données réelles (e.g. biologie, flots de données decapteurs). Si des algorithmes de plus en plus efficaces sont proposés dans desarticles récents, il n'en reste pas moins que ces méthodes génèrent un nombrede motifs tellement important que les experts peinent à les exploiter. Dans cetarticle, nous proposons donc une représentation condensée des motifs graduelsen introduisant les concepts théoriques associés aux opérateurs de fermeture surde tels motifs."	"Extraction de motifs graduels clos La découverte automatique de règles et motifs graduels (""plus l'âged'une personne est élevé, plus son salaire est élevé"") trouve de très nombreusesapplications sur des bases de données réelles (e.g. biologie, flots de données decapteurs). Si des algorithmes de plus en plus efficaces sont proposés dans desarticles récents, il n'en reste pas moins que ces méthodes génèrent un nombrede motifs tellement important que les experts peinent à les exploiter. Dans cetarticle, nous proposons donc une représentation condensée des motifs graduelsen introduisant les concepts théoriques associés aux opérateurs de fermeture surde tels motifs."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Extraction de règles d'association séquentielle à l'aide de modèles semi-paramétriques à risques proportionnels	La recherche de liens entre objets fréquents a été popularisée par lesméthodes d'extraction de règles d'association. Dans le cas de séquences d'événements,les méthodes de fouille permettent d'extraire des sous-séquences quipeuvent ensuite être exprimées sous la forme de règles d'association séquentielleentre événements. Cette utilisation de la fouille de séquences pour la recherchede liens entre des événements pose deux problèmes. Premièrement, lecritère principal utilisé pour sélectionner les sous-séquences d'événements estla fréquence, or les occurrences de certains événements peuvent être fortementliées entre elles même lorsqu'elles sont peu fréquentes. Deuxièmement, les mesuresactuelles utilisées pour caractériser les règles d'association ne tiennent pascompte du caractère temporel des données, comme l'importance du timing desévénements ou le problème des données censurées. Dans cet article, nous proposonsune méthode pour rechercher des liens significatifs entre des événementsà l'aide de modèles de durée. Les règles d'association sont construites à partirdes motifs séquentiels observés dans un ensemble de séquences. L'influence surle risque que l'événement « conclusion » se produise après le ou les événements« prémisse » est estimée à l'aide d'un modèle semi-paramétrique à risques proportionnels.Outre la présentation de la méthode, l'article propose une comparaisonavec d'autres mesures d'association	Nicolas S. Müller, Matthias Studer, Gilbert Ritschard, Alexis Gabadinho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001263	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001263	672	fr	fr	@unige.ch	Extraction de règles d'association séquentielle à l'aide de modèles semi-paramétriques à risques proportionnels La recherche de liens entre objets fréquents a été popularisée par lesméthodes d'extraction de règles d'association. Dans le cas de séquences d'événements,les méthodes de fouille permettent d'extraire des sous-séquences quipeuvent ensuite être exprimées sous la forme de règles d'association séquentielleentre événements. Cette utilisation de la fouille de séquences pour la recherchede liens entre des événements pose deux problèmes. Premièrement, lecritère principal utilisé pour sélectionner les sous-séquences d'événements estla fréquence, or les occurrences de certains événements peuvent être fortementliées entre elles même lorsqu'elles sont peu fréquentes. Deuxièmement, les mesuresactuelles utilisées pour caractériser les règles d'association ne tiennent pascompte du caractère temporel des données, comme l'importance du timing desévénements ou le problème des données censurées. Dans cet article, nous proposonsune méthode pour rechercher des liens significatifs entre des événementsà l'aide de modèles de durée. Les règles d'association sont construites à partirdes motifs séquentiels observés dans un ensemble de séquences. L'influence surle risque que l'événement « conclusion » se produise après le ou les événements« prémisse » est estimée à l'aide d'un modèle semi-paramétrique à risques proportionnels.Outre la présentation de la méthode, l'article propose une comparaisonavec d'autres mesures d'association	Extraction de règles d'association séquentielle à l'aide de modèles semi-paramétriques à risques proportionnels La recherche de liens entre objets fréquents a été popularisée par lesméthodes d'extraction de règles d'association. Dans le cas de séquences d'événements,les méthodes de fouille permettent d'extraire des sous-séquences quipeuvent ensuite être exprimées sous la forme de règles d'association séquentielleentre événements. Cette utilisation de la fouille de séquences pour la recherchede liens entre des événements pose deux problèmes. Premièrement, lecritère principal utilisé pour sélectionner les sous-séquences d'événements estla fréquence, or les occurrences de certains événements peuvent être fortementliées entre elles même lorsqu'elles sont peu fréquentes. Deuxièmement, les mesuresactuelles utilisées pour caractériser les règles d'association ne tiennent pascompte du caractère temporel des données, comme l'importance du timing desévénements ou le problème des données censurées. Dans cet article, nous proposonsune méthode pour rechercher des liens significatifs entre des événementsà l'aide de modèles de durée. Les règles d'association sont construites à partirdes motifs séquentiels observés dans un ensemble de séquences. L'influence surle risque que l'événement « conclusion » se produise après le ou les événements« prémisse » est estimée à l'aide d'un modèle semi-paramétrique à risques proportionnels.Outre la présentation de la méthode, l'article propose une comparaisonavec d'autres mesures d'association	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Extraction des séquences fermées fréquentes à partir de corpus parallèles : Application à la traduction automatique	Dans cet article, nous abordons la problématique d'extraction de séquencesfréquentes à partir de corpus de textes parallèles en prenant en comptel'ordre d'apparition des mots dans une phrase. Notre finalité est d'exploiter cesséquences dans la traduction automatique (TA). Nous introduisons ainsi la notionde règles associatives inter-langues (RAIL) et nous définissons notre modèlede traduction à base de ces associations. Nous décrivons également les différentesexpérimentations conduites sur le corpus EUROPARL afin de construire àpartir des RAIL une table de traduction bilingue qui est intégrée par la suite dansun processus complet de TA.	Cherif Chiraz Latiri, Cyrine Nasri, Kamel Smaïli, Yahya Slimani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001266	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001266	673	fr	fr	@gnet.tn, @gmail.com, @fst.rnu.tn, @loria.fr	Extraction des séquences fermées fréquentes à partir de corpus parallèles : Application à la traduction automatique Dans cet article, nous abordons la problématique d'extraction de séquencesfréquentes à partir de corpus de textes parallèles en prenant en comptel'ordre d'apparition des mots dans une phrase. Notre finalité est d'exploiter cesséquences dans la traduction automatique (TA). Nous introduisons ainsi la notionde règles associatives inter-langues (RAIL) et nous définissons notre modèlede traduction à base de ces associations. Nous décrivons également les différentesexpérimentations conduites sur le corpus EUROPARL afin de construire àpartir des RAIL une table de traduction bilingue qui est intégrée par la suite dansun processus complet de TA.	Extraction des séquences fermées fréquentes à partir de corpus parallèles : Application à la traduction automatique Dans cet article, nous abordons la problématique d'extraction de séquencesfréquentes à partir de corpus de textes parallèles en prenant en comptel'ordre d'apparition des mots dans une phrase. Notre finalité est d'exploiter cesséquences dans la traduction automatique (TA). Nous introduisons ainsi la notionde règles associatives inter-langues (RAIL) et nous définissons notre modèlede traduction à base de ces associations. Nous décrivons également les différentesexpérimentations conduites sur le corpus EUROPARL afin de construire àpartir des RAIL une table de traduction bilingue qui est intégrée par la suite dansun processus complet de TA.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Extraction d'itemsets distinctifs dans les flux de données	L'extraction d'itemsets distinctifs est un sujet de recherche récent quiconnait plusieurs algorithmes pour les données statiques (Knobbe et Ho, 2006;Heikinheimo et al., 2007). Ces solutions ne sont toutefois pas conçues pour lecas des flux de données, pour lesquels les temps de réponse doivent être aussifaibles que possible. Nous considérons le problème de l'extraction d'itemsetsdistinctifs dans les flux, qui peut avoir de nombreuses applications dans la sélectionde variables, la classification ou encore la recherche d'information. Nousproposons l'heuristique IDkF (Itemsets Distinctifs dans les Flux) et des résultatsd'expérimentations en comparaison d'une technique de la littérature.	Chongsheng Zhang, Florent Masseglia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001291	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001291	674	fr	fr	@inria.fr	Extraction d'itemsets distinctifs dans les flux de données L'extraction d'itemsets distinctifs est un sujet de recherche récent quiconnait plusieurs algorithmes pour les données statiques (Knobbe et Ho, 2006;Heikinheimo et al., 2007). Ces solutions ne sont toutefois pas conçues pour lecas des flux de données, pour lesquels les temps de réponse doivent être aussifaibles que possible. Nous considérons le problème de l'extraction d'itemsetsdistinctifs dans les flux, qui peut avoir de nombreuses applications dans la sélectionde variables, la classification ou encore la recherche d'information. Nousproposons l'heuristique IDkF (Itemsets Distinctifs dans les Flux) et des résultatsd'expérimentations en comparaison d'une technique de la littérature.	Extraction d'itemsets distinctifs dans les flux de données L'extraction d'itemsets distinctifs est un sujet de recherche récent quiconnait plusieurs algorithmes pour les données statiques (Knobbe et Ho, 2006;Heikinheimo et al., 2007). Ces solutions ne sont toutefois pas conçues pour lecas des flux de données, pour lesquels les temps de réponse doivent être aussifaibles que possible. Nous considérons le problème de l'extraction d'itemsetsdistinctifs dans les flux, qui peut avoir de nombreuses applications dans la sélectionde variables, la classification ou encore la recherche d'information. Nousproposons l'heuristique IDkF (Itemsets Distinctifs dans les Flux) et des résultatsd'expérimentations en comparaison d'une technique de la littérature.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Fouille visuelle de données en 3D et réalité virtuelle : état de l'art	La fouille visuelle de données (ou Visual Data Mining, VDM) a pourobjectif de faciliter l'interprétation des résultats issus d'une fouille de données,grâce à l'usage de représentations graphiques. Au cours de la dernière décennie,un grand nombre de techniques de visualisation d'information ont été mises aupoint, permettant la visualisation de données multidimensionnelles dans des environnementsvirtuels. Lors des travaux antérieurs, les chercheurs ont proposédes taxonomies pour classer les techniques de VDM (Chi (2000), Herman et al.(2000)). Toutefois, ces taxonomies ne prennent en compte que partiellement lestechniques récentes relatives à l'utilisation de la 3D et de la réalité virtuelle. Lebut de cet article est de faire un état de l'art récent et spécifique à ces techniques.Celles-ci sont détaillées, classées et comparées selon différents critères : les applications,l'encodage graphique, les techniques d'interaction, les avantages etles inconvénients de chaque approche. Ces techniques sont présentées dans destableaux accompagnées d'illustrations graphiques	Zohra Ben Said, Fabrice Guillet, Paul Richard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001282	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001282	675	fr	fr	@univ-nantes.fr, @univ-angers.fr	Fouille visuelle de données en 3D et réalité virtuelle : état de l'art La fouille visuelle de données (ou Visual Data Mining, VDM) a pourobjectif de faciliter l'interprétation des résultats issus d'une fouille de données,grâce à l'usage de représentations graphiques. Au cours de la dernière décennie,un grand nombre de techniques de visualisation d'information ont été mises aupoint, permettant la visualisation de données multidimensionnelles dans des environnementsvirtuels. Lors des travaux antérieurs, les chercheurs ont proposédes taxonomies pour classer les techniques de VDM (Chi (2000), Herman et al.(2000)). Toutefois, ces taxonomies ne prennent en compte que partiellement lestechniques récentes relatives à l'utilisation de la 3D et de la réalité virtuelle. Lebut de cet article est de faire un état de l'art récent et spécifique à ces techniques.Celles-ci sont détaillées, classées et comparées selon différents critères : les applications,l'encodage graphique, les techniques d'interaction, les avantages etles inconvénients de chaque approche. Ces techniques sont présentées dans destableaux accompagnées d'illustrations graphiques	Fouille visuelle de données en 3D et réalité virtuelle : état de l'art La fouille visuelle de données (ou Visual Data Mining, VDM) a pourobjectif de faciliter l'interprétation des résultats issus d'une fouille de données,grâce à l'usage de représentations graphiques. Au cours de la dernière décennie,un grand nombre de techniques de visualisation d'information ont été mises aupoint, permettant la visualisation de données multidimensionnelles dans des environnementsvirtuels. Lors des travaux antérieurs, les chercheurs ont proposédes taxonomies pour classer les techniques de VDM (Chi (2000), Herman et al.(2000)). Toutefois, ces taxonomies ne prennent en compte que partiellement lestechniques récentes relatives à l'utilisation de la 3D et de la réalité virtuelle. Lebut de cet article est de faire un état de l'art récent et spécifique à ces techniques.Celles-ci sont détaillées, classées et comparées selon différents critères : les applications,l'encodage graphique, les techniques d'interaction, les avantages etles inconvénients de chaque approche. Ces techniques sont présentées dans destableaux accompagnées d'illustrations graphiques	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Gestion sémantique des droits d'accès au contenu: l'ontologie AMO	Dans cet article nous proposons une approche de la gestion des droitsd'accès pour les systèmes de gestion de contenu qui reposent sur les modèles ettechniques du web sémantique. Nous présentons l'ontologie AMO qui consiste(1) en un ensemble de classes et propriétés permettant d'annoter les ressourcesdont il s'agit de contrôler l'accès et (2) en une base de règles d'inférence modélisantla stratégie de gestion des droits à mettre en oeuvre. Appliquées sur la based'annotations des ressources, ces règles permettent de gérer les ressources selonune stratégie donnée. Cette modélisation garantit ainsi l'adaptabilité de l'ontologieà différentes stratégies de gestion des droits d'accès. Nous illustrons l'utilisationde l'ontologie AMO sur les documents du projet ANR ISICIL produitspar le wiki sémantique SweetWiki. Nous montrons comment les documents sontannotés avec AMO, quelles règles sont mises en oeuvre et quelles requêtes permettentle contrôle de l'accès aux documents.	Michel Buffa, Catherine Faron-Zucker, Anna Kolomoyskaya	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001340	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001340	676	fr	fr	@unice.fr	Gestion sémantique des droits d'accès au contenu: l'ontologie AMO Dans cet article nous proposons une approche de la gestion des droitsd'accès pour les systèmes de gestion de contenu qui reposent sur les modèles ettechniques du web sémantique. Nous présentons l'ontologie AMO qui consiste(1) en un ensemble de classes et propriétés permettant d'annoter les ressourcesdont il s'agit de contrôler l'accès et (2) en une base de règles d'inférence modélisantla stratégie de gestion des droits à mettre en oeuvre. Appliquées sur la based'annotations des ressources, ces règles permettent de gérer les ressources selonune stratégie donnée. Cette modélisation garantit ainsi l'adaptabilité de l'ontologieà différentes stratégies de gestion des droits d'accès. Nous illustrons l'utilisationde l'ontologie AMO sur les documents du projet ANR ISICIL produitspar le wiki sémantique SweetWiki. Nous montrons comment les documents sontannotés avec AMO, quelles règles sont mises en oeuvre et quelles requêtes permettentle contrôle de l'accès aux documents.	Gestion sémantique des droits d'accès au contenu: l'ontologie AMO Dans cet article nous proposons une approche de la gestion des droitsd'accès pour les systèmes de gestion de contenu qui reposent sur les modèles ettechniques du web sémantique. Nous présentons l'ontologie AMO qui consiste(1) en un ensemble de classes et propriétés permettant d'annoter les ressourcesdont il s'agit de contrôler l'accès et (2) en une base de règles d'inférence modélisantla stratégie de gestion des droits à mettre en oeuvre. Appliquées sur la based'annotations des ressources, ces règles permettent de gérer les ressources selonune stratégie donnée. Cette modélisation garantit ainsi l'adaptabilité de l'ontologieà différentes stratégies de gestion des droits d'accès. Nous illustrons l'utilisationde l'ontologie AMO sur les documents du projet ANR ISICIL produitspar le wiki sémantique SweetWiki. Nous montrons comment les documents sontannotés avec AMO, quelles règles sont mises en oeuvre et quelles requêtes permettentle contrôle de l'accès aux documents.	12
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Identifying the Presence of Communities in Complex Networks Through Topological Decomposition and Component Densities	The exponential growth of data in various fields such as Social Networksand Internet has stimulated lots of activity in the field of network analysisand data mining. Identifying Communities remains a fundamental technique toexplore and organize these networks. Few metrics are widely used to discoverthe presence of communities in a network. We argue that these metrics do nottruly reflect the presence of communities by presenting counter examples. Thisis because these metrics concentrate on local cohesiveness among nodes wherethe goal is to judge whether two nodes belong to the same community or viseversa. Thus loosing the overall perspective of the presence of communities in theentire network. In this paper, we propose a new metric to identify the presenceof communities in real world networks. This metric is based on the topologicaldecomposition of networks taking into account two important ingredients of realworld networks, the degree distribution and the density of nodes. We show theeffectiveness of the proposed metric by testing it on various real world data sets	Faraz Zaidi, Guy Melançon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001286	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001286	677	en	en	@labri.fr	Identifying the Presence of Communities in Complex Networks Through Topological Decomposition and Component Densities The exponential growth of data in various fields such as Social Networksand Internet has stimulated lots of activity in the field of network analysisand data mining. Identifying Communities remains a fundamental technique toexplore and organize these networks. Few metrics are widely used to discoverthe presence of communities in a network. We argue that these metrics do nottruly reflect the presence of communities by presenting counter examples. Thisis because these metrics concentrate on local cohesiveness among nodes wherethe goal is to judge whether two nodes belong to the same community or viseversa. Thus loosing the overall perspective of the presence of communities in theentire network. In this paper, we propose a new metric to identify the presenceof communities in real world networks. This metric is based on the topologicaldecomposition of networks taking into account two important ingredients of realworld networks, the degree distribution and the density of nodes. We show theeffectiveness of the proposed metric by testing it on various real world data sets	Identifying the Presence of Communities in Complex Networks Through Topological Decomposition and Component Densities The exponential growth of data in various fields such as Social Networksand Internet has stimulated lots of activity in the field of network analysisand data mining. Identifying Communities remains a fundamental technique toexplore and organize these networks. Few metrics are widely used to discoverthe presence of communities in a network. We argue that these metrics do nottruly reflect the presence of communities by presenting counter examples. Thisis because these metrics concentrate on local cohesiveness among nodes wherethe goal is to judge whether two nodes belong to the same community or viseversa. Thus loosing the overall perspective of the presence of communities in theentire network. In this paper, we propose a new metric to identify the presenceof communities in real world networks. This metric is based on the topologicaldecomposition of networks taking into account two important ingredients of realworld networks, the degree distribution and the density of nodes. We show theeffectiveness of the proposed metric by testing it on various real world data sets	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	IncFDs: un nouvel algorithme d'inférence incrémentale des dépendances fonctionnelles	L'inférence des dépendances fonctionnelles est l'une des problématiquesles plus étudiées en bases de données. Elle a fait l'objet de plusieurstravaux qui ont proposé des algorithmes afin d'inférer, efficacement, les dépendancesfonctionnelles pour les utiliser dans différents domaines : administrationde bases de données, ré-ingénierie, optimisation des requêtes,etc. Toutefois,pour les application réelles, les bases de données sont évolutives et les relationssont fréquemment augmentées ou diminuées de tuples. Par conséquent, afin des'adapter à ce cadre dynamique, une solution consiste à appliquer l'un des algorithmes,disponibles dans la littérature, pour inférer les dépendances fonctionnelles,après chaque mise à jour. Cette solution étant coûteuse, nous proposons,dans cet article, d'inférer les dépendances fonctionnelles d'une manière incrémentale.À cet effet, nous introduisons un nouvel algorithme, appelé INCFDS, etnous évaluons ses performances par rapport à l'approche classique d'inférencedes dépendances fonctionnelles à partir d'une relation dynamique.	Ghada Gasmi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001310	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001310	678	fr	fr	@gmail.com	IncFDs: un nouvel algorithme d'inférence incrémentale des dépendances fonctionnelles L'inférence des dépendances fonctionnelles est l'une des problématiquesles plus étudiées en bases de données. Elle a fait l'objet de plusieurstravaux qui ont proposé des algorithmes afin d'inférer, efficacement, les dépendancesfonctionnelles pour les utiliser dans différents domaines : administrationde bases de données, ré-ingénierie, optimisation des requêtes,etc. Toutefois,pour les application réelles, les bases de données sont évolutives et les relationssont fréquemment augmentées ou diminuées de tuples. Par conséquent, afin des'adapter à ce cadre dynamique, une solution consiste à appliquer l'un des algorithmes,disponibles dans la littérature, pour inférer les dépendances fonctionnelles,après chaque mise à jour. Cette solution étant coûteuse, nous proposons,dans cet article, d'inférer les dépendances fonctionnelles d'une manière incrémentale.À cet effet, nous introduisons un nouvel algorithme, appelé INCFDS, etnous évaluons ses performances par rapport à l'approche classique d'inférencedes dépendances fonctionnelles à partir d'une relation dynamique.	IncFDs: un nouvel algorithme d'inférence incrémentale des dépendances fonctionnelles L'inférence des dépendances fonctionnelles est l'une des problématiquesles plus étudiées en bases de données. Elle a fait l'objet de plusieurstravaux qui ont proposé des algorithmes afin d'inférer, efficacement, les dépendancesfonctionnelles pour les utiliser dans différents domaines : administrationde bases de données, ré-ingénierie, optimisation des requêtes,etc. Toutefois,pour les application réelles, les bases de données sont évolutives et les relationssont fréquemment augmentées ou diminuées de tuples. Par conséquent, afin des'adapter à ce cadre dynamique, une solution consiste à appliquer l'un des algorithmes,disponibles dans la littérature, pour inférer les dépendances fonctionnelles,après chaque mise à jour. Cette solution étant coûteuse, nous proposons,dans cet article, d'inférer les dépendances fonctionnelles d'une manière incrémentale.À cet effet, nous introduisons un nouvel algorithme, appelé INCFDS, etnous évaluons ses performances par rapport à l'approche classique d'inférencedes dépendances fonctionnelles à partir d'une relation dynamique.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Indexation et recherche d'images à très grande échelle avec une AFC incrémentale et parallèle sur GPU	Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèled'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images àgrande échelle en utilisant le processeur de la carte graphique (GPU). L'AFCest adaptée à la recherche d'images par le contenu en utilisant des descripteurslocaux des images (SIFT). L'AFC permet de réduire le nombre de dimensionset de découvrir des thèmes qui permettent de diminuer le nombre d'images àparcourir et donc le temps de réponse d'une requête. Pour traiter de trèsgrandes bases d'images, nous présentons une version incrémentale et parallèled'AFC, puis nous utilisons ses indicateurs pour construire des fichiers inverséspour retrouver les images contenant les mêmes thèmes que l'image requête.Cette étape est elle aussi parallélisée sur GPU pour obtenir des réponsesrapides. Les résultats numériques sur la base de données d'images Nistér-Stewénius plongée dans 1 million d'images de FlickR montrent que notrealgorithme incrémental et parallèle est très significativement plus rapide que saversion standard	Nguyen-Khang Pham, François Poulet, Annie Morin, Patrick Gros	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001281	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001281	679	fr	fr	@irisa.fr	Indexation et recherche d'images à très grande échelle avec une AFC incrémentale et parallèle sur GPU Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèled'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images àgrande échelle en utilisant le processeur de la carte graphique (GPU). L'AFCest adaptée à la recherche d'images par le contenu en utilisant des descripteurslocaux des images (SIFT). L'AFC permet de réduire le nombre de dimensionset de découvrir des thèmes qui permettent de diminuer le nombre d'images àparcourir et donc le temps de réponse d'une requête. Pour traiter de trèsgrandes bases d'images, nous présentons une version incrémentale et parallèled'AFC, puis nous utilisons ses indicateurs pour construire des fichiers inverséspour retrouver les images contenant les mêmes thèmes que l'image requête.Cette étape est elle aussi parallélisée sur GPU pour obtenir des réponsesrapides. Les résultats numériques sur la base de données d'images Nistér-Stewénius plongée dans 1 million d'images de FlickR montrent que notrealgorithme incrémental et parallèle est très significativement plus rapide que saversion standard	Indexation et recherche d'images à très grande échelle avec une AFC incrémentale et parallèle sur GPU Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèled'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images àgrande échelle en utilisant le processeur de la carte graphique (GPU). L'AFCest adaptée à la recherche d'images par le contenu en utilisant des descripteurslocaux des images (SIFT). L'AFC permet de réduire le nombre de dimensionset de découvrir des thèmes qui permettent de diminuer le nombre d'images àparcourir et donc le temps de réponse d'une requête. Pour traiter de trèsgrandes bases d'images, nous présentons une version incrémentale et parallèled'AFC, puis nous utilisons ses indicateurs pour construire des fichiers inverséspour retrouver les images contenant les mêmes thèmes que l'image requête.Cette étape est elle aussi parallélisée sur GPU pour obtenir des réponsesrapides. Les résultats numériques sur la base de données d'images Nistér-Stewénius plongée dans 1 million d'images de FlickR montrent que notrealgorithme incrémental et parallèle est très significativement plus rapide que saversion standard	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Indice de complexité pour le tri et la comparaison de séquences catégorielles	Cet article1 propose un nouvel indice de la complexité de séquencescatégorielles. Bien que conçu pour des séquences représentant des trajectoiresbiographiques telles que celles rencontrées dans les sciences sociales, il s'appliqueà tous types de listes ordonnées d'états. L'indice prend en compte deuxaspects distincts, soit la complexité induite par l'ordonnancement des états successifsqui est mesurée par le nombre de transitions (changements d'état) et lacomplexité liée à la distribution des états dont rend compte l'entropie	Alexis Gabadinho, Gilbert Ritschard, Matthias Studer, Nicolas S. Müller	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001267	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001267	680	fr	fr	@unige.ch	Indice de complexité pour le tri et la comparaison de séquences catégorielles Cet article1 propose un nouvel indice de la complexité de séquencescatégorielles. Bien que conçu pour des séquences représentant des trajectoiresbiographiques telles que celles rencontrées dans les sciences sociales, il s'appliqueà tous types de listes ordonnées d'états. L'indice prend en compte deuxaspects distincts, soit la complexité induite par l'ordonnancement des états successifsqui est mesurée par le nombre de transitions (changements d'état) et lacomplexité liée à la distribution des états dont rend compte l'entropie	Indice de complexité pour le tri et la comparaison de séquences catégorielles Cet article1 propose un nouvel indice de la complexité de séquencescatégorielles. Bien que conçu pour des séquences représentant des trajectoiresbiographiques telles que celles rencontrées dans les sciences sociales, il s'appliqueà tous types de listes ordonnées d'états. L'indice prend en compte deuxaspects distincts, soit la complexité induite par l'ordonnancement des états successifsqui est mesurée par le nombre de transitions (changements d'état) et lacomplexité liée à la distribution des états dont rend compte l'entropie	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Inférence Bayesienne du Maximum d'Entropie pour le Diagnostic du Cancer		Fadi Dornaika, Fadi Chakik	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001423	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001423	681	fr		@ehu.es, @ul.edu.lb	Inférence Bayesienne du Maximum d'Entropie pour le Diagnostic du Cancer 	Inférence Bayesienne du Maximum d'Entropie pour le Diagnostic du Cancer 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Intégration de Connaissances a Priori dans le Principe du Maximum d'Entropie	Cet article montre que si l'on dispose d'une connaissance a priori surle problème en main, l'intégration de cette dernière dans le processus d'apprentissaged'une machine intelligente pour des tâches de classification peut améliorerla performance de cette machine. Nous étudions l'effet de l'intégration de laconnaissance a priori de convexité sur le processus d'apprentissage du principedu Maximum d'Entropie (MaxEnt) en utilisant des exemples virtuels. Nous testonsles idées proposées sur un problème benchmark bien connu dans la littératuredes machines d'apprentissage, le problème de formes d'ondes de Breiman.Nous avons abouti à un taux d'erreur de généralisation de 15.57% qui est trèsproche du taux d'erreur théorique estimé par Breiman (14%).	Fadi Chakik, Fadi Dornaika	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001356	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001356	682	fr	fr	@ehu.es, @ul.edu.lb	Intégration de Connaissances a Priori dans le Principe du Maximum d'Entropie Cet article montre que si l'on dispose d'une connaissance a priori surle problème en main, l'intégration de cette dernière dans le processus d'apprentissaged'une machine intelligente pour des tâches de classification peut améliorerla performance de cette machine. Nous étudions l'effet de l'intégration de laconnaissance a priori de convexité sur le processus d'apprentissage du principedu Maximum d'Entropie (MaxEnt) en utilisant des exemples virtuels. Nous testonsles idées proposées sur un problème benchmark bien connu dans la littératuredes machines d'apprentissage, le problème de formes d'ondes de Breiman.Nous avons abouti à un taux d'erreur de généralisation de 15.57% qui est trèsproche du taux d'erreur théorique estimé par Breiman (14%).	Intégration de Connaissances a Priori dans le Principe du Maximum d'Entropie Cet article montre que si l'on dispose d'une connaissance a priori surle problème en main, l'intégration de cette dernière dans le processus d'apprentissaged'une machine intelligente pour des tâches de classification peut améliorerla performance de cette machine. Nous étudions l'effet de l'intégration de laconnaissance a priori de convexité sur le processus d'apprentissage du principedu Maximum d'Entropie (MaxEnt) en utilisant des exemples virtuels. Nous testonsles idées proposées sur un problème benchmark bien connu dans la littératuredes machines d'apprentissage, le problème de formes d'ondes de Breiman.Nous avons abouti à un taux d'erreur de généralisation de 15.57% qui est trèsproche du taux d'erreur théorique estimé par Breiman (14%).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Intégration interactive de contraintes pour la réduction de dimensions et la visualisation	"Il existe aujourd'hui de nombreuses méthodes de réduction de dimensions,que ce soit dans un cadre supervisé ou non supervisé. L'un des intérêts deces méthodes est de pouvoir visualiser les données, avec pour objectif que lesobjets qui apparaissent ""visuellement"" proches soient similaires, dans un sensqui correspond aux connaissances d'un expert du domaine ou qui soit conformeaux informations de supervision. Nous nous plaçons ici dans un contexte semisuperviséoù des connaissances sont ajoutées de façon interactive : ces informationsseront apportées sous forme de contraintes exprimant les écarts entrela représentation observée et les connaissances d'un expert. Nous pourrons parexemple spécifier que deux objets proches dans l'espace d'observation sont enfait peu similaires, ou inversement. La méthode utilisée ici dérive de l'analyseen composantes principales (ACP), à laquelle nous proposons d'intégrer deuxtypes de contraintes. Nous présentons une méthode de résolution qui a été implémentéedans un logiciel offrant une représentation 3D des données et grâceauquel l'utilisateur peut ajouter des contraintes de manière interactive, puis visualiserles modifications induites par ces contraintes. Deux types d'expérimentationsont présentés, reposant respectivement sur un jeu de données synthétiqueet sur des jeux standards : ces tests montrent qu'une représentation de bonnequalité peut être obtenue avec un nombre limité de contraintes ajoutées."	Guillaume Cleuziou, Frédéric Moal, Lionel Martin, Matthieu Exbrayat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001320	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001320	683	fr	fr	@univ-orleans.fr	"Intégration interactive de contraintes pour la réduction de dimensions et la visualisation Il existe aujourd'hui de nombreuses méthodes de réduction de dimensions,que ce soit dans un cadre supervisé ou non supervisé. L'un des intérêts deces méthodes est de pouvoir visualiser les données, avec pour objectif que lesobjets qui apparaissent ""visuellement"" proches soient similaires, dans un sensqui correspond aux connaissances d'un expert du domaine ou qui soit conformeaux informations de supervision. Nous nous plaçons ici dans un contexte semisuperviséoù des connaissances sont ajoutées de façon interactive : ces informationsseront apportées sous forme de contraintes exprimant les écarts entrela représentation observée et les connaissances d'un expert. Nous pourrons parexemple spécifier que deux objets proches dans l'espace d'observation sont enfait peu similaires, ou inversement. La méthode utilisée ici dérive de l'analyseen composantes principales (ACP), à laquelle nous proposons d'intégrer deuxtypes de contraintes. Nous présentons une méthode de résolution qui a été implémentéedans un logiciel offrant une représentation 3D des données et grâceauquel l'utilisateur peut ajouter des contraintes de manière interactive, puis visualiserles modifications induites par ces contraintes. Deux types d'expérimentationsont présentés, reposant respectivement sur un jeu de données synthétiqueet sur des jeux standards : ces tests montrent qu'une représentation de bonnequalité peut être obtenue avec un nombre limité de contraintes ajoutées."	"Intégration interactive de contraintes pour la réduction de dimensions et la visualisation Il existe aujourd'hui de nombreuses méthodes de réduction de dimensions,que ce soit dans un cadre supervisé ou non supervisé. L'un des intérêts deces méthodes est de pouvoir visualiser les données, avec pour objectif que lesobjets qui apparaissent ""visuellement"" proches soient similaires, dans un sensqui correspond aux connaissances d'un expert du domaine ou qui soit conformeaux informations de supervision. Nous nous plaçons ici dans un contexte semisuperviséoù des connaissances sont ajoutées de façon interactive : ces informationsseront apportées sous forme de contraintes exprimant les écarts entrela représentation observée et les connaissances d'un expert. Nous pourrons parexemple spécifier que deux objets proches dans l'espace d'observation sont enfait peu similaires, ou inversement. La méthode utilisée ici dérive de l'analyseen composantes principales (ACP), à laquelle nous proposons d'intégrer deuxtypes de contraintes. Nous présentons une méthode de résolution qui a été implémentéedans un logiciel offrant une représentation 3D des données et grâceauquel l'utilisateur peut ajouter des contraintes de manière interactive, puis visualiserles modifications induites par ces contraintes. Deux types d'expérimentationsont présentés, reposant respectivement sur un jeu de données synthétiqueet sur des jeux standards : ces tests montrent qu'une représentation de bonnequalité peut être obtenue avec un nombre limité de contraintes ajoutées."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Interrogation des résumés de flux de données	Les systèmes de gestion de flux de données (SGFD) ont été conçusafin de traiter une masse importante de données produites en ligne de façoncontinue. Etant donné que les ressources matérielles ne permettent pas de conservertoute cette volumétrie, seule la partie récente du flux est mémorisée dans lamémoire du SGFD. Ainsi, les requêtes évaluées par ces systèmes ne peuvent porterque sur les données les plus récentes du flux. Par conséquent, les SGFD actuelsne peuvent pas traiter des requêtes qui portent sur des périodes très longues.Nous proposons dans cet article, une approche permettant d'évaluer des requêtesqui portent sur une période plus longue que la mémoire du SGFD. Ces fenêtresfont appels à des données récentes et des données historisées. Nous présentonsle niveau logique de cette approche ainsi que son implantation sous le SGFD Esper.Une technique d'échantillonnage associée à une technique de fenêtre pointde repère est appliquée pour conserver une représentation compacte des donnéesdu flux.	Nesrine Gabsi, Fabrice Clérot, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001300	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001300	684	fr	fr	@telecom-paristech.fr, @orange-ftgroup.com	Interrogation des résumés de flux de données Les systèmes de gestion de flux de données (SGFD) ont été conçusafin de traiter une masse importante de données produites en ligne de façoncontinue. Etant donné que les ressources matérielles ne permettent pas de conservertoute cette volumétrie, seule la partie récente du flux est mémorisée dans lamémoire du SGFD. Ainsi, les requêtes évaluées par ces systèmes ne peuvent porterque sur les données les plus récentes du flux. Par conséquent, les SGFD actuelsne peuvent pas traiter des requêtes qui portent sur des périodes très longues.Nous proposons dans cet article, une approche permettant d'évaluer des requêtesqui portent sur une période plus longue que la mémoire du SGFD. Ces fenêtresfont appels à des données récentes et des données historisées. Nous présentonsle niveau logique de cette approche ainsi que son implantation sous le SGFD Esper.Une technique d'échantillonnage associée à une technique de fenêtre pointde repère est appliquée pour conserver une représentation compacte des donnéesdu flux.	Interrogation des résumés de flux de données Les systèmes de gestion de flux de données (SGFD) ont été conçusafin de traiter une masse importante de données produites en ligne de façoncontinue. Etant donné que les ressources matérielles ne permettent pas de conservertoute cette volumétrie, seule la partie récente du flux est mémorisée dans lamémoire du SGFD. Ainsi, les requêtes évaluées par ces systèmes ne peuvent porterque sur les données les plus récentes du flux. Par conséquent, les SGFD actuelsne peuvent pas traiter des requêtes qui portent sur des périodes très longues.Nous proposons dans cet article, une approche permettant d'évaluer des requêtesqui portent sur une période plus longue que la mémoire du SGFD. Ces fenêtresfont appels à des données récentes et des données historisées. Nous présentonsle niveau logique de cette approche ainsi que son implantation sous le SGFD Esper.Une technique d'échantillonnage associée à une technique de fenêtre pointde repère est appliquée pour conserver une représentation compacte des donnéesdu flux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	K-WORDS LAB : un outil d'analyse des mots clés permettant d'explorer les dynamiques d'un domaine scientifique.		Audrey Baneyx, Philippe Breucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001376	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001376	685	fr		@ifris.org, @ifris.org	K-WORDS LAB : un outil d'analyse des mots clés permettant d'explorer les dynamiques d'un domaine scientifique. 	K-WORDS LAB : un outil d'analyse des mots clés permettant d'explorer les dynamiques d'un domaine scientifique. 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance	Cet article présente la machine abstraite de graphes de connaissanceKGRAM qui unifie les notions d'homomorphisme de graphe et de calcul de requêtestelles que celles du langage SPARQL sur des données RDF. KGRAMimplémente un ensemble extensible d'expressions qui définissent une famille delangages abstraits d'interrogation de graphes, GRAAL. Nous décrivons la sémantiquedynamique de GRAAL en Sémantique Naturelle et nous présentons lamachine abstraite KGRAM conçue comme l'interprète de GRAAL, qui implémenteles règles de sémantique naturelle du langage.	Olivier Corby, Catherine Faron-Zucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001328	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001328	686	fr	fr	@inria.fr, @unice.fr	KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance Cet article présente la machine abstraite de graphes de connaissanceKGRAM qui unifie les notions d'homomorphisme de graphe et de calcul de requêtestelles que celles du langage SPARQL sur des données RDF. KGRAMimplémente un ensemble extensible d'expressions qui définissent une famille delangages abstraits d'interrogation de graphes, GRAAL. Nous décrivons la sémantiquedynamique de GRAAL en Sémantique Naturelle et nous présentons lamachine abstraite KGRAM conçue comme l'interprète de GRAAL, qui implémenteles règles de sémantique naturelle du langage.	KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance Cet article présente la machine abstraite de graphes de connaissanceKGRAM qui unifie les notions d'homomorphisme de graphe et de calcul de requêtestelles que celles du langage SPARQL sur des données RDF. KGRAMimplémente un ensemble extensible d'expressions qui définissent une famille delangages abstraits d'interrogation de graphes, GRAAL. Nous décrivons la sémantiquedynamique de GRAAL en Sémantique Naturelle et nous présentons lamachine abstraite KGRAM conçue comme l'interprète de GRAAL, qui implémenteles règles de sémantique naturelle du langage.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Le conflit dans la théorie des fonctions de croyance	Le conflit apparaît naturellement lorsque plusieurs sources d'informationsimparfaites sont en jeu. La théorie des fonctions de croyance offre unformalisme adapté à la fusion d'informations dans lequel la considération duconflit est centrale. Ce travail propose de revenir sur les différentes définitionsdu conflit dans cette théorie, tentant de les synthétiser et de montrer commentsupprimer ce conflit, ou bien comment en tenir compte lors de la combinaisondes informations.	Arnaud Martin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001411	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001411	687	fr	fr	@ensieta.fr	Le conflit dans la théorie des fonctions de croyance Le conflit apparaît naturellement lorsque plusieurs sources d'informationsimparfaites sont en jeu. La théorie des fonctions de croyance offre unformalisme adapté à la fusion d'informations dans lequel la considération duconflit est centrale. Ce travail propose de revenir sur les différentes définitionsdu conflit dans cette théorie, tentant de les synthétiser et de montrer commentsupprimer ce conflit, ou bien comment en tenir compte lors de la combinaisondes informations.	Le conflit dans la théorie des fonctions de croyance Le conflit apparaît naturellement lorsque plusieurs sources d'informationsimparfaites sont en jeu. La théorie des fonctions de croyance offre unformalisme adapté à la fusion d'informations dans lequel la considération duconflit est centrale. Ce travail propose de revenir sur les différentes définitionsdu conflit dans cette théorie, tentant de les synthétiser et de montrer commentsupprimer ce conflit, ou bien comment en tenir compte lors de la combinaisondes informations.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Modèle de Langue à base de Concepts pour la Recherche d'Information	La majorité des modèles de langue appliqués à la recherched'information repose sur l'hypothèse d'indépendance des mots.Plus précisément, ces modèles sont estimés à partir des mots simplesapparaissant dans les documents sans considérer les éventuelles relationssémantiques et conceptuelles. Pour pallier ce problème, deux grandesapproches ont été explorées : la première intègre des dépendances d'ordresurfacique entre les mots, et la seconde repose sur l'utilisation des ressourcessémantiques pour capturer les dépendances entre les mots. Le modèle delangue que nous présentons dans cet article s'inscrit dans la seconde approche.Nous proposons d'intégrer les dépendances entre les mots en représentant lesdocuments et les requêtes par les concepts.	Lynda Said L'Hadj, Mohand Boughanem	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001501	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001501	688	fr	fr	@esi.dz, @irit.fr	Modèle de Langue à base de Concepts pour la Recherche d'Information La majorité des modèles de langue appliqués à la recherched'information repose sur l'hypothèse d'indépendance des mots.Plus précisément, ces modèles sont estimés à partir des mots simplesapparaissant dans les documents sans considérer les éventuelles relationssémantiques et conceptuelles. Pour pallier ce problème, deux grandesapproches ont été explorées : la première intègre des dépendances d'ordresurfacique entre les mots, et la seconde repose sur l'utilisation des ressourcessémantiques pour capturer les dépendances entre les mots. Le modèle delangue que nous présentons dans cet article s'inscrit dans la seconde approche.Nous proposons d'intégrer les dépendances entre les mots en représentant lesdocuments et les requêtes par les concepts.	Modèle de Langue à base de Concepts pour la Recherche d'Information La majorité des modèles de langue appliqués à la recherched'information repose sur l'hypothèse d'indépendance des mots.Plus précisément, ces modèles sont estimés à partir des mots simplesapparaissant dans les documents sans considérer les éventuelles relationssémantiques et conceptuelles. Pour pallier ce problème, deux grandesapproches ont été explorées : la première intègre des dépendances d'ordresurfacique entre les mots, et la seconde repose sur l'utilisation des ressourcessémantiques pour capturer les dépendances entre les mots. Le modèle delangue que nous présentons dans cet article s'inscrit dans la seconde approche.Nous proposons d'intégrer les dépendances entre les mots en représentant lesdocuments et les requêtes par les concepts.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Modélisation et interrogation de données XML multidimensionnelles	XML étant devenu omniprésent et ses techniques de stockage et d'interrogationde plus en plus efficaces, le nombre de cas d'utilisations de ces technologiesaugmente tous les jours. Un sujet prometteur est l'intégration d'XML etdes entrepôts de données, dans laquelle une base de données XML native stockeles données multidimensionnelles et exécute des requêtes OLAP écrites à l'aidedu langage d'interrogation XML XQuery. Ce papier explore les questions quipeuvent survenir lors de l'implémentation d'un tel entrepôt de données XML.	Boris Verhaegen, Esteban Zimányi, Serge Boucher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001327	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001327	689	fr	fr	@ulb.ac.be	Modélisation et interrogation de données XML multidimensionnelles XML étant devenu omniprésent et ses techniques de stockage et d'interrogationde plus en plus efficaces, le nombre de cas d'utilisations de ces technologiesaugmente tous les jours. Un sujet prometteur est l'intégration d'XML etdes entrepôts de données, dans laquelle une base de données XML native stockeles données multidimensionnelles et exécute des requêtes OLAP écrites à l'aidedu langage d'interrogation XML XQuery. Ce papier explore les questions quipeuvent survenir lors de l'implémentation d'un tel entrepôt de données XML.	Modélisation et interrogation de données XML multidimensionnelles XML étant devenu omniprésent et ses techniques de stockage et d'interrogationde plus en plus efficaces, le nombre de cas d'utilisations de ces technologiesaugmente tous les jours. Un sujet prometteur est l'intégration d'XML etdes entrepôts de données, dans laquelle une base de données XML native stockeles données multidimensionnelles et exécute des requêtes OLAP écrites à l'aidedu langage d'interrogation XML XQuery. Ce papier explore les questions quipeuvent survenir lors de l'implémentation d'un tel entrepôt de données XML.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Mysins : Make Your Semantic INformation System		Anthony Ventresque, Thomas Cerqueus, Louis-Alexandre Celton, Gaëtan Hervouet, Damien Levin, Philippe Lamarre, Sylvie Cazalens	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001382	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001382	690	en		@univ-nantes.fr, @univ-nantes.fr, @univ-nantes.fr	Mysins : Make Your Semantic INformation System 	Mysins : Make Your Semantic INformation System 	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Objective Novelty of Association Rules: Measuring the Confidence Boost1	"On sait bien que la confiance des régles d'association n'est pas vraimentsatisfaisant comme mésure d'interêt. Nous proposons, au lieu de la substituerpar des autres mésures (soit, en l'employant de façon conjointe a desautres mésures), évaluer la nouveauté de chaque régle par comparaison de saconfiance par rapport á des régles plus fortes qu'on trouve au même ensemblede données. C'est á dire, on considère un seuil ""relative"" de confiance au lieu duseuil absolute habituel. Cette idée se précise avec la magnitude du ""confidenceboost"", mésurant l'increment rélative de confiance prés des régles plus fortes.Nous prouvons que nôtre proposte peut remplacer la ""confidence width"" et leblockage de régles employés a des publications précedentes."	José L Balcazar 	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001308	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001308	691	en	fr	@unican.es	"Objective Novelty of Association Rules: Measuring the Confidence Boost1 On sait bien que la confiance des régles d'association n'est pas vraimentsatisfaisant comme mésure d'interêt. Nous proposons, au lieu de la substituerpar des autres mésures (soit, en l'employant de façon conjointe a desautres mésures), évaluer la nouveauté de chaque régle par comparaison de saconfiance par rapport á des régles plus fortes qu'on trouve au même ensemblede données. C'est á dire, on considère un seuil ""relative"" de confiance au lieu duseuil absolute habituel. Cette idée se précise avec la magnitude du ""confidenceboost"", mésurant l'increment rélative de confiance prés des régles plus fortes.Nous prouvons que nôtre proposte peut remplacer la ""confidence width"" et leblockage de régles employés a des publications précedentes."	"Objective Novelty of Association Rules: Measuring the Confidence Boost1 On sait bien que la confiance des régles d'association n'est pas vraimentsatisfaisant comme mésure d'interêt. Nous proposons, au lieu de la substituerpar des autres mésures (soit, en l'employant de façon conjointe a desautres mésures), évaluer la nouveauté de chaque régle par comparaison de saconfiance par rapport á des régles plus fortes qu'on trouve au même ensemblede données. C'est á dire, on considère un seuil ""relative"" de confiance au lieu duseuil absolute habituel. Cette idée se précise avec la magnitude du ""confidenceboost"", mésurant l'increment rélative de confiance prés des régles plus fortes.Nous prouvons que nôtre proposte peut remplacer la ""confidence width"" et leblockage de régles employés a des publications précedentes."	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	OSOM : un algorithme de construction de cartes topologiques recouvrantes	Les modèles de classification recouvrante ont montré leur capacité àgénérer une organisation plus fidèle aux données tout en conservant la simplificationattendue par une structuration en classes strictes. Par ailleurs les modèlesneuronaux non-supervisés sont plébiscités lorsqu'il s'agit de visualiser la structurede classes.Nous proposons dans cette étude d'étendre les cartes auto-organisatrices traditionnellesaux cartes auto-organisatrices recouvrantes. Nous montrons que cettenouvelle structure apporte des solutions à certaines problématiques spécifiquesen classification recouvrante (nombre de classes, complexité, cohérence des recouvrements).L'algorithme OSOM s'inspire de la version recouvrante des nuées dynamiqueset de l'approche de Kohonen pour générer de telles cartes recouvrantes. Nousdiscutons du modèle proposé d'un point de vue théorique (fonction d'énergieassociée, complexité, ...). Enfin nous présentons un cadre d'évaluation généraleque nous utilisons pour valider les résultats obtenus sur des données réelles.	Guillaume Cleuziou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001272	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001272	692	fr	fr	@univ-orleans.fr	OSOM : un algorithme de construction de cartes topologiques recouvrantes Les modèles de classification recouvrante ont montré leur capacité àgénérer une organisation plus fidèle aux données tout en conservant la simplificationattendue par une structuration en classes strictes. Par ailleurs les modèlesneuronaux non-supervisés sont plébiscités lorsqu'il s'agit de visualiser la structurede classes.Nous proposons dans cette étude d'étendre les cartes auto-organisatrices traditionnellesaux cartes auto-organisatrices recouvrantes. Nous montrons que cettenouvelle structure apporte des solutions à certaines problématiques spécifiquesen classification recouvrante (nombre de classes, complexité, cohérence des recouvrements).L'algorithme OSOM s'inspire de la version recouvrante des nuées dynamiqueset de l'approche de Kohonen pour générer de telles cartes recouvrantes. Nousdiscutons du modèle proposé d'un point de vue théorique (fonction d'énergieassociée, complexité, ...). Enfin nous présentons un cadre d'évaluation généraleque nous utilisons pour valider les résultats obtenus sur des données réelles.	OSOM : un algorithme de construction de cartes topologiques recouvrantes Les modèles de classification recouvrante ont montré leur capacité àgénérer une organisation plus fidèle aux données tout en conservant la simplificationattendue par une structuration en classes strictes. Par ailleurs les modèlesneuronaux non-supervisés sont plébiscités lorsqu'il s'agit de visualiser la structurede classes.Nous proposons dans cette étude d'étendre les cartes auto-organisatrices traditionnellesaux cartes auto-organisatrices recouvrantes. Nous montrons que cettenouvelle structure apporte des solutions à certaines problématiques spécifiquesen classification recouvrante (nombre de classes, complexité, cohérence des recouvrements).L'algorithme OSOM s'inspire de la version recouvrante des nuées dynamiqueset de l'approche de Kohonen pour générer de telles cartes recouvrantes. Nousdiscutons du modèle proposé d'un point de vue théorique (fonction d'énergieassociée, complexité, ...). Enfin nous présentons un cadre d'évaluation généraleque nous utilisons pour valider les résultats obtenus sur des données réelles.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Pattern Mining: The Past, Present, and Future	Pattern mining is one of the fundamental techniques in data mining. As one increases thecomplexity of the pattern types, from subsets, to subsequences, subtrees, and subgraphs, onediscovers potentially more informative patterns. In this talk I will offer a tour of the past andthe present research landscape in this area, and I'll conclude with some thoughts on directionsfor the future	Mohammed Zaki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001258	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001258	693	en	en	@cs.rpi.edu	Pattern Mining: The Past, Present, and Future Pattern mining is one of the fundamental techniques in data mining. As one increases thecomplexity of the pattern types, from subsets, to subsequences, subtrees, and subgraphs, onediscovers potentially more informative patterns. In this talk I will offer a tour of the past andthe present research landscape in this area, and I'll conclude with some thoughts on directionsfor the future	Pattern Mining: The Past, Present, and Future Pattern mining is one of the fundamental techniques in data mining. As one increases thecomplexity of the pattern types, from subsets, to subsequences, subtrees, and subgraphs, onediscovers potentially more informative patterns. In this talk I will offer a tour of the past andthe present research landscape in this area, and I'll conclude with some thoughts on directionsfor the future	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	PCAR : Nouvelle Approche de Génération de Règles d'Association Cycliques	Les règles d'association cycliques vise la découverte de nouvelles relationsentre des produits qui varient d'une façon régulièrement cyclique dans letemps. Dans ce cadre, nous introduisons, un nouvel algorithme nommé PCARcaractérisé par sa performance et son aspect incrémental. L'étude empirique quenous avons menée montre la robustesse et l'efficacité de notre algorithme proposévs. ceux de la littérature	Mohamed Salah Gouider, Eya Ben Ahmed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001415	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001415	694	fr	fr	@gmail.com, @isg.rnu.tn	PCAR : Nouvelle Approche de Génération de Règles d'Association Cycliques Les règles d'association cycliques vise la découverte de nouvelles relationsentre des produits qui varient d'une façon régulièrement cyclique dans letemps. Dans ce cadre, nous introduisons, un nouvel algorithme nommé PCARcaractérisé par sa performance et son aspect incrémental. L'étude empirique quenous avons menée montre la robustesse et l'efficacité de notre algorithme proposévs. ceux de la littérature	PCAR : Nouvelle Approche de Génération de Règles d'Association Cycliques Les règles d'association cycliques vise la découverte de nouvelles relationsentre des produits qui varient d'une façon régulièrement cyclique dans letemps. Dans ce cadre, nous introduisons, un nouvel algorithme nommé PCARcaractérisé par sa performance et son aspect incrémental. L'étude empirique quenous avons menée montre la robustesse et l'efficacité de notre algorithme proposévs. ceux de la littérature	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	PGP-mc : extraction parallèle efficace de motifs graduels	"Initialement utilisés pour les systèmes de commande, les règles et motifsgraduels (de la forme ""plus une personne est âgée, plus son salaire est élevé"")trouvent de très nombreuses applications, par exemple dans les domainesde la biologie, des données en flots (e.g. issues de réseaux de capteurs), etc. Trèsrécemment, des algorithmes ont été proposés pour extraire automatiquementde tels motifs. Cependant, même si certains d'entre eux ont permis des gainsde performance importants, les algorithmes restent coûteux et ne permettentpas de traiter efficacement les bases de données réelles souvent très volumineuses(en nombre de lignes et/ou nombre d'attributs). Nous proposons doncdans cet article une méthode originale de recherche de ces motifs utilisant lemulti-threading pour exploiter au mieux les multiples coeurs présents dans laplupart des ordinateurs et serveurs actuels. L'efficacité de cette approche est validéepar une étude expérimentale."	Anne Laurent, Benjamin Négrevergne, Nicolas Sicard, Alexandre Termier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001336	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001336	695	fr	fr	@lirmm.fr, @efrei.fr, @imag.fr, @imag.fr	"PGP-mc : extraction parallèle efficace de motifs graduels Initialement utilisés pour les systèmes de commande, les règles et motifsgraduels (de la forme ""plus une personne est âgée, plus son salaire est élevé"")trouvent de très nombreuses applications, par exemple dans les domainesde la biologie, des données en flots (e.g. issues de réseaux de capteurs), etc. Trèsrécemment, des algorithmes ont été proposés pour extraire automatiquementde tels motifs. Cependant, même si certains d'entre eux ont permis des gainsde performance importants, les algorithmes restent coûteux et ne permettentpas de traiter efficacement les bases de données réelles souvent très volumineuses(en nombre de lignes et/ou nombre d'attributs). Nous proposons doncdans cet article une méthode originale de recherche de ces motifs utilisant lemulti-threading pour exploiter au mieux les multiples coeurs présents dans laplupart des ordinateurs et serveurs actuels. L'efficacité de cette approche est validéepar une étude expérimentale."	"PGP-mc : extraction parallèle efficace de motifs graduels Initialement utilisés pour les systèmes de commande, les règles et motifsgraduels (de la forme ""plus une personne est âgée, plus son salaire est élevé"")trouvent de très nombreuses applications, par exemple dans les domainesde la biologie, des données en flots (e.g. issues de réseaux de capteurs), etc. Trèsrécemment, des algorithmes ont été proposés pour extraire automatiquementde tels motifs. Cependant, même si certains d'entre eux ont permis des gainsde performance importants, les algorithmes restent coûteux et ne permettentpas de traiter efficacement les bases de données réelles souvent très volumineuses(en nombre de lignes et/ou nombre d'attributs). Nous proposons doncdans cet article une méthode originale de recherche de ces motifs utilisant lemulti-threading pour exploiter au mieux les multiples coeurs présents dans laplupart des ordinateurs et serveurs actuels. L'efficacité de cette approche est validéepar une étude expérimentale."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Prédiction de séries temporelles et applications à l'analyse de séquences vidéo		Rémi Auguste, Ahmed El Ghini, Ioan Marius Bilasco, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001468	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001468	696	fr		@lifl.fr	Prédiction de séries temporelles et applications à l'analyse de séquences vidéo 	Prédiction de séries temporelles et applications à l'analyse de séquences vidéo 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	PretopoLib: la librairie JAVA de la Prétopologie	PretopoLib est une librairie JAVA implémentant les concepts de laprétopologie. Son intérêt réside dans la représentation de structures de donnéespermettant la manipulation des données par des opérations ensemblistes.Celle-ci offre un cadre de développement d'algorithmes efficaces pour la fouillede données, l'apprentissage topologique et la modélisation des systèmes complexes.	Sofiane Ben Amor, Vincent Levorato	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001405	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001405	697	fr	fr	@ephe.sorbonne.fr	PretopoLib: la librairie JAVA de la Prétopologie PretopoLib est une librairie JAVA implémentant les concepts de laprétopologie. Son intérêt réside dans la représentation de structures de donnéespermettant la manipulation des données par des opérations ensemblistes.Celle-ci offre un cadre de développement d'algorithmes efficaces pour la fouillede données, l'apprentissage topologique et la modélisation des systèmes complexes.	PretopoLib: la librairie JAVA de la Prétopologie PretopoLib est une librairie JAVA implémentant les concepts de laprétopologie. Son intérêt réside dans la représentation de structures de donnéespermettant la manipulation des données par des opérations ensemblistes.Celle-ci offre un cadre de développement d'algorithmes efficaces pour la fouillede données, l'apprentissage topologique et la modélisation des systèmes complexes.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Proposition d'opérateurs OLAP pour un modèle multidimensionnel à base d'objets complexes		Doulkifli Boukraâ, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001407	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001407	698	fr		@esi.dz, @univ-lyon2.fr	Proposition d'opérateurs OLAP pour un modèle multidimensionnel à base d'objets complexes 	Proposition d'opérateurs OLAP pour un modèle multidimensionnel à base d'objets complexes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Proposition d'une méthode de classification associative adaptative	La classification associative est une méthode de prédiction à base derègles issue de la fouille de règles d'association. Cette méthode est particulièrementintéressante car elle recherche de façon exhaustive les règles d'associationpertinentes qu'elle filtre pour ne garder que les règles d'association de classe(celles admettant pour conséquent une modalité de classe), qui sont utiliséescomme classifieur. Les connaissances produites sont ainsi directement interprétables.Des études antérieures montrent les inconvénients de cette approche,qu'il s'agisse de la génération massive de règles non utilisées ou de la mauvaiseprédiction de la classe minoritaire lorsque les classes sont déséquilibrées.Nous proposons une approche originale du type boosting de règles d'associationde classes qui utilise comme classifieur faible une base de règles significativesconstruites par un algorithme de génération d'itemsets fréquents qui se limiteà l'extraction des seules règles de classe significatives et qui prend en comptele déséquilibre des données. Des comparaisons avec d'autres méthodes de classificationassociative montrent que notre approche améliore la précision et lerappel.	Emna Bahri, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001346	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001346	699	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Proposition d'une méthode de classification associative adaptative La classification associative est une méthode de prédiction à base derègles issue de la fouille de règles d'association. Cette méthode est particulièrementintéressante car elle recherche de façon exhaustive les règles d'associationpertinentes qu'elle filtre pour ne garder que les règles d'association de classe(celles admettant pour conséquent une modalité de classe), qui sont utiliséescomme classifieur. Les connaissances produites sont ainsi directement interprétables.Des études antérieures montrent les inconvénients de cette approche,qu'il s'agisse de la génération massive de règles non utilisées ou de la mauvaiseprédiction de la classe minoritaire lorsque les classes sont déséquilibrées.Nous proposons une approche originale du type boosting de règles d'associationde classes qui utilise comme classifieur faible une base de règles significativesconstruites par un algorithme de génération d'itemsets fréquents qui se limiteà l'extraction des seules règles de classe significatives et qui prend en comptele déséquilibre des données. Des comparaisons avec d'autres méthodes de classificationassociative montrent que notre approche améliore la précision et lerappel.	Proposition d'une méthode de classification associative adaptative La classification associative est une méthode de prédiction à base derègles issue de la fouille de règles d'association. Cette méthode est particulièrementintéressante car elle recherche de façon exhaustive les règles d'associationpertinentes qu'elle filtre pour ne garder que les règles d'association de classe(celles admettant pour conséquent une modalité de classe), qui sont utiliséescomme classifieur. Les connaissances produites sont ainsi directement interprétables.Des études antérieures montrent les inconvénients de cette approche,qu'il s'agisse de la génération massive de règles non utilisées ou de la mauvaiseprédiction de la classe minoritaire lorsque les classes sont déséquilibrées.Nous proposons une approche originale du type boosting de règles d'associationde classes qui utilise comme classifieur faible une base de règles significativesconstruites par un algorithme de génération d'itemsets fréquents qui se limiteà l'extraction des seules règles de classe significatives et qui prend en comptele déséquilibre des données. Des comparaisons avec d'autres méthodes de classificationassociative montrent que notre approche améliore la précision et lerappel.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Protein Graph Repository	Protein Graph Repository (PGR) est i, outil bioinformatique sur le web permettant d'obtenir une nouvelle representation de protéines sous la forme de graphes d'acides aminés, une représentation plus simple et plus facile à étudier par les moyens informatiques et statistiques dédiés aux graphes. La génération des graphes est faite à partir d'un parseur appliqué sur des fichiers des protéines PDB extraits de la base Protein Data Bank et en precisant les parametres et la methode a utiliser. Les graphes generes sont ensuite enregistres dans un entrepot doté de moyens de recherche, de filtrage et de telechargement. PGR peut etre provisoirement consulte à l'adresse http://www.enode-edition.com/pgr/, il est spécialement dédié aux recherches intéressées à l'étude de données protéiques sous la forme de graphes et permettra donc de fournir des échantillons pour des travaux expérimentaux.	Wajdi Dhifli, Rabie Saidi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001403	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001403	700	en	fr	@gmail.com, @isima	Protein Graph Repository Protein Graph Repository (PGR) est i, outil bioinformatique sur le web permettant d'obtenir une nouvelle representation de protéines sous la forme de graphes d'acides aminés, une représentation plus simple et plus facile à étudier par les moyens informatiques et statistiques dédiés aux graphes. La génération des graphes est faite à partir d'un parseur appliqué sur des fichiers des protéines PDB extraits de la base Protein Data Bank et en precisant les parametres et la methode a utiliser. Les graphes generes sont ensuite enregistres dans un entrepot doté de moyens de recherche, de filtrage et de telechargement. PGR peut etre provisoirement consulte à l'adresse http://www.enode-edition.com/pgr/, il est spécialement dédié aux recherches intéressées à l'étude de données protéiques sous la forme de graphes et permettra donc de fournir des échantillons pour des travaux expérimentaux.	Protein Graph Repository Protein Graph Repository (PGR) est i, outil bioinformatique sur le web permettant d'obtenir une nouvelle representation de protéines sous la forme de graphes d'acides aminés, une représentation plus simple et plus facile à étudier par les moyens informatiques et statistiques dédiés aux graphes. La génération des graphes est faite à partir d'un parseur appliqué sur des fichiers des protéines PDB extraits de la base Protein Data Bank et en precisant les parametres et la methode a utiliser. Les graphes generes sont ensuite enregistres dans un entrepot doté de moyens de recherche, de filtrage et de telechargement. PGR peut etre provisoirement consulte à l'adresse http://www.enode-edition.com/pgr/, il est spécialement dédié aux recherches intéressées à l'étude de données protéiques sous la forme de graphes et permettra donc de fournir des échantillons pour des travaux expérimentaux.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Recent Advances in Partitioning Clustering Algorithms for Interval-Valued Data		Francisco de Assis Tenório de Carvalho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001260	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001260	701	en		@cin.ufpe.br	Recent Advances in Partitioning Clustering Algorithms for Interval-Valued Data 	Recent Advances in Partitioning Clustering Algorithms for Interval-Valued Data 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Recherche sémantique sur le Web basée sur l'ontologie Modulaire et le raisonnement à base de cas	Dans ce papier, nous présentons une approche de recherche sémantiquebasée sur les ontologies modulaires et le raisonnement à base de cas(RaPC). Un cas représente l'ensemble des requêtes similaires associées à leursrésultats pertinents. Les ontologies modulaires sont utilisées pour représenteret indexer les cas qui sont construits sur la base des requêtes antérieures et lesrésultats pertinents sélectionnés par les utilisateurs. La similarité à based'ontologies est utilisée pour retrouver les cas similaires à la requête utilisateuret pour fournir à celui-ci des propositions de reformulation de requêtes correspondantsà son besoin. La principale contribution de ce travail réside dans l'utilisationd'un mécanisme de RaPC et une représentation ontologique à deuxfins: l'amélioration de la recherche sémantique et l'enrichissement d'ontologiesà partir de cas. L'expérimentation de l'approche proposée montre que la précisionet le rappel des résultats se sont nettement améliorés.	Nesrine Ben Mustapha, Hajer Baazaoui Zghal, Marie-Aude Aufaure, Henda Ben Ghézala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001457	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001457	702	fr	fr	@riadi.rnu.tn, @ecp.fr	Recherche sémantique sur le Web basée sur l'ontologie Modulaire et le raisonnement à base de cas Dans ce papier, nous présentons une approche de recherche sémantiquebasée sur les ontologies modulaires et le raisonnement à base de cas(RaPC). Un cas représente l'ensemble des requêtes similaires associées à leursrésultats pertinents. Les ontologies modulaires sont utilisées pour représenteret indexer les cas qui sont construits sur la base des requêtes antérieures et lesrésultats pertinents sélectionnés par les utilisateurs. La similarité à based'ontologies est utilisée pour retrouver les cas similaires à la requête utilisateuret pour fournir à celui-ci des propositions de reformulation de requêtes correspondantsà son besoin. La principale contribution de ce travail réside dans l'utilisationd'un mécanisme de RaPC et une représentation ontologique à deuxfins: l'amélioration de la recherche sémantique et l'enrichissement d'ontologiesà partir de cas. L'expérimentation de l'approche proposée montre que la précisionet le rappel des résultats se sont nettement améliorés.	Recherche sémantique sur le Web basée sur l'ontologie Modulaire et le raisonnement à base de cas Dans ce papier, nous présentons une approche de recherche sémantiquebasée sur les ontologies modulaires et le raisonnement à base de cas(RaPC). Un cas représente l'ensemble des requêtes similaires associées à leursrésultats pertinents. Les ontologies modulaires sont utilisées pour représenteret indexer les cas qui sont construits sur la base des requêtes antérieures et lesrésultats pertinents sélectionnés par les utilisateurs. La similarité à based'ontologies est utilisée pour retrouver les cas similaires à la requête utilisateuret pour fournir à celui-ci des propositions de reformulation de requêtes correspondantsà son besoin. La principale contribution de ce travail réside dans l'utilisationd'un mécanisme de RaPC et une représentation ontologique à deuxfins: l'amélioration de la recherche sémantique et l'enrichissement d'ontologiesà partir de cas. L'expérimentation de l'approche proposée montre que la précisionet le rappel des résultats se sont nettement améliorés.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage		Wahiba Ben Abdessalem Karaa, Bilel Bouchamia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001410	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001410	703	fr		@isg.rnu.tn, @hotmail.com	Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage 	Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Réduction bi-directionnelle d'images - Vers une méthode d'extraction de caractéristiques multi-niveaux	Inspiré des performances du cerveau humain à identifier les élémentspar la vue, le problème de la réduction de la dimension dans le domaine de laperception visuelle consiste à extraire une quantité réduite des caractéristiquesd'un ensemble d'images afin de les identifier.Ce papier présente une approche innovante bi-directionnelle d'extraction de caractéristiquesd'images fondée sur l'utilisation partielle d'une méthode spatiotemporelle.Les expériences numériques appliquées sur 70000 images représentantdes chiffres écrits à la main ainsi que sur 698 images illustrant un visagesous différentes postures démontrent l'efficacité de notre approche à fortementréduire la dimension tout en conservant les relations intelligibles entre les objetsdes données, permettant même d'obtenir une meilleure classification à partir desversions réduites des images qu'à partir des versions originales	Marc Joliveau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001279	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001279	704	fr	fr	@cirrelt.ca	Réduction bi-directionnelle d'images - Vers une méthode d'extraction de caractéristiques multi-niveaux Inspiré des performances du cerveau humain à identifier les élémentspar la vue, le problème de la réduction de la dimension dans le domaine de laperception visuelle consiste à extraire une quantité réduite des caractéristiquesd'un ensemble d'images afin de les identifier.Ce papier présente une approche innovante bi-directionnelle d'extraction de caractéristiquesd'images fondée sur l'utilisation partielle d'une méthode spatiotemporelle.Les expériences numériques appliquées sur 70000 images représentantdes chiffres écrits à la main ainsi que sur 698 images illustrant un visagesous différentes postures démontrent l'efficacité de notre approche à fortementréduire la dimension tout en conservant les relations intelligibles entre les objetsdes données, permettant même d'obtenir une meilleure classification à partir desversions réduites des images qu'à partir des versions originales	Réduction bi-directionnelle d'images - Vers une méthode d'extraction de caractéristiques multi-niveaux Inspiré des performances du cerveau humain à identifier les élémentspar la vue, le problème de la réduction de la dimension dans le domaine de laperception visuelle consiste à extraire une quantité réduite des caractéristiquesd'un ensemble d'images afin de les identifier.Ce papier présente une approche innovante bi-directionnelle d'extraction de caractéristiquesd'images fondée sur l'utilisation partielle d'une méthode spatiotemporelle.Les expériences numériques appliquées sur 70000 images représentantdes chiffres écrits à la main ainsi que sur 698 images illustrant un visagesous différentes postures démontrent l'efficacité de notre approche à fortementréduire la dimension tout en conservant les relations intelligibles entre les objetsdes données, permettant même d'obtenir une meilleure classification à partir desversions réduites des images qu'à partir des versions originales	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	REGLO : une nouvelle stratégie pour résumer un flux de séries temporelles	Les flux de séries temporelles sont aujourd'hui produits dans de nombreuxdomaines comme la finance (Zhu et Shasha (2002)), la surveillance deréseaux (Borgne et al. (2007); Airoldi et Faloutsos (2004)), la gestion de l'historiquedes usages fréquents (Giannella et al. (2003); Teng et al. (2003)), etc.Résumer de tels flux est devenu un domaine important qui permet de surveilleret d'enregistrer des informations fiables sur les séries observées. À ce jour, lamajorité des algorithmes de ce domaine s'est concentrée sur des résumés séparéset indépendants (Giannella et al. (2003); Zhu et Shasha (2002); Chen et al.(2002)), en accordant à chaque série le même espace en mémoire. Toutefois, lagestion de cet espace mémoire est un sujet important pour les flux de donnéeset une stratégie accordant la même quantité de mémoire à chaque série n'est pasforcément appropriée. Dans cet article, nous considérons que les séries doiventêtre en compétition vis à vis de l'espace mémoire, selon leur besoin de précision.Ainsi, nous proposons : (1) une stratégie de gestion de l'espace mémoireoptimisée et (2) une nouvelle méthode de résumé des séries temporelles par approximation.Dans ce but, nous observons à la fois l'erreur globale et les erreurslocales. La répartition de la mémoire suit les étapes suivantes : (1) recherchede la séquence la mieux représentée et (2) recherche de la partie à compresseren minimisant l'erreur. Nos expérimentations sur des données réelles montrentl'efficacité et la pertinence de notre approche.	Florent Masseglia, Alice Marascu, Yves Lechevallier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001294	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001294	705	fr	fr	@inria.fr	REGLO : une nouvelle stratégie pour résumer un flux de séries temporelles Les flux de séries temporelles sont aujourd'hui produits dans de nombreuxdomaines comme la finance (Zhu et Shasha (2002)), la surveillance deréseaux (Borgne et al. (2007); Airoldi et Faloutsos (2004)), la gestion de l'historiquedes usages fréquents (Giannella et al. (2003); Teng et al. (2003)), etc.Résumer de tels flux est devenu un domaine important qui permet de surveilleret d'enregistrer des informations fiables sur les séries observées. À ce jour, lamajorité des algorithmes de ce domaine s'est concentrée sur des résumés séparéset indépendants (Giannella et al. (2003); Zhu et Shasha (2002); Chen et al.(2002)), en accordant à chaque série le même espace en mémoire. Toutefois, lagestion de cet espace mémoire est un sujet important pour les flux de donnéeset une stratégie accordant la même quantité de mémoire à chaque série n'est pasforcément appropriée. Dans cet article, nous considérons que les séries doiventêtre en compétition vis à vis de l'espace mémoire, selon leur besoin de précision.Ainsi, nous proposons : (1) une stratégie de gestion de l'espace mémoireoptimisée et (2) une nouvelle méthode de résumé des séries temporelles par approximation.Dans ce but, nous observons à la fois l'erreur globale et les erreurslocales. La répartition de la mémoire suit les étapes suivantes : (1) recherchede la séquence la mieux représentée et (2) recherche de la partie à compresseren minimisant l'erreur. Nos expérimentations sur des données réelles montrentl'efficacité et la pertinence de notre approche.	REGLO : une nouvelle stratégie pour résumer un flux de séries temporelles Les flux de séries temporelles sont aujourd'hui produits dans de nombreuxdomaines comme la finance (Zhu et Shasha (2002)), la surveillance deréseaux (Borgne et al. (2007); Airoldi et Faloutsos (2004)), la gestion de l'historiquedes usages fréquents (Giannella et al. (2003); Teng et al. (2003)), etc.Résumer de tels flux est devenu un domaine important qui permet de surveilleret d'enregistrer des informations fiables sur les séries observées. À ce jour, lamajorité des algorithmes de ce domaine s'est concentrée sur des résumés séparéset indépendants (Giannella et al. (2003); Zhu et Shasha (2002); Chen et al.(2002)), en accordant à chaque série le même espace en mémoire. Toutefois, lagestion de cet espace mémoire est un sujet important pour les flux de donnéeset une stratégie accordant la même quantité de mémoire à chaque série n'est pasforcément appropriée. Dans cet article, nous considérons que les séries doiventêtre en compétition vis à vis de l'espace mémoire, selon leur besoin de précision.Ainsi, nous proposons : (1) une stratégie de gestion de l'espace mémoireoptimisée et (2) une nouvelle méthode de résumé des séries temporelles par approximation.Dans ce but, nous observons à la fois l'erreur globale et les erreurslocales. La répartition de la mémoire suit les étapes suivantes : (1) recherchede la séquence la mieux représentée et (2) recherche de la partie à compresseren minimisant l'erreur. Nos expérimentations sur des données réelles montrentl'efficacité et la pertinence de notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Regrouper les données textuelles et nommer les groupes à l'aide de classes recouvrantes	Organiser les données textuelles et en tirer du sens est un défi majeuraujourd'hui. Ainsi, lorsque l'on souhaite analyser un débat en ligne ou unforum de discussion, on voudrait pouvoir rapidement voir quels sont les principauxthèmes abordés et la manière dont la discussion se structure autour d'eux.Pour cela, et parce que un même texte peut être associé à plusieurs thèmes, nousproposons une méthode originale pour regrouper les données textuelles en autorisantles chevauchements et pour nommer chaque groupe de manière lisible.La contribution principale de cet article est une méthode globale qui permet deréaliser toute la chaîne, partant des données textuelles brutes jusqu'à la caractérisationdes groupes à un niveau sémantique qui dépasse le simple ensemble demots.	Marian-Andrei Rizoiu, Julien Velcin, Jean-Hugues Chauchat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001361	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001361	706	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Regrouper les données textuelles et nommer les groupes à l'aide de classes recouvrantes Organiser les données textuelles et en tirer du sens est un défi majeuraujourd'hui. Ainsi, lorsque l'on souhaite analyser un débat en ligne ou unforum de discussion, on voudrait pouvoir rapidement voir quels sont les principauxthèmes abordés et la manière dont la discussion se structure autour d'eux.Pour cela, et parce que un même texte peut être associé à plusieurs thèmes, nousproposons une méthode originale pour regrouper les données textuelles en autorisantles chevauchements et pour nommer chaque groupe de manière lisible.La contribution principale de cet article est une méthode globale qui permet deréaliser toute la chaîne, partant des données textuelles brutes jusqu'à la caractérisationdes groupes à un niveau sémantique qui dépasse le simple ensemble demots.	Regrouper les données textuelles et nommer les groupes à l'aide de classes recouvrantes Organiser les données textuelles et en tirer du sens est un défi majeuraujourd'hui. Ainsi, lorsque l'on souhaite analyser un débat en ligne ou unforum de discussion, on voudrait pouvoir rapidement voir quels sont les principauxthèmes abordés et la manière dont la discussion se structure autour d'eux.Pour cela, et parce que un même texte peut être associé à plusieurs thèmes, nousproposons une méthode originale pour regrouper les données textuelles en autorisantles chevauchements et pour nommer chaque groupe de manière lisible.La contribution principale de cet article est une méthode globale qui permet deréaliser toute la chaîne, partant des données textuelles brutes jusqu'à la caractérisationdes groupes à un niveau sémantique qui dépasse le simple ensemble demots.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Requêtes skyline avec prise en compte des préférences utilisateurs pour des données volumineuses	"Appréhender, parcourir des données ou des connaissances reste unetâche difficile en particulier lorsque les utilisateurs sont confrontés à de gros volumesde données. De nombreux travaux se sont intéressés à extraire des points""skylines"" comme outil de restitution. La prise en compte des préférences a retenul'attention des travaux les plus récents mais les solutions existantes restenttrès consommatrices en terme de stockage d'informations additionnelles afind'obtenir des délais raisonnables de réponse aux requêtes. Notre proposition,EC2Sky (Efficient computation of compromises), se focalise sur deux points :(1) comment répondre efficacement à des requêtes de type skyline en présencede préférences utilisateurs malgré de gros volumes de données (aussi bien enterme de dimensions que de préférences) ; (2) comment restituer les connaissancesles plus pertinentes en soulignant les compromis associés aux préférencesspécifiées."	Tassadit Bouadi, Sandra Bringay, Pascal Poncelet, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001325	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001325	707	fr	fr	@lirmm.fr, @cemagref.fr	"Requêtes skyline avec prise en compte des préférences utilisateurs pour des données volumineuses Appréhender, parcourir des données ou des connaissances reste unetâche difficile en particulier lorsque les utilisateurs sont confrontés à de gros volumesde données. De nombreux travaux se sont intéressés à extraire des points""skylines"" comme outil de restitution. La prise en compte des préférences a retenul'attention des travaux les plus récents mais les solutions existantes restenttrès consommatrices en terme de stockage d'informations additionnelles afind'obtenir des délais raisonnables de réponse aux requêtes. Notre proposition,EC2Sky (Efficient computation of compromises), se focalise sur deux points :(1) comment répondre efficacement à des requêtes de type skyline en présencede préférences utilisateurs malgré de gros volumes de données (aussi bien enterme de dimensions que de préférences) ; (2) comment restituer les connaissancesles plus pertinentes en soulignant les compromis associés aux préférencesspécifiées."	"Requêtes skyline avec prise en compte des préférences utilisateurs pour des données volumineuses Appréhender, parcourir des données ou des connaissances reste unetâche difficile en particulier lorsque les utilisateurs sont confrontés à de gros volumesde données. De nombreux travaux se sont intéressés à extraire des points""skylines"" comme outil de restitution. La prise en compte des préférences a retenul'attention des travaux les plus récents mais les solutions existantes restenttrès consommatrices en terme de stockage d'informations additionnelles afind'obtenir des délais raisonnables de réponse aux requêtes. Notre proposition,EC2Sky (Efficient computation of compromises), se focalise sur deux points :(1) comment répondre efficacement à des requêtes de type skyline en présencede préférences utilisateurs malgré de gros volumes de données (aussi bien enterme de dimensions que de préférences) ; (2) comment restituer les connaissancesles plus pertinentes en soulignant les compromis associés aux préférencesspécifiées."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Résumé généraliste de flux de données	Lorsque le volume des données est trop important pour qu'elles soient stockéesdans une base de données, ou lorsque leur fréquence de production est élevée, les Systèmesde Gestion de Flux de Données (SGFD) permettent de capturer des flux d'enregistrementsstructurés et de les interroger à la volée par des requêtes permanentes (exécutées de façoncontinue). Mais les SGFD ne conservent pas l'historique des flux qui est perdu à jamais.Cette communication propose une définition formelle de ce que devrait être un résumé généralistede flux de données. La notion de résumé généraliste est liée à la capacité de répondreà des requêtes variées et de réaliser des tâches variées de fouille de données, en utilisant lerésumé à la place du flux d'origine. Une revue de plusieurs approches de résumés est ensuiteréalisée dans le cadre de cette définition.	Christine Potier, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001301	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001301	708	fr	fr	@telecom-paristech.fr	Résumé généraliste de flux de données Lorsque le volume des données est trop important pour qu'elles soient stockéesdans une base de données, ou lorsque leur fréquence de production est élevée, les Systèmesde Gestion de Flux de Données (SGFD) permettent de capturer des flux d'enregistrementsstructurés et de les interroger à la volée par des requêtes permanentes (exécutées de façoncontinue). Mais les SGFD ne conservent pas l'historique des flux qui est perdu à jamais.Cette communication propose une définition formelle de ce que devrait être un résumé généralistede flux de données. La notion de résumé généraliste est liée à la capacité de répondreà des requêtes variées et de réaliser des tâches variées de fouille de données, en utilisant lerésumé à la place du flux d'origine. Une revue de plusieurs approches de résumés est ensuiteréalisée dans le cadre de cette définition.	Résumé généraliste de flux de données Lorsque le volume des données est trop important pour qu'elles soient stockéesdans une base de données, ou lorsque leur fréquence de production est élevée, les Systèmesde Gestion de Flux de Données (SGFD) permettent de capturer des flux d'enregistrementsstructurés et de les interroger à la volée par des requêtes permanentes (exécutées de façoncontinue). Mais les SGFD ne conservent pas l'historique des flux qui est perdu à jamais.Cette communication propose une définition formelle de ce que devrait être un résumé généralistede flux de données. La notion de résumé généraliste est liée à la capacité de répondreà des requêtes variées et de réaliser des tâches variées de fouille de données, en utilisant lerésumé à la place du flux d'origine. Une revue de plusieurs approches de résumés est ensuiteréalisée dans le cadre de cette définition.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	RSS Merger		Fekade Getahun, Richard Chbeir	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001396	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001396	709	en			RSS Merger 	RSS Merger 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	SALINES : un automate au service de l'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels	Les entrepôts de données occupent aujourd'hui une place centrale dans le processus décisionnel.Outre leur consultation, une des finalités des entrepôts est de servir de socle aux techniquesde fouilles de données. Malheureusement, les approches existantes exploitent peu les particularitésdes entrepôts (multidimensionnalité, hiérarchies et données historiques). Parmi ces méthodes, l'extractionde motifs séquentiels multidimensionnels a récemment été étudiée. Nous montrons dans cetarticle que ces dernières ne tirent pas pleinement profit des hiérarchies et ne découvrent par conséquentqu'une partie seulement des motifs qualitativement intéressants. Nous proposons alors uneméthode d'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels basée sur un automate et extrayantde nouveaux motifs. Les différentes expérimentations menées sur des jeux de données synthétiquesattestent des bonnes performances de notre proposition.	Yoann Pitarch, Lionel Vinceslas, Anne Laurent, Pascal Poncelet, Jean-Emile Symphor	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001265	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001265	710	fr	fr	@lirmm.fr, @univ-ag.fr	SALINES : un automate au service de l'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels Les entrepôts de données occupent aujourd'hui une place centrale dans le processus décisionnel.Outre leur consultation, une des finalités des entrepôts est de servir de socle aux techniquesde fouilles de données. Malheureusement, les approches existantes exploitent peu les particularitésdes entrepôts (multidimensionnalité, hiérarchies et données historiques). Parmi ces méthodes, l'extractionde motifs séquentiels multidimensionnels a récemment été étudiée. Nous montrons dans cetarticle que ces dernières ne tirent pas pleinement profit des hiérarchies et ne découvrent par conséquentqu'une partie seulement des motifs qualitativement intéressants. Nous proposons alors uneméthode d'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels basée sur un automate et extrayantde nouveaux motifs. Les différentes expérimentations menées sur des jeux de données synthétiquesattestent des bonnes performances de notre proposition.	SALINES : un automate au service de l'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels Les entrepôts de données occupent aujourd'hui une place centrale dans le processus décisionnel.Outre leur consultation, une des finalités des entrepôts est de servir de socle aux techniquesde fouilles de données. Malheureusement, les approches existantes exploitent peu les particularitésdes entrepôts (multidimensionnalité, hiérarchies et données historiques). Parmi ces méthodes, l'extractionde motifs séquentiels multidimensionnels a récemment été étudiée. Nous montrons dans cetarticle que ces dernières ne tirent pas pleinement profit des hiérarchies et ne découvrent par conséquentqu'une partie seulement des motifs qualitativement intéressants. Nous proposons alors uneméthode d'extraction de motifs séquentiels multidimensionnels basée sur un automate et extrayantde nouveaux motifs. Les différentes expérimentations menées sur des jeux de données synthétiquesattestent des bonnes performances de notre proposition.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Sélection par entropie de descripteurs textuels pour la catégorisation de documents		Christophe Moulin, Christine Largeron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001406	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001406	711	fr		@univ-st-etienne.fr	Sélection par entropie de descripteurs textuels pour la catégorisation de documents 	Sélection par entropie de descripteurs textuels pour la catégorisation de documents 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Self-Clustering for Identification of Customer Purchase Behaviours	La segmentation d'une base client peut avoir différents objectifs etplusieurs segmentation peuvent être utiles pour décrire les clients ou pour s'adapteravec les stratégies commerciales d'une entreprise. Dans ce papier, nous présentonsun schéma expérimental visant à proposer un ensemble de segmentationsalternatives. Ces segmentations sont produites sur des données réelles par latransformation des données initiales, la génération et la sélection de différentessegmentations.	Guillem Lefait, Gilles Goncalves, M. Tahar Kechadi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001273	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001273	712	en	fr	@ucd.ie, @ucd.ie, @univ-artois.fr	Self-Clustering for Identification of Customer Purchase Behaviours La segmentation d'une base client peut avoir différents objectifs etplusieurs segmentation peuvent être utiles pour décrire les clients ou pour s'adapteravec les stratégies commerciales d'une entreprise. Dans ce papier, nous présentonsun schéma expérimental visant à proposer un ensemble de segmentationsalternatives. Ces segmentations sont produites sur des données réelles par latransformation des données initiales, la génération et la sélection de différentessegmentations.	Self-Clustering for Identification of Customer Purchase Behaviours La segmentation d'une base client peut avoir différents objectifs etplusieurs segmentation peuvent être utiles pour décrire les clients ou pour s'adapteravec les stratégies commerciales d'une entreprise. Dans ce papier, nous présentonsun schéma expérimental visant à proposer un ensemble de segmentationsalternatives. Ces segmentations sont produites sur des données réelles par latransformation des données initiales, la génération et la sélection de différentessegmentations.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	SequencesViewer : comment rendre accessible des motifs séquentiels de gènes trop nombreux	Les techniques d'extraction de connaissances appliquées aux gros volumesde données, issus de l'analyse de puces ADN, permettent de découvrirdes connaissances jusqu'alors inconnues. Or, ces techniques produisent de trèsnombreux résultats, difficilement exploitables par les experts. Nous proposonsun outil dédié à l'accompagnement de ces experts dans l'appropriation et l'exploitationde ces résultats. Cet outil est basé sur trois techniques de visualisation(nuages, systèmes solaire et treemap) qui permettent aux biologistes d'appréhenderde grandes quantités de motifs séquentiels (séquences ordonnées de gènes).	Arnaud Sallaberry, Nicolas Pecheur, Sandra Bringay, Mathieu Roche, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001322	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001322	713	fr	fr	@labri.fr, @lirmm.fr, @lirmm.fr, @cemagref.fr	SequencesViewer : comment rendre accessible des motifs séquentiels de gènes trop nombreux Les techniques d'extraction de connaissances appliquées aux gros volumesde données, issus de l'analyse de puces ADN, permettent de découvrirdes connaissances jusqu'alors inconnues. Or, ces techniques produisent de trèsnombreux résultats, difficilement exploitables par les experts. Nous proposonsun outil dédié à l'accompagnement de ces experts dans l'appropriation et l'exploitationde ces résultats. Cet outil est basé sur trois techniques de visualisation(nuages, systèmes solaire et treemap) qui permettent aux biologistes d'appréhenderde grandes quantités de motifs séquentiels (séquences ordonnées de gènes).	SequencesViewer : comment rendre accessible des motifs séquentiels de gènes trop nombreux Les techniques d'extraction de connaissances appliquées aux gros volumesde données, issus de l'analyse de puces ADN, permettent de découvrirdes connaissances jusqu'alors inconnues. Or, ces techniques produisent de trèsnombreux résultats, difficilement exploitables par les experts. Nous proposonsun outil dédié à l'accompagnement de ces experts dans l'appropriation et l'exploitationde ces résultats. Cet outil est basé sur trois techniques de visualisation(nuages, systèmes solaire et treemap) qui permettent aux biologistes d'appréhenderde grandes quantités de motifs séquentiels (séquences ordonnées de gènes).	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	SIAM: Système d'Indexation des Articles Médicaux		Jihen Majdoubi, Mohamed Tmar, Faïez Gargouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001447	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001447	714	fr		@yahoo.fr, @isims.rnu.tn, @fsegs.rnu.t	SIAM: Système d'Indexation des Articles Médicaux 	SIAM: Système d'Indexation des Articles Médicaux 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Simplification de données de vol pour un stockage optimal et une visualisation accélérée	Le projet RECORDS (collaboration entre industriels et université) apour objectif de développer une infrastructure de service sécurisée pour assurerle suivi et l'analyse des conditions d'utilisation d'aéronefs. Chaque aéronefest muni de capteurs. Au cours de chaque mission (vol) les données mesuréessont enregistrées localement. Ces dernières sont par la suite transférées dansune base de données centralisée à des fins d'analyse. Le problème rencontré estla grande quantité de données ainsi enregistrées, ce qui en rend l'exploitationdifficile. Dans cet article, nous proposons des techniques de compression et desimplification de données avec un taux de perte contrôlé. Nos expérimentationsmontrent des gains drastiques en volumétrie avec de très faibles pertes d'informations.Ceci représente une première étape avant d'appliquer des techniquesd'extraction de connaissances.	Ibrahim Chahid, Loic Martin, Sofian Maabout, Mohamed Mosbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001324	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001324	715	fr	fr	@2moro.fr, @labri.fr	Simplification de données de vol pour un stockage optimal et une visualisation accélérée Le projet RECORDS (collaboration entre industriels et université) apour objectif de développer une infrastructure de service sécurisée pour assurerle suivi et l'analyse des conditions d'utilisation d'aéronefs. Chaque aéronefest muni de capteurs. Au cours de chaque mission (vol) les données mesuréessont enregistrées localement. Ces dernières sont par la suite transférées dansune base de données centralisée à des fins d'analyse. Le problème rencontré estla grande quantité de données ainsi enregistrées, ce qui en rend l'exploitationdifficile. Dans cet article, nous proposons des techniques de compression et desimplification de données avec un taux de perte contrôlé. Nos expérimentationsmontrent des gains drastiques en volumétrie avec de très faibles pertes d'informations.Ceci représente une première étape avant d'appliquer des techniquesd'extraction de connaissances.	Simplification de données de vol pour un stockage optimal et une visualisation accélérée Le projet RECORDS (collaboration entre industriels et université) apour objectif de développer une infrastructure de service sécurisée pour assurerle suivi et l'analyse des conditions d'utilisation d'aéronefs. Chaque aéronefest muni de capteurs. Au cours de chaque mission (vol) les données mesuréessont enregistrées localement. Ces dernières sont par la suite transférées dansune base de données centralisée à des fins d'analyse. Le problème rencontré estla grande quantité de données ainsi enregistrées, ce qui en rend l'exploitationdifficile. Dans cet article, nous proposons des techniques de compression et desimplification de données avec un taux de perte contrôlé. Nos expérimentationsmontrent des gains drastiques en volumétrie avec de très faibles pertes d'informations.Ceci représente une première étape avant d'appliquer des techniquesd'extraction de connaissances.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	SimTole	La plateforme SimTOLE est dédiee a l'evaluation d'algorithmes d'alignement d'ontologies heterogenes et reparties a travers un reseau pair a pair (P2P). Cette plateforme permet de simuler un réseau P2P dans lequel chaque pair dispose de sa propre ontologie ainsi que des outils permettant l'alignement entre l'ontologie locale et une ontologie stockée sur un pair distant. Le developpement de cette plateforme s'inscrit dans le cadre de travaux de recherche étudiant l'impact de la topologie du réseau P2P dans le processus d'inférence de correspondances sémantiques. Durant cette démonstration, la plateforme simTole est présentée puis testée pour illustrer des scénarii montrant comment affiner le processus d'alignement d'ontologies dans un réseau P2P.	Nicolas Lumineau, Lionel Médini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001390	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001390	716	en	fr	@liris.cnrs.fr	SimTole La plateforme SimTOLE est dédiee a l'evaluation d'algorithmes d'alignement d'ontologies heterogenes et reparties a travers un reseau pair a pair (P2P). Cette plateforme permet de simuler un réseau P2P dans lequel chaque pair dispose de sa propre ontologie ainsi que des outils permettant l'alignement entre l'ontologie locale et une ontologie stockée sur un pair distant. Le developpement de cette plateforme s'inscrit dans le cadre de travaux de recherche étudiant l'impact de la topologie du réseau P2P dans le processus d'inférence de correspondances sémantiques. Durant cette démonstration, la plateforme simTole est présentée puis testée pour illustrer des scénarii montrant comment affiner le processus d'alignement d'ontologies dans un réseau P2P.	SimTole La plateforme SimTOLE est dédiee a l'evaluation d'algorithmes d'alignement d'ontologies heterogenes et reparties a travers un reseau pair a pair (P2P). Cette plateforme permet de simuler un réseau P2P dans lequel chaque pair dispose de sa propre ontologie ainsi que des outils permettant l'alignement entre l'ontologie locale et une ontologie stockée sur un pair distant. Le developpement de cette plateforme s'inscrit dans le cadre de travaux de recherche étudiant l'impact de la topologie du réseau P2P dans le processus d'inférence de correspondances sémantiques. Durant cette démonstration, la plateforme simTole est présentée puis testée pour illustrer des scénarii montrant comment affiner le processus d'alignement d'ontologies dans un réseau P2P.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	SoTree : Auto-organisation topologique et hiérarchique des données	"Nous proposons dans cet article d'introduire une nouvelle approche pour la classification non supervisée hiérarchique. Notre méthode nommée So-Tree consiste à construire, d'une manière autonome et simultanée, une partition topologique et hiérarchique des données. Chaque ""cluster"" de la partition est associé à une cellule d'une grille 2D et est modélisé par un arbre, dont chaque noeud représente une donnée. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Les résultats préliminaires obtenus sont encourageants et prometteurs pour continuer dans cette direction."	Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001358	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001358	717	fr	fr	@univ-paris13.fr	"SoTree : Auto-organisation topologique et hiérarchique des données Nous proposons dans cet article d'introduire une nouvelle approche pour la classification non supervisée hiérarchique. Notre méthode nommée So-Tree consiste à construire, d'une manière autonome et simultanée, une partition topologique et hiérarchique des données. Chaque ""cluster"" de la partition est associé à une cellule d'une grille 2D et est modélisé par un arbre, dont chaque noeud représente une donnée. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Les résultats préliminaires obtenus sont encourageants et prometteurs pour continuer dans cette direction."	"SoTree : Auto-organisation topologique et hiérarchique des données Nous proposons dans cet article d'introduire une nouvelle approche pour la classification non supervisée hiérarchique. Notre méthode nommée So-Tree consiste à construire, d'une manière autonome et simultanée, une partition topologique et hiérarchique des données. Chaque ""cluster"" de la partition est associé à une cellule d'une grille 2D et est modélisé par un arbre, dont chaque noeud représente une donnée. Nous évaluerons les capacités et les performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Les résultats préliminaires obtenus sont encourageants et prometteurs pour continuer dans cette direction."	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Sous-échantillonnage topographique par apprentissage semi-supervisé	Plusieurs aspects pourraient influencer les systèmes d'apprentissage existants.Un de ces aspects est lié au déséquilibre des classes dans lequel le nombre d'observationsappartenant à une classe, dépasse fortement celui des observations dans les autresclasses. Dans ce type de cas assez fréquent, le système d'apprentissage a des difficultésau cours de la phase d'entraînement liées au déséquilibre inter-classe. Nous proposonsune méthode de sous-échantillonnage adaptatif pour traiter ce type de bases déséquilibrées.Le processus procède par le sous-échantillonnage des données majoritaires, guidépar les données minoritaires tout au long de la phase d'un apprentissage semi-supervisée.Nous utilisons comme modèle d'apprentissage les cartes auto-organisatrices. L'approcheproposée a été validée sur plusieurs bases de données en utilisant les arbres de décisioncomme classificateur avec une validation croisée. Les résultats expérimentaux ont montrédes performances très prometteuses.	Younès Bennani, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001277	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001277	718	fr	fr	@univ-paris13.fr	Sous-échantillonnage topographique par apprentissage semi-supervisé Plusieurs aspects pourraient influencer les systèmes d'apprentissage existants.Un de ces aspects est lié au déséquilibre des classes dans lequel le nombre d'observationsappartenant à une classe, dépasse fortement celui des observations dans les autresclasses. Dans ce type de cas assez fréquent, le système d'apprentissage a des difficultésau cours de la phase d'entraînement liées au déséquilibre inter-classe. Nous proposonsune méthode de sous-échantillonnage adaptatif pour traiter ce type de bases déséquilibrées.Le processus procède par le sous-échantillonnage des données majoritaires, guidépar les données minoritaires tout au long de la phase d'un apprentissage semi-supervisée.Nous utilisons comme modèle d'apprentissage les cartes auto-organisatrices. L'approcheproposée a été validée sur plusieurs bases de données en utilisant les arbres de décisioncomme classificateur avec une validation croisée. Les résultats expérimentaux ont montrédes performances très prometteuses.	Sous-échantillonnage topographique par apprentissage semi-supervisé Plusieurs aspects pourraient influencer les systèmes d'apprentissage existants.Un de ces aspects est lié au déséquilibre des classes dans lequel le nombre d'observationsappartenant à une classe, dépasse fortement celui des observations dans les autresclasses. Dans ce type de cas assez fréquent, le système d'apprentissage a des difficultésau cours de la phase d'entraînement liées au déséquilibre inter-classe. Nous proposonsune méthode de sous-échantillonnage adaptatif pour traiter ce type de bases déséquilibrées.Le processus procède par le sous-échantillonnage des données majoritaires, guidépar les données minoritaires tout au long de la phase d'un apprentissage semi-supervisée.Nous utilisons comme modèle d'apprentissage les cartes auto-organisatrices. L'approcheproposée a été validée sur plusieurs bases de données en utilisant les arbres de décisioncomme classificateur avec une validation croisée. Les résultats expérimentaux ont montrédes performances très prometteuses.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Suivi d'Automobiles par Classification Hiérarchique Ascendante		Abdelmalek Toumi, Christophe Osswald, Ali Khenchaf	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001429	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001429	719	fr		@ensieta.fr	Suivi d'Automobiles par Classification Hiérarchique Ascendante 	Suivi d'Automobiles par Classification Hiérarchique Ascendante 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Système d'extraction des connaissances à partir des données temporelles basé sur les Réseaux Bayésiens Dynamiques	Un grand nombre d'informations qui ont une structure complexeproviennent de diverses sources. Ces informations contiennent des connaissancestrès utiles pour l'aide à la décision. L'Extraction des Connaissances àpartir des Données (ECD), permet d'acquérir des informations pertinentes pourles systèmes interactifs d'aide à la décision (SIAD). Mais, dans plusieurs domaines,les données évoluent d'une manière dynamique et finissent par dépendrede plusieurs dimensions. Les Réseaux Bayésiens dynamiques (RBD)sont des modèles représentant des connaissances incertaines sur des phénomènescomplexes de processus dynamiques. Notre objectif revient à fixer lesmeilleures modèles de connaissances extraites par les RBD et à les utiliserpour la prise de décision dynamique. Ainsi, Nous proposons dans cet articleune démarche pour la mise en place d'un processus d'extraction des connaissancesà partir des données multidimensionnelles et temporelles.	Ghada Trabelsi, Mounir Ben Ayed, Adel M. Alimi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001299	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001299	720	fr	fr	@yahoo.fr, @ieee.org, @ieee.org	Système d'extraction des connaissances à partir des données temporelles basé sur les Réseaux Bayésiens Dynamiques Un grand nombre d'informations qui ont une structure complexeproviennent de diverses sources. Ces informations contiennent des connaissancestrès utiles pour l'aide à la décision. L'Extraction des Connaissances àpartir des Données (ECD), permet d'acquérir des informations pertinentes pourles systèmes interactifs d'aide à la décision (SIAD). Mais, dans plusieurs domaines,les données évoluent d'une manière dynamique et finissent par dépendrede plusieurs dimensions. Les Réseaux Bayésiens dynamiques (RBD)sont des modèles représentant des connaissances incertaines sur des phénomènescomplexes de processus dynamiques. Notre objectif revient à fixer lesmeilleures modèles de connaissances extraites par les RBD et à les utiliserpour la prise de décision dynamique. Ainsi, Nous proposons dans cet articleune démarche pour la mise en place d'un processus d'extraction des connaissancesà partir des données multidimensionnelles et temporelles.	Système d'extraction des connaissances à partir des données temporelles basé sur les Réseaux Bayésiens Dynamiques Un grand nombre d'informations qui ont une structure complexeproviennent de diverses sources. Ces informations contiennent des connaissancestrès utiles pour l'aide à la décision. L'Extraction des Connaissances àpartir des Données (ECD), permet d'acquérir des informations pertinentes pourles systèmes interactifs d'aide à la décision (SIAD). Mais, dans plusieurs domaines,les données évoluent d'une manière dynamique et finissent par dépendrede plusieurs dimensions. Les Réseaux Bayésiens dynamiques (RBD)sont des modèles représentant des connaissances incertaines sur des phénomènescomplexes de processus dynamiques. Notre objectif revient à fixer lesmeilleures modèles de connaissances extraites par les RBD et à les utiliserpour la prise de décision dynamique. Ainsi, Nous proposons dans cet articleune démarche pour la mise en place d'un processus d'extraction des connaissancesà partir des données multidimensionnelles et temporelles.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Tulip: a Scalable Graph Visualization Framework	The Graph Visualization Framework Tulip now enjoys 10 years ofuser experience, and has matured its architecture and development cycle. Originallydesigned to interactively navigate large graphs, the framework integratesstate-of-the-art software engineering concepts and good practices. It offers alarge panel of graphical representations (traditional graph drawing as well asalternate representations). Tulip is most useful in a data mining and knowledgediscovery context, allowing users to easily add their own data analysis and computingroutines through its plug-in architecture.	David Auber, Patrick Mary, Morgan Mathiaut, Jonathan Dubois, Antoine Lambert, Dan Archambault, Romain Bourqui, Bruno Pinaud, Maylis Delest, Guy Melançon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001374	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001374	721	en	en	@labri.fr, @inria.fr	Tulip: a Scalable Graph Visualization Framework The Graph Visualization Framework Tulip now enjoys 10 years ofuser experience, and has matured its architecture and development cycle. Originallydesigned to interactively navigate large graphs, the framework integratesstate-of-the-art software engineering concepts and good practices. It offers alarge panel of graphical representations (traditional graph drawing as well asalternate representations). Tulip is most useful in a data mining and knowledgediscovery context, allowing users to easily add their own data analysis and computingroutines through its plug-in architecture.	Tulip: a Scalable Graph Visualization Framework The Graph Visualization Framework Tulip now enjoys 10 years ofuser experience, and has matured its architecture and development cycle. Originallydesigned to interactively navigate large graphs, the framework integratesstate-of-the-art software engineering concepts and good practices. It offers alarge panel of graphical representations (traditional graph drawing as well asalternate representations). Tulip is most useful in a data mining and knowledgediscovery context, allowing users to easily add their own data analysis and computingroutines through its plug-in architecture.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Un modèle d'extraction de masses de croyance à partir de probabilités a posteriori pour une amélioration des performances en classification supervisée	L'objectif de cet article est de montrer que l'utilisation de la règle dedécision du maximum de masse de croyance en lieu et place de celle du maximumde probabilité a posteriori peut permettre de réduire le taux d'erreur en classificationsupervisée. Nous proposons une technique efficace pour extraire, à partird'un vecteur de probabilités a posteriori, un vecteur de masses de croyance surlequel baser la décision par le maximum de masse de croyance. L'applicationde notre méthode dans le domaine de la classification automatique en stades desommeil montre une amélioration des performances pouvant atteindre 80% deréduction du taux d'erreur de classification.	Teh Amouh, Monique Noirhomme-Fraiture, Benoît Macq	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001349	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001349	722	fr	fr	@fundp.ac.be, @uclouvain.be	Un modèle d'extraction de masses de croyance à partir de probabilités a posteriori pour une amélioration des performances en classification supervisée L'objectif de cet article est de montrer que l'utilisation de la règle dedécision du maximum de masse de croyance en lieu et place de celle du maximumde probabilité a posteriori peut permettre de réduire le taux d'erreur en classificationsupervisée. Nous proposons une technique efficace pour extraire, à partird'un vecteur de probabilités a posteriori, un vecteur de masses de croyance surlequel baser la décision par le maximum de masse de croyance. L'applicationde notre méthode dans le domaine de la classification automatique en stades desommeil montre une amélioration des performances pouvant atteindre 80% deréduction du taux d'erreur de classification.	Un modèle d'extraction de masses de croyance à partir de probabilités a posteriori pour une amélioration des performances en classification supervisée L'objectif de cet article est de montrer que l'utilisation de la règle dedécision du maximum de masse de croyance en lieu et place de celle du maximumde probabilité a posteriori peut permettre de réduire le taux d'erreur en classificationsupervisée. Nous proposons une technique efficace pour extraire, à partird'un vecteur de probabilités a posteriori, un vecteur de masses de croyance surlequel baser la décision par le maximum de masse de croyance. L'applicationde notre méthode dans le domaine de la classification automatique en stades desommeil montre une amélioration des performances pouvant atteindre 80% deréduction du taux d'erreur de classification.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Un système d'aide à l'extraction de relations sémantiques pour la construction d'ontologies à partir de textes	Cet article présente une méthode d'extraction de relations sémantiquespour la construction d'ontologies à partir de corpus de textes. Notre objectif estde proposer une méthode générique, qui soit indépendante du domaine et de lalangue. Elle repose sur une analyse distributionnelle des unités sémantiques ducorpus pour faire émerger des relations sémantiques candidates. Cette méthodene fait aucune hypothèse sur les types de relations recherchées ni sur leur formelinguistique. Il s'agit de regrouper les associations de termes dans des classesqui représentent des relations sémantiques candidates. L'hypothèse sous-jacenteest que les occurrences de ces associations réunies sur la base des éléments decontexte qu'elles partagent ont des chances de relever d'une même relation sémantiqueet que les relations candidates ainsi proposées peuvent aider le travailde conceptualisation de l'ontologue	Rim Bentebibel, Adeline Nazarenko, Sylvie Szulman	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001343	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001343	723	fr	fr	@univ-paris13.fr	Un système d'aide à l'extraction de relations sémantiques pour la construction d'ontologies à partir de textes Cet article présente une méthode d'extraction de relations sémantiquespour la construction d'ontologies à partir de corpus de textes. Notre objectif estde proposer une méthode générique, qui soit indépendante du domaine et de lalangue. Elle repose sur une analyse distributionnelle des unités sémantiques ducorpus pour faire émerger des relations sémantiques candidates. Cette méthodene fait aucune hypothèse sur les types de relations recherchées ni sur leur formelinguistique. Il s'agit de regrouper les associations de termes dans des classesqui représentent des relations sémantiques candidates. L'hypothèse sous-jacenteest que les occurrences de ces associations réunies sur la base des éléments decontexte qu'elles partagent ont des chances de relever d'une même relation sémantiqueet que les relations candidates ainsi proposées peuvent aider le travailde conceptualisation de l'ontologue	Un système d'aide à l'extraction de relations sémantiques pour la construction d'ontologies à partir de textes Cet article présente une méthode d'extraction de relations sémantiquespour la construction d'ontologies à partir de corpus de textes. Notre objectif estde proposer une méthode générique, qui soit indépendante du domaine et de lalangue. Elle repose sur une analyse distributionnelle des unités sémantiques ducorpus pour faire émerger des relations sémantiques candidates. Cette méthodene fait aucune hypothèse sur les types de relations recherchées ni sur leur formelinguistique. Il s'agit de regrouper les associations de termes dans des classesqui représentent des relations sémantiques candidates. L'hypothèse sous-jacenteest que les occurrences de ces associations réunies sur la base des éléments decontexte qu'elles partagent ont des chances de relever d'une même relation sémantiqueet que les relations candidates ainsi proposées peuvent aider le travailde conceptualisation de l'ontologue	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une approche fondée sur la corrélation entre prédicats pour le traitement des réponses pléthoriques	L'interrogation de bases de données, dont les dimensions ne cessentde croître, se heurte fréquemment au problème de la gestion des réponses pléthoriques.Une des approches envisageables pour réduire l'ensemble des résultatsretournés et le rendre exploitable est de contraindre la requête initiale parl'ajout de nouvelles conditions. L'approche présentée dans cet article s'appuiesur l'identification de liens de corrélation entre prédicats associés aux attributsde la relation concernée. La requête initiale peut ainsi être intensifiée automatiquementou par validation de l'utilisateur à travers l'ajout de prédicats prochessémantiquement de ceux spécifiés.	Patrick Bosc, Allel HadjAli, Olivier Pivert, Grégory Smits	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001305	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001305	724	fr	fr	@enssat.fr, @univ-rennes1.fr	Une approche fondée sur la corrélation entre prédicats pour le traitement des réponses pléthoriques L'interrogation de bases de données, dont les dimensions ne cessentde croître, se heurte fréquemment au problème de la gestion des réponses pléthoriques.Une des approches envisageables pour réduire l'ensemble des résultatsretournés et le rendre exploitable est de contraindre la requête initiale parl'ajout de nouvelles conditions. L'approche présentée dans cet article s'appuiesur l'identification de liens de corrélation entre prédicats associés aux attributsde la relation concernée. La requête initiale peut ainsi être intensifiée automatiquementou par validation de l'utilisateur à travers l'ajout de prédicats prochessémantiquement de ceux spécifiés.	Une approche fondée sur la corrélation entre prédicats pour le traitement des réponses pléthoriques L'interrogation de bases de données, dont les dimensions ne cessentde croître, se heurte fréquemment au problème de la gestion des réponses pléthoriques.Une des approches envisageables pour réduire l'ensemble des résultatsretournés et le rendre exploitable est de contraindre la requête initiale parl'ajout de nouvelles conditions. L'approche présentée dans cet article s'appuiesur l'identification de liens de corrélation entre prédicats associés aux attributsde la relation concernée. La requête initiale peut ainsi être intensifiée automatiquementou par validation de l'utilisateur à travers l'ajout de prédicats prochessémantiquement de ceux spécifiés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une approche probabiliste pour l'identification de structures de communautés	Dans cet article, nous valorisons et défendons l'idée que les modèles génératifs sont une approche prometteuse pour l'identification de structure de communautés (ISC). Nous proposons un nouveau modèle probabiliste pour l'idenditification de structures de communautés qui utilise le lissage afin de pallier le petit nombre de liens entre les noeuds. Notre modèle étant très sensible aux paramètres de lissage, nous proposons également une méthode basée sur la modularité pour leur estimation. Les résultats expérimentaux obtenus sur 3 jeux de données montrent que notre modèle SPCE est largement meilleur que le modèle PHITS	Nacim Fateh Chikhi, Bernard Rothenburger, Nathalie Aussenac-Gilles	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001289	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001289	725	fr	fr	@irit.fr	Une approche probabiliste pour l'identification de structures de communautés Dans cet article, nous valorisons et défendons l'idée que les modèles génératifs sont une approche prometteuse pour l'identification de structure de communautés (ISC). Nous proposons un nouveau modèle probabiliste pour l'idenditification de structures de communautés qui utilise le lissage afin de pallier le petit nombre de liens entre les noeuds. Notre modèle étant très sensible aux paramètres de lissage, nous proposons également une méthode basée sur la modularité pour leur estimation. Les résultats expérimentaux obtenus sur 3 jeux de données montrent que notre modèle SPCE est largement meilleur que le modèle PHITS	Une approche probabiliste pour l'identification de structures de communautés Dans cet article, nous valorisons et défendons l'idée que les modèles génératifs sont une approche prometteuse pour l'identification de structure de communautés (ISC). Nous proposons un nouveau modèle probabiliste pour l'idenditification de structures de communautés qui utilise le lissage afin de pallier le petit nombre de liens entre les noeuds. Notre modèle étant très sensible aux paramètres de lissage, nous proposons également une méthode basée sur la modularité pour leur estimation. Les résultats expérimentaux obtenus sur 3 jeux de données montrent que notre modèle SPCE est largement meilleur que le modèle PHITS	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une méthode d'aide au management de connaissances pour améliorer le processus de suivi et d'évaluation de la prise en charge précoce des enfants IMC : application de l'ASHMS		Mohamed Turki, Inès Saad, Gilles Kassel, Faïez Gargouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001431	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001431	726	fr		@isetsf.rnu.tn, @fsegs.rnu.t, @supco-amiens.fr, @u-picardie.fr	Une méthode d'aide au management de connaissances pour améliorer le processus de suivi et d'évaluation de la prise en charge précoce des enfants IMC : application de l'ASHMS 	Une méthode d'aide au management de connaissances pour améliorer le processus de suivi et d'évaluation de la prise en charge précoce des enfants IMC : application de l'ASHMS 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une nouvelle approche de découverte des correspondances complexes entre ontologies	Les correspondances complexes ont été étudiées à plusieurs reprisesdans le domaine d'alignement de schémas de bases de données. Par contre,dans le domaine d'alignement des ontologies, elles ont été peu étudiées. Nousproposons, dans ce papier, une nouvelle approche de découverte de correspondancescomplexes entre deux ontologies. L'approche proposée est extensionnelle,terminologique et implicative. Dans cette approche, nous utilisons le modèledes règles d'association afin de découvrir des correspondances de typex &#8658; y1 &#8743; ... &#8743; yn entre deux ontologies.	Fatma Kaâbi, Faïez Gargouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001414	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001414	727	fr	fr	@yahoo.fr, @fsegs.rnu.t	Une nouvelle approche de découverte des correspondances complexes entre ontologies Les correspondances complexes ont été étudiées à plusieurs reprisesdans le domaine d'alignement de schémas de bases de données. Par contre,dans le domaine d'alignement des ontologies, elles ont été peu étudiées. Nousproposons, dans ce papier, une nouvelle approche de découverte de correspondancescomplexes entre deux ontologies. L'approche proposée est extensionnelle,terminologique et implicative. Dans cette approche, nous utilisons le modèledes règles d'association afin de découvrir des correspondances de typex &#8658; y1 &#8743; ... &#8743; yn entre deux ontologies.	Une nouvelle approche de découverte des correspondances complexes entre ontologies Les correspondances complexes ont été étudiées à plusieurs reprisesdans le domaine d'alignement de schémas de bases de données. Par contre,dans le domaine d'alignement des ontologies, elles ont été peu étudiées. Nousproposons, dans ce papier, une nouvelle approche de découverte de correspondancescomplexes entre deux ontologies. L'approche proposée est extensionnelle,terminologique et implicative. Dans cette approche, nous utilisons le modèledes règles d'association afin de découvrir des correspondances de typex &#8658; y1 &#8743; ... &#8743; yn entre deux ontologies.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une nouvelle stratégie d'Apprentissage Bayésienne	Dans cet article, une nouvelle stratégie d'apprentissage actif est proposée. Cette stratégie est fondée sur une méthode de discrétisation Bayésienne semi-supervisée. Des expériences comparatives sont menées sur des données unidimensionnelles, l'objectif étant d'estimer la position d'un échelon à partir de données bruitées.	Alexis Bondu, Vincent Lemaire, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001463	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001463	728	fr	fr	@edf.fr, @orange-ftgroup.com	Une nouvelle stratégie d'Apprentissage Bayésienne Dans cet article, une nouvelle stratégie d'apprentissage actif est proposée. Cette stratégie est fondée sur une méthode de discrétisation Bayésienne semi-supervisée. Des expériences comparatives sont menées sur des données unidimensionnelles, l'objectif étant d'estimer la position d'un échelon à partir de données bruitées.	Une nouvelle stratégie d'Apprentissage Bayésienne Dans cet article, une nouvelle stratégie d'apprentissage actif est proposée. Cette stratégie est fondée sur une méthode de discrétisation Bayésienne semi-supervisée. Des expériences comparatives sont menées sur des données unidimensionnelles, l'objectif étant d'estimer la position d'un échelon à partir de données bruitées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une Ontologie pour l'Acquisition et l'Exploitation des Connaissances en Conception Inventive	L'acquisition des connaissances en vue de résoudre des problèmesconcernant l'évolution des artefacts, comme elle se doit d'être pratiquée enconception inventive, a des caractéristiques spécifiques. Elle nécessite lasélection de certaines des connaissances qui peuvent induire des évolutions,elle amène à reformuler le problème initial afin de construire un modèleabstrait de l'artefact concerné. La méthode de conception inventive induite parla théorie de la Résolution des Problèmes Inventifs (aussi connue sousl'acronyme TRIZ) n'a pas encore fait l'objet d'une véritable formalisation.Nous proposons ici une ontologie des notions principales des concepts liés àl'acquisition des connaissances dans ce cadre. Cette ontologie, outre laclarification des notions en jeu, est utilisée comme support d'un environnementinformatique d'aide à la mise en oeuvre d'une méthode pour acquérir lesconnaissances et formuler les problèmes.	François Rousselot, Cecilia Zanni, Denis Cavallucci	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001470	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001470	729	fr	fr	@insa-strasbourg.fr	Une Ontologie pour l'Acquisition et l'Exploitation des Connaissances en Conception Inventive L'acquisition des connaissances en vue de résoudre des problèmesconcernant l'évolution des artefacts, comme elle se doit d'être pratiquée enconception inventive, a des caractéristiques spécifiques. Elle nécessite lasélection de certaines des connaissances qui peuvent induire des évolutions,elle amène à reformuler le problème initial afin de construire un modèleabstrait de l'artefact concerné. La méthode de conception inventive induite parla théorie de la Résolution des Problèmes Inventifs (aussi connue sousl'acronyme TRIZ) n'a pas encore fait l'objet d'une véritable formalisation.Nous proposons ici une ontologie des notions principales des concepts liés àl'acquisition des connaissances dans ce cadre. Cette ontologie, outre laclarification des notions en jeu, est utilisée comme support d'un environnementinformatique d'aide à la mise en oeuvre d'une méthode pour acquérir lesconnaissances et formuler les problèmes.	Une Ontologie pour l'Acquisition et l'Exploitation des Connaissances en Conception Inventive L'acquisition des connaissances en vue de résoudre des problèmesconcernant l'évolution des artefacts, comme elle se doit d'être pratiquée enconception inventive, a des caractéristiques spécifiques. Elle nécessite lasélection de certaines des connaissances qui peuvent induire des évolutions,elle amène à reformuler le problème initial afin de construire un modèleabstrait de l'artefact concerné. La méthode de conception inventive induite parla théorie de la Résolution des Problèmes Inventifs (aussi connue sousl'acronyme TRIZ) n'a pas encore fait l'objet d'une véritable formalisation.Nous proposons ici une ontologie des notions principales des concepts liés àl'acquisition des connaissances dans ce cadre. Cette ontologie, outre laclarification des notions en jeu, est utilisée comme support d'un environnementinformatique d'aide à la mise en oeuvre d'une méthode pour acquérir lesconnaissances et formuler les problèmes.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Une structure basée sur les hiérarchies pour synthétiser les itemsets fréquents extraits dans des fenêtres temporelles	Le paradigme des flots de données rend impossible la conservation de l'intégralitéde l'historique d'un flot qu'il faut alors résumer. L'extraction d'itemsets fréquentssur des fenêtres temporelles semble tout à fait adaptée mais l'amoncellement des résultatsindépendants rend impossible l'exploitation de ces résultats. Nous proposons une structurebasée sur les hiérarchies des données afin d'unifiant ces résultats. De plus, puisque laplupart des données d'un flot présentent un caractère multidimensionnel, nous intégronsla prise en compte d'itemsets multidimensionnels. Enfin, nous pallions une faiblesse majeuredes Tilted TimeWindows (TTW) en prenant en compte la distribution des données.	Yoann Pitarch, Anne Laurent, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001467	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001467	730	fr	fr	@lirmm.fr	Une structure basée sur les hiérarchies pour synthétiser les itemsets fréquents extraits dans des fenêtres temporelles Le paradigme des flots de données rend impossible la conservation de l'intégralitéde l'historique d'un flot qu'il faut alors résumer. L'extraction d'itemsets fréquentssur des fenêtres temporelles semble tout à fait adaptée mais l'amoncellement des résultatsindépendants rend impossible l'exploitation de ces résultats. Nous proposons une structurebasée sur les hiérarchies des données afin d'unifiant ces résultats. De plus, puisque laplupart des données d'un flot présentent un caractère multidimensionnel, nous intégronsla prise en compte d'itemsets multidimensionnels. Enfin, nous pallions une faiblesse majeuredes Tilted TimeWindows (TTW) en prenant en compte la distribution des données.	Une structure basée sur les hiérarchies pour synthétiser les itemsets fréquents extraits dans des fenêtres temporelles Le paradigme des flots de données rend impossible la conservation de l'intégralitéde l'historique d'un flot qu'il faut alors résumer. L'extraction d'itemsets fréquentssur des fenêtres temporelles semble tout à fait adaptée mais l'amoncellement des résultatsindépendants rend impossible l'exploitation de ces résultats. Nous proposons une structurebasée sur les hiérarchies des données afin d'unifiant ces résultats. De plus, puisque laplupart des données d'un flot présentent un caractère multidimensionnel, nous intégronsla prise en compte d'itemsets multidimensionnels. Enfin, nous pallions une faiblesse majeuredes Tilted TimeWindows (TTW) en prenant en compte la distribution des données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Utilisation de graphes sémantiques pour l'extraction et la traduction des idées essentielles d'un texte		Romain André-Lovichi, Kamel Smaïli, David Langlois	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001435	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001435	731	fr		@loria.fr, @loria.fr, @loria.fr	Utilisation de graphes sémantiques pour l'extraction et la traduction des idées essentielles d'un texte 	Utilisation de graphes sémantiques pour l'extraction et la traduction des idées essentielles d'un texte 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Vers une extraction et une visualisation des co-localisations adaptées aux experts	Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l'extractionde co-localisations intéressantes dans des données géo-référencées. L'objectifest de trouver des sous-ensembles de caractéristiques booléennes apparaissantfréquemment dans des objets spatiaux voisins. Toutefois, les relations découvertespeuvent ne pas être pertinentes pour les experts, et leur interprétation sousforme textuelle peut être difficile. Nous proposons, dans ce contexte, une nouvelleapproche pour intégrer la connaissance des experts dans la découverte desco-localisations, ainsi qu'une nouvelle représentation visuelle de ces motifs. Unprototype a été développé et intégré dans un SIG. Des expérimentations on étémenées sur des données géologiques réelles, et les résultats validés par un expertdu domaine.	Frédéric Flouvat, Nazha Selmaoui-Folcher, Dominique Gay	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001335	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001335	732	fr	fr	@univ-nc.nc	Vers une extraction et une visualisation des co-localisations adaptées aux experts Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l'extractionde co-localisations intéressantes dans des données géo-référencées. L'objectifest de trouver des sous-ensembles de caractéristiques booléennes apparaissantfréquemment dans des objets spatiaux voisins. Toutefois, les relations découvertespeuvent ne pas être pertinentes pour les experts, et leur interprétation sousforme textuelle peut être difficile. Nous proposons, dans ce contexte, une nouvelleapproche pour intégrer la connaissance des experts dans la découverte desco-localisations, ainsi qu'une nouvelle représentation visuelle de ces motifs. Unprototype a été développé et intégré dans un SIG. Des expérimentations on étémenées sur des données géologiques réelles, et les résultats validés par un expertdu domaine.	Vers une extraction et une visualisation des co-localisations adaptées aux experts Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l'extractionde co-localisations intéressantes dans des données géo-référencées. L'objectifest de trouver des sous-ensembles de caractéristiques booléennes apparaissantfréquemment dans des objets spatiaux voisins. Toutefois, les relations découvertespeuvent ne pas être pertinentes pour les experts, et leur interprétation sousforme textuelle peut être difficile. Nous proposons, dans ce contexte, une nouvelleapproche pour intégrer la connaissance des experts dans la découverte desco-localisations, ainsi qu'une nouvelle représentation visuelle de ces motifs. Unprototype a été développé et intégré dans un SIG. Des expérimentations on étémenées sur des données géologiques réelles, et les résultats validés par un expertdu domaine.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Visual Sentence-Phrase-Based Document Representation for Effective and Efficient Content-Based Image Retrieval	Having effective and efficient methods to get access to desired imagesis essential nowadays with the huge amount of digital images. This paperpresents an analogy between content-based image retrieval and text retrieval.We make this analogy from pixels to letters, patches to words, sets of patchesto phrases, and groups of sets of patches to sentences. To achieve a more accuratedocument matching, more informative features including phrases and sentencesare needed to improve these scenarios. The proposed approach is basedfirst on constructing different visual words using local patch extraction and description.After that, we study different association rules between frequent visualwords in the context of local regions in the image to construct visual phrases,which will be grouped to different sentences.	Ismail Elsayad, Jean Martinet, Thierry Urruty, Chabane Djeraba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001284	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001284	733	en	en	@lifl.fr	Visual Sentence-Phrase-Based Document Representation for Effective and Efficient Content-Based Image Retrieval Having effective and efficient methods to get access to desired imagesis essential nowadays with the huge amount of digital images. This paperpresents an analogy between content-based image retrieval and text retrieval.We make this analogy from pixels to letters, patches to words, sets of patchesto phrases, and groups of sets of patches to sentences. To achieve a more accuratedocument matching, more informative features including phrases and sentencesare needed to improve these scenarios. The proposed approach is basedfirst on constructing different visual words using local patch extraction and description.After that, we study different association rules between frequent visualwords in the context of local regions in the image to construct visual phrases,which will be grouped to different sentences.	Visual Sentence-Phrase-Based Document Representation for Effective and Efficient Content-Based Image Retrieval Having effective and efficient methods to get access to desired imagesis essential nowadays with the huge amount of digital images. This paperpresents an analogy between content-based image retrieval and text retrieval.We make this analogy from pixels to letters, patches to words, sets of patchesto phrases, and groups of sets of patches to sentences. To achieve a more accuratedocument matching, more informative features including phrases and sentencesare needed to improve these scenarios. The proposed approach is basedfirst on constructing different visual words using local patch extraction and description.After that, we study different association rules between frequent visualwords in the context of local regions in the image to construct visual phrases,which will be grouped to different sentences.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	Visualisation de mesures agrégées pour l'estimation de la qualité des articlesWikipedia	Wikipedia, devenue l'une des bases de connaissances les plus populaires,pose le problème de la fiabilité de l'information qu'elle dissémine. Nousproposons WikipediaViz, un ensemble de visualisations basé sur un mecanismede collecte et d'agrégation de données d'édition Wikipedia pour aider le lecteurà appréhender la maturité d'un article. Nous listons cinq métriques importantes,déterminées lors de sessions de conception participative avec des experts Wikipediapour juger de la qualité, que nous présentons au lecteur sous forme devisualisations compactes et expressives, dépeignant le profil d'évolution d'un article.Nos études utilisateur ont montré queWikipediaViz réduisait significativementle temps requis pour évaluer la qualité en maintenant une bonne précision	Fanny Chevalier, Stéphane Huot, Jean-Daniel Fekete	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001316	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001316	734	fr	fr	@inria.fr, @lri.fr, @inria.fr	Visualisation de mesures agrégées pour l'estimation de la qualité des articlesWikipedia Wikipedia, devenue l'une des bases de connaissances les plus populaires,pose le problème de la fiabilité de l'information qu'elle dissémine. Nousproposons WikipediaViz, un ensemble de visualisations basé sur un mecanismede collecte et d'agrégation de données d'édition Wikipedia pour aider le lecteurà appréhender la maturité d'un article. Nous listons cinq métriques importantes,déterminées lors de sessions de conception participative avec des experts Wikipediapour juger de la qualité, que nous présentons au lecteur sous forme devisualisations compactes et expressives, dépeignant le profil d'évolution d'un article.Nos études utilisateur ont montré queWikipediaViz réduisait significativementle temps requis pour évaluer la qualité en maintenant une bonne précision	Visualisation de mesures agrégées pour l'estimation de la qualité des articlesWikipedia Wikipedia, devenue l'une des bases de connaissances les plus populaires,pose le problème de la fiabilité de l'information qu'elle dissémine. Nousproposons WikipediaViz, un ensemble de visualisations basé sur un mecanismede collecte et d'agrégation de données d'édition Wikipedia pour aider le lecteurà appréhender la maturité d'un article. Nous listons cinq métriques importantes,déterminées lors de sessions de conception participative avec des experts Wikipediapour juger de la qualité, que nous présentons au lecteur sous forme devisualisations compactes et expressives, dépeignant le profil d'évolution d'un article.Nos études utilisateur ont montré queWikipediaViz réduisait significativementle temps requis pour évaluer la qualité en maintenant une bonne précision	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2010	WCUM pour l'analyse d'un site web	Dans ce papier, nous proposons une approche WCUM (Web Contentand Usage based Approach) permettant de relier l'analyse du contenu d'un siteWeb à l'analyse de l'usage afin de mieux comprendre les comportements de navigationsur le site. L'apport de ce travail réside d'une part dans la propositiond'une approche reliant l'analyse du contenu à l'analyse de l'usage et d'autre partdans l'extension de l'application des méthodes de block clustering, appliquéesgénéralement en bioinformatique, au contexte Web mining afin de profiter deleur pouvoir classificatoire dans la découverte de biclasses homogènes à partird'une partition des instances et une partition des attributs recherchées simultanément.	Malika Charrad, Yves Lechevallier, Mohamed Ben Ahmed, Gilbert Saporta	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001413	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001413	735	fr	fr	@riadi.rnu.tn, @inria.fr, @cnam.fr	WCUM pour l'analyse d'un site web Dans ce papier, nous proposons une approche WCUM (Web Contentand Usage based Approach) permettant de relier l'analyse du contenu d'un siteWeb à l'analyse de l'usage afin de mieux comprendre les comportements de navigationsur le site. L'apport de ce travail réside d'une part dans la propositiond'une approche reliant l'analyse du contenu à l'analyse de l'usage et d'autre partdans l'extension de l'application des méthodes de block clustering, appliquéesgénéralement en bioinformatique, au contexte Web mining afin de profiter deleur pouvoir classificatoire dans la découverte de biclasses homogènes à partird'une partition des instances et une partition des attributs recherchées simultanément.	WCUM pour l'analyse d'un site web Dans ce papier, nous proposons une approche WCUM (Web Contentand Usage based Approach) permettant de relier l'analyse du contenu d'un siteWeb à l'analyse de l'usage afin de mieux comprendre les comportements de navigationsur le site. L'apport de ce travail réside d'une part dans la propositiond'une approche reliant l'analyse du contenu à l'analyse de l'usage et d'autre partdans l'extension de l'application des méthodes de block clustering, appliquéesgénéralement en bioinformatique, au contexte Web mining afin de profiter deleur pouvoir classificatoire dans la découverte de biclasses homogènes à partird'une partition des instances et une partition des attributs recherchées simultanément.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	A Contextualization Service for a Personalized Access Model	Personalization paradigm aims at providing users with the most rel-evant content and services according to many factors such as interest center orlocation at the querying time. All this knowledge and requirements are orga-nized into user profiles and contexts. A user profile encompasses metadata de-scribing the user whereas a context groups information about the environmentof interaction between the user and the system. An interesting problem is there-fore to identify which part of the profile is significant in a given context. Thispaper proposes a contextualization service which allows defining relationshipsbetween user preferences and contexts. Further, we propose an approach forthe automatic discovery of these mappings by analyzing user behavior extractedfrom log files.	Sofiane Abbar, Mokrane Bouzeghoub, Dimitre Kostadinov, Stéphane Lopes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000771	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000771	806	en	en	@prism.uvsq.fr, @alcatel-lucent.fr	A Contextualization Service for a Personalized Access Model Personalization paradigm aims at providing users with the most rel-evant content and services according to many factors such as interest center orlocation at the querying time. All this knowledge and requirements are orga-nized into user profiles and contexts. A user profile encompasses metadata de-scribing the user whereas a context groups information about the environmentof interaction between the user and the system. An interesting problem is there-fore to identify which part of the profile is significant in a given context. Thispaper proposes a contextualization service which allows defining relationshipsbetween user preferences and contexts. Further, we propose an approach forthe automatic discovery of these mappings by analyzing user behavior extractedfrom log files.	A Contextualization Service for a Personalized Access Model Personalization paradigm aims at providing users with the most rel-evant content and services according to many factors such as interest center orlocation at the querying time. All this knowledge and requirements are orga-nized into user profiles and contexts. A user profile encompasses metadata de-scribing the user whereas a context groups information about the environmentof interaction between the user and the system. An interesting problem is there-fore to identify which part of the profile is significant in a given context. Thispaper proposes a contextualization service which allows defining relationshipsbetween user preferences and contexts. Further, we propose an approach forthe automatic discovery of these mappings by analyzing user behavior extractedfrom log files.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Accompagner au début du 21ème siècle les organisations dans la mise en place d'une gestion des connaissances : retour d'expérience	Cet article présente succinctement le retour d'expérience d'Ardansdans l'implantation de systèmes de gestion de connaissances dans des organisationstrès variées au début de ce 21ème siècle.	Alain Berger, Jean-Pierre Cotton, Pierre Mariot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000811	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000811	807	fr	fr	@ardans.fr	Accompagner au début du 21ème siècle les organisations dans la mise en place d'une gestion des connaissances : retour d'expérience Cet article présente succinctement le retour d'expérience d'Ardansdans l'implantation de systèmes de gestion de connaissances dans des organisationstrès variées au début de ce 21ème siècle.	Accompagner au début du 21ème siècle les organisations dans la mise en place d'une gestion des connaissances : retour d'expérience Cet article présente succinctement le retour d'expérience d'Ardansdans l'implantation de systèmes de gestion de connaissances dans des organisationstrès variées au début de ce 21ème siècle.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Acquisition de la théorie ontologique d'un système d'extraction d'information	La conception de systèmes d'Extraction d'Information (EI) destinésà extraire les réseaux d'interactions géniques décrits dans la littérature scientifiqueest un enjeu important. De tels systèmes nécessitent des représentationssophistiquées, s'appuyant sur des ontologies, afin de définir différentes relationsbiologiques, ainsi que les dépendances récursives qu'elles présentent entre elles.Cependant, l'acquisition de ces dépendances n'est pas possible avec les techniquesd'apprentissage automatique actuellement employées en EI, car ces dernièresne gèrent pas la récursivité. Afin de palier ces limitations, nous présentonsune application à l'EI de la Programmation Logique Inductive, en mode multipredicats.Nos expérimentations, effectuées sur un corpus bactérien, conduisentà un rappel global de 67.7% pour une précision de 75.5%.	Alain-Pierre Manine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000788	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000788	808	fr	fr	@univ-paris13.fr	Acquisition de la théorie ontologique d'un système d'extraction d'information La conception de systèmes d'Extraction d'Information (EI) destinésà extraire les réseaux d'interactions géniques décrits dans la littérature scientifiqueest un enjeu important. De tels systèmes nécessitent des représentationssophistiquées, s'appuyant sur des ontologies, afin de définir différentes relationsbiologiques, ainsi que les dépendances récursives qu'elles présentent entre elles.Cependant, l'acquisition de ces dépendances n'est pas possible avec les techniquesd'apprentissage automatique actuellement employées en EI, car ces dernièresne gèrent pas la récursivité. Afin de palier ces limitations, nous présentonsune application à l'EI de la Programmation Logique Inductive, en mode multipredicats.Nos expérimentations, effectuées sur un corpus bactérien, conduisentà un rappel global de 67.7% pour une précision de 75.5%.	Acquisition de la théorie ontologique d'un système d'extraction d'information La conception de systèmes d'Extraction d'Information (EI) destinésà extraire les réseaux d'interactions géniques décrits dans la littérature scientifiqueest un enjeu important. De tels systèmes nécessitent des représentationssophistiquées, s'appuyant sur des ontologies, afin de définir différentes relationsbiologiques, ainsi que les dépendances récursives qu'elles présentent entre elles.Cependant, l'acquisition de ces dépendances n'est pas possible avec les techniquesd'apprentissage automatique actuellement employées en EI, car ces dernièresne gèrent pas la récursivité. Afin de palier ces limitations, nous présentonsune application à l'EI de la Programmation Logique Inductive, en mode multipredicats.Nos expérimentations, effectuées sur un corpus bactérien, conduisentà un rappel global de 67.7% pour une précision de 75.5%.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Acquisition, annotation et exploration interactive d'images stéréoscopiques en réalité virtuelle : application en dermatologie	Nous présentons dans cet article le système Skin3D qui implémentetous les composants matériels et logiciels nécessaires pour extraire desinformations dans des images 3D de peau. Il s'agit à la fois du matérield'éclairage et d'acquisition à base d'appareils photographiquesstéréoscopiques, d'une méthode de calibration de caméras utilisant lesalgorithmes génétiques, de matériel de réalité virtuelle pour restituer lesimages en stéréoscopie et interagir avec elles, et enfin d'un ensemble defonctionnalités interactives pour annoter les images, partager ces annotations etconstruire un hypermédia 3D. Nous présentons une étude comparativeconcernant la calibration et une application réelle de Skin3D sur des images devisages.	Mohammed Haouach, Karim Benzeroual, Christiane Guinot, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000774	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000774	809	fr	fr	@univ-tours.fr, @ceries-lab.com	Acquisition, annotation et exploration interactive d'images stéréoscopiques en réalité virtuelle : application en dermatologie Nous présentons dans cet article le système Skin3D qui implémentetous les composants matériels et logiciels nécessaires pour extraire desinformations dans des images 3D de peau. Il s'agit à la fois du matérield'éclairage et d'acquisition à base d'appareils photographiquesstéréoscopiques, d'une méthode de calibration de caméras utilisant lesalgorithmes génétiques, de matériel de réalité virtuelle pour restituer lesimages en stéréoscopie et interagir avec elles, et enfin d'un ensemble defonctionnalités interactives pour annoter les images, partager ces annotations etconstruire un hypermédia 3D. Nous présentons une étude comparativeconcernant la calibration et une application réelle de Skin3D sur des images devisages.	Acquisition, annotation et exploration interactive d'images stéréoscopiques en réalité virtuelle : application en dermatologie Nous présentons dans cet article le système Skin3D qui implémentetous les composants matériels et logiciels nécessaires pour extraire desinformations dans des images 3D de peau. Il s'agit à la fois du matérield'éclairage et d'acquisition à base d'appareils photographiquesstéréoscopiques, d'une méthode de calibration de caméras utilisant lesalgorithmes génétiques, de matériel de réalité virtuelle pour restituer lesimages en stéréoscopie et interagir avec elles, et enfin d'un ensemble defonctionnalités interactives pour annoter les images, partager ces annotations etconstruire un hypermédia 3D. Nous présentons une étude comparativeconcernant la calibration et une application réelle de Skin3D sur des images devisages.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Aggregative and Neighboring Approximations to Query Semi-Structured Documents	Structures heterogeneity in Web resources is a constant concern inelement retrieval (i.e. tag retrieval in semi-structured documents). In this paperwe present the SHIRI 1 querying approach which allows to reach more or lessstructured document parts without an a priori knowledge on their structuring.	Yassine Mrabet, Nathalie Pernelle, Nacéra Bennacer, Mouhamadou Thiam	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000808	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000808	810	en	en	@lri.fr, @supelec.fr	Aggregative and Neighboring Approximations to Query Semi-Structured Documents Structures heterogeneity in Web resources is a constant concern inelement retrieval (i.e. tag retrieval in semi-structured documents). In this paperwe present the SHIRI 1 querying approach which allows to reach more or lessstructured document parts without an a priori knowledge on their structuring.	Aggregative and Neighboring Approximations to Query Semi-Structured Documents Structures heterogeneity in Web resources is a constant concern inelement retrieval (i.e. tag retrieval in semi-structured documents). In this paperwe present the SHIRI 1 querying approach which allows to reach more or lessstructured document parts without an a priori knowledge on their structuring.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	An approach for handling risk and uncertainty in multiarmed bandit problems	An approach is presented to deal with risk in multiarmed bandit prob-lems. Specifically, the well known exploration-exploitation dilemma is solvedfrom the point of view of maximizing an utility function which measures thedecision maker's attitude towards risk and uncertain outcomes. A link withthe preference theory is thus established. Simulations results are provided forin order to support the main ideas and to compare the approach with existingmethods, with emphasis on the short term (small sample size) behavior of theproposed method.	Fabrice Clérot, Stefano Perabò	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000744	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000744	811	en	en	@orange.fr, @orange-ftgroup.com	An approach for handling risk and uncertainty in multiarmed bandit problems An approach is presented to deal with risk in multiarmed bandit prob-lems. Specifically, the well known exploration-exploitation dilemma is solvedfrom the point of view of maximizing an utility function which measures thedecision maker's attitude towards risk and uncertain outcomes. A link withthe preference theory is thus established. Simulations results are provided forin order to support the main ideas and to compare the approach with existingmethods, with emphasis on the short term (small sample size) behavior of theproposed method.	An approach for handling risk and uncertainty in multiarmed bandit problems An approach is presented to deal with risk in multiarmed bandit prob-lems. Specifically, the well known exploration-exploitation dilemma is solvedfrom the point of view of maximizing an utility function which measures thedecision maker's attitude towards risk and uncertain outcomes. A link withthe preference theory is thus established. Simulations results are provided forin order to support the main ideas and to compare the approach with existingmethods, with emphasis on the short term (small sample size) behavior of theproposed method.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Analyse de dissimilarités par arbre d'induction	Dans cet article1, nous considérons des objets pour lesquels nous dis-posons d'une matrice des dissimilarités et nous nous intéressons à leurs liensavec des attributs. Nous nous centrons sur l'analyse de séquences d'états pourlesquelles les dissimilarités sont données par la distance d'édition. Toutefois, lesméthodes développées peuvent être étendues à tout type d'objets et de mesurede dissimilarités. Nous présentons dans un premier temps une généralisation del'analyse de variance (ANOVA) pour évaluer le lien entre des objets non mesu-rables (p. ex. des séquences) avec une variable catégorielle. La clef de l'approcheest d'exprimer la variabilité en termes des seules dissimilarités ce qui nous per-met d'identifier les facteurs qui réduisent le plus la variabilité. Nous présentonsun test statistique général qui peut en être déduit et introduisons une méthodeoriginale de visualisation des résultats pour les séquences d'états. Nous présen-tons ensuite une généralisation de cette analyse au cas de facteurs multiples et endiscutons les apports et les limites, notamment en terme d'interprétation. Fina-lement, nous introduisons une nouvelle méthode de type arbre d'induction quiutilise le test précédent comme critère d'éclatement. La portée des méthodesprésentées est illustrée à l'aide d'une analyse des facteurs discriminant le plusles trajectoires occupationnelles .	Gilbert Ritschard, Matthias Studer, Nicolas S. Müller, Alexis Gabadinho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000733	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000733	812	fr	fr	@unige.ch	Analyse de dissimilarités par arbre d'induction Dans cet article1, nous considérons des objets pour lesquels nous dis-posons d'une matrice des dissimilarités et nous nous intéressons à leurs liensavec des attributs. Nous nous centrons sur l'analyse de séquences d'états pourlesquelles les dissimilarités sont données par la distance d'édition. Toutefois, lesméthodes développées peuvent être étendues à tout type d'objets et de mesurede dissimilarités. Nous présentons dans un premier temps une généralisation del'analyse de variance (ANOVA) pour évaluer le lien entre des objets non mesu-rables (p. ex. des séquences) avec une variable catégorielle. La clef de l'approcheest d'exprimer la variabilité en termes des seules dissimilarités ce qui nous per-met d'identifier les facteurs qui réduisent le plus la variabilité. Nous présentonsun test statistique général qui peut en être déduit et introduisons une méthodeoriginale de visualisation des résultats pour les séquences d'états. Nous présen-tons ensuite une généralisation de cette analyse au cas de facteurs multiples et endiscutons les apports et les limites, notamment en terme d'interprétation. Fina-lement, nous introduisons une nouvelle méthode de type arbre d'induction quiutilise le test précédent comme critère d'éclatement. La portée des méthodesprésentées est illustrée à l'aide d'une analyse des facteurs discriminant le plusles trajectoires occupationnelles .	Analyse de dissimilarités par arbre d'induction Dans cet article1, nous considérons des objets pour lesquels nous dis-posons d'une matrice des dissimilarités et nous nous intéressons à leurs liensavec des attributs. Nous nous centrons sur l'analyse de séquences d'états pourlesquelles les dissimilarités sont données par la distance d'édition. Toutefois, lesméthodes développées peuvent être étendues à tout type d'objets et de mesurede dissimilarités. Nous présentons dans un premier temps une généralisation del'analyse de variance (ANOVA) pour évaluer le lien entre des objets non mesu-rables (p. ex. des séquences) avec une variable catégorielle. La clef de l'approcheest d'exprimer la variabilité en termes des seules dissimilarités ce qui nous per-met d'identifier les facteurs qui réduisent le plus la variabilité. Nous présentonsun test statistique général qui peut en être déduit et introduisons une méthodeoriginale de visualisation des résultats pour les séquences d'états. Nous présen-tons ensuite une généralisation de cette analyse au cas de facteurs multiples et endiscutons les apports et les limites, notamment en terme d'interprétation. Fina-lement, nous introduisons une nouvelle méthode de type arbre d'induction quiutilise le test précédent comme critère d'éclatement. La portée des méthodesprésentées est illustrée à l'aide d'une analyse des facteurs discriminant le plusles trajectoires occupationnelles .	22
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Analyse de données pour la construction de modèles de procédures neurochirurgicales	Dans cet article, nous appliquons une méthode d'analyse sur desdescriptions de procédures de neurochirurgie dans le but d'en améliorer lacompréhension. La base de données XML utilisée dans cette étude estconstituée de la description de 157 chirurgies de tumeurs. Trois cent vingtdeux variables ont été identifiées et décomposées en variables prédictives(connues avant l'opération) et variables à prédire (décrivant des gesteschirurgicaux). Une analyse factorielle des correspondances (AFC) a étéréalisée sur les variables prédictives, ainsi qu'un arbre de décision basé sur undendrogramme préalablement établi. Six classes principales de variablesprédictives ont ainsi été identifiées. Puis, pour chacune de ces classes, uneanalyse AFC a été réalisée sur les variables à prédire, ainsi qu'un arbre dedécision. Bien que le nombre de cas et le choix des variables constituent unelimite à cette étude, nous avons réussi à prédire certaines caractéristiques liéesaux procédures en partant de données prédictives.	Brivael Trelhu, Florent Lalys, Laurent Riffaud, Xavier Morandi, Pierre Jannin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000789	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000789	813	fr	fr	@irisa.fr, @irisa.fr, @irisa.fr, @chu-rennes.fr, @chu-rennes.fr	Analyse de données pour la construction de modèles de procédures neurochirurgicales Dans cet article, nous appliquons une méthode d'analyse sur desdescriptions de procédures de neurochirurgie dans le but d'en améliorer lacompréhension. La base de données XML utilisée dans cette étude estconstituée de la description de 157 chirurgies de tumeurs. Trois cent vingtdeux variables ont été identifiées et décomposées en variables prédictives(connues avant l'opération) et variables à prédire (décrivant des gesteschirurgicaux). Une analyse factorielle des correspondances (AFC) a étéréalisée sur les variables prédictives, ainsi qu'un arbre de décision basé sur undendrogramme préalablement établi. Six classes principales de variablesprédictives ont ainsi été identifiées. Puis, pour chacune de ces classes, uneanalyse AFC a été réalisée sur les variables à prédire, ainsi qu'un arbre dedécision. Bien que le nombre de cas et le choix des variables constituent unelimite à cette étude, nous avons réussi à prédire certaines caractéristiques liéesaux procédures en partant de données prédictives.	Analyse de données pour la construction de modèles de procédures neurochirurgicales Dans cet article, nous appliquons une méthode d'analyse sur desdescriptions de procédures de neurochirurgie dans le but d'en améliorer lacompréhension. La base de données XML utilisée dans cette étude estconstituée de la description de 157 chirurgies de tumeurs. Trois cent vingtdeux variables ont été identifiées et décomposées en variables prédictives(connues avant l'opération) et variables à prédire (décrivant des gesteschirurgicaux). Une analyse factorielle des correspondances (AFC) a étéréalisée sur les variables prédictives, ainsi qu'un arbre de décision basé sur undendrogramme préalablement établi. Six classes principales de variablesprédictives ont ainsi été identifiées. Puis, pour chacune de ces classes, uneanalyse AFC a été réalisée sur les variables à prédire, ainsi qu'un arbre dedécision. Bien que le nombre de cas et le choix des variables constituent unelimite à cette étude, nous avons réussi à prédire certaines caractéristiques liéesaux procédures en partant de données prédictives.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Analyse et application de modèles de régression pour optimiser le retour sur investissement d'opérations commerciales	Les activités de négoce de matériaux sont un marché extrêmementcompétitif. Pour les acteurs de ce marché, les méthodes de fouille de donnéespeuvent s'avérer intéressantes en permettant de dégager des gains de rentabilitéimportants. Dans cet article, nous présenterons le retour d'expérience du projetde fouille de données mené chez VM Matériaux pour améliorer le retour surinvestissement d'opérations commerciales. La synergie des informaticiens, dumarketing et des experts métier a permis d'améliorer l'extraction des connais-sances à partir des données de manière à aboutir à la connaissance actionnable laplus pertinente possible et ainsi aider les experts métier à prendre des décisions.	Thomas Piton, Julien Blanchard, Henri Briand, Laurent Tessier, Gaëtan Blain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000735	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000735	814	fr	fr	@vm-materiaux.fr, @univ-nantes.fr, @kxen.com	Analyse et application de modèles de régression pour optimiser le retour sur investissement d'opérations commerciales Les activités de négoce de matériaux sont un marché extrêmementcompétitif. Pour les acteurs de ce marché, les méthodes de fouille de donnéespeuvent s'avérer intéressantes en permettant de dégager des gains de rentabilitéimportants. Dans cet article, nous présenterons le retour d'expérience du projetde fouille de données mené chez VM Matériaux pour améliorer le retour surinvestissement d'opérations commerciales. La synergie des informaticiens, dumarketing et des experts métier a permis d'améliorer l'extraction des connais-sances à partir des données de manière à aboutir à la connaissance actionnable laplus pertinente possible et ainsi aider les experts métier à prendre des décisions.	Analyse et application de modèles de régression pour optimiser le retour sur investissement d'opérations commerciales Les activités de négoce de matériaux sont un marché extrêmementcompétitif. Pour les acteurs de ce marché, les méthodes de fouille de donnéespeuvent s'avérer intéressantes en permettant de dégager des gains de rentabilitéimportants. Dans cet article, nous présenterons le retour d'expérience du projetde fouille de données mené chez VM Matériaux pour améliorer le retour surinvestissement d'opérations commerciales. La synergie des informaticiens, dumarketing et des experts métier a permis d'améliorer l'extraction des connais-sances à partir des données de manière à aboutir à la connaissance actionnable laplus pertinente possible et ainsi aider les experts métier à prendre des décisions.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Analyse multigraduelle OLAP	Les systèmes décisionnels reposent sur des bases de données multidimensionnellesqui offrent un cadre adéquat aux analyses OLAP. L'articleprésente un nouvel opérateur OLAP nommé « BLEND » rendant possible desanalyses multigraduelles. Il s'agit de transformer la structuration multidimensionnellelors des interrogations pour analyser les mesures selon des niveauxde granularité différents recombinées comme un même paramètre. Nous menonsune étude des combinaisons valides de l'opération dans le contexte deshiérarchies strictes. Enfin, une première série d'expérimentations implantel'opération dans le contexte R-OLAP en montrant le faible coût de l'opération.	Gilles Hubert, Olivier Teste	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000768	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000768	815	fr	fr	@irit.fr	Analyse multigraduelle OLAP Les systèmes décisionnels reposent sur des bases de données multidimensionnellesqui offrent un cadre adéquat aux analyses OLAP. L'articleprésente un nouvel opérateur OLAP nommé « BLEND » rendant possible desanalyses multigraduelles. Il s'agit de transformer la structuration multidimensionnellelors des interrogations pour analyser les mesures selon des niveauxde granularité différents recombinées comme un même paramètre. Nous menonsune étude des combinaisons valides de l'opération dans le contexte deshiérarchies strictes. Enfin, une première série d'expérimentations implantel'opération dans le contexte R-OLAP en montrant le faible coût de l'opération.	Analyse multigraduelle OLAP Les systèmes décisionnels reposent sur des bases de données multidimensionnellesqui offrent un cadre adéquat aux analyses OLAP. L'articleprésente un nouvel opérateur OLAP nommé « BLEND » rendant possible desanalyses multigraduelles. Il s'agit de transformer la structuration multidimensionnellelors des interrogations pour analyser les mesures selon des niveauxde granularité différents recombinées comme un même paramètre. Nous menonsune étude des combinaisons valides de l'opération dans le contexte deshiérarchies strictes. Enfin, une première série d'expérimentations implantel'opération dans le contexte R-OLAP en montrant le faible coût de l'opération.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Analyse sémantique spatio-temporelle pour les ontologies OWL-DL	L'analyse sémantique est un nouveau paradigmed'interrogation du Web Sémantique qui a pour objectif d'identifier lesassociations sémantiques reliant des individus décrits dans desontologies OWL-DL. Pour déduire davantage d'associationssémantiques et augmenter la précision de l'analyse, l'informationspatio-temporelle attachée aux ressources doit être prise en compte. Aces fins - et pour combler l'absence actuelle de raisonneurs spatiotemporeldéfini pour les ontologies RDF(S) et OWL-, nous proposonsle système de représentation et d'interrogation d'ontologies spatiotemporellesONTOAST, compatible avec le langage OWL-DL. Nousprésentons les principes de base de l'algorithme de découverted'associations sémantiques entre individus intégré dans ONTOAST.Cet algorithme utilise deux contextes, l'un spatial et l'autre temporelqui permettent d'affiner la recherche. Nous décrivons enfin l'approchemise en oeuvre pour la déduction de connexions spatiales entreindividus.	Alina Dia Miron, Jérôme Gensel, Marlène Villanova-Oliver	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000784	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000784	816	fr	fr	@imag.fr	Analyse sémantique spatio-temporelle pour les ontologies OWL-DL L'analyse sémantique est un nouveau paradigmed'interrogation du Web Sémantique qui a pour objectif d'identifier lesassociations sémantiques reliant des individus décrits dans desontologies OWL-DL. Pour déduire davantage d'associationssémantiques et augmenter la précision de l'analyse, l'informationspatio-temporelle attachée aux ressources doit être prise en compte. Aces fins - et pour combler l'absence actuelle de raisonneurs spatiotemporeldéfini pour les ontologies RDF(S) et OWL-, nous proposonsle système de représentation et d'interrogation d'ontologies spatiotemporellesONTOAST, compatible avec le langage OWL-DL. Nousprésentons les principes de base de l'algorithme de découverted'associations sémantiques entre individus intégré dans ONTOAST.Cet algorithme utilise deux contextes, l'un spatial et l'autre temporelqui permettent d'affiner la recherche. Nous décrivons enfin l'approchemise en oeuvre pour la déduction de connexions spatiales entreindividus.	Analyse sémantique spatio-temporelle pour les ontologies OWL-DL L'analyse sémantique est un nouveau paradigmed'interrogation du Web Sémantique qui a pour objectif d'identifier lesassociations sémantiques reliant des individus décrits dans desontologies OWL-DL. Pour déduire davantage d'associationssémantiques et augmenter la précision de l'analyse, l'informationspatio-temporelle attachée aux ressources doit être prise en compte. Aces fins - et pour combler l'absence actuelle de raisonneurs spatiotemporeldéfini pour les ontologies RDF(S) et OWL-, nous proposonsle système de représentation et d'interrogation d'ontologies spatiotemporellesONTOAST, compatible avec le langage OWL-DL. Nousprésentons les principes de base de l'algorithme de découverted'associations sémantiques entre individus intégré dans ONTOAST.Cet algorithme utilise deux contextes, l'un spatial et l'autre temporelqui permettent d'affiner la recherche. Nous décrivons enfin l'approchemise en oeuvre pour la déduction de connexions spatiales entreindividus.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Assessing the uncertainty in knn Data Fusion		Tomàs Aluja-Banet, Josep Daunis-i-Estadella, Enric Ripoll	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000794	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000794	817	en		@upc.edu, @udg.edu, @idescat.net	Assessing the uncertainty in knn Data Fusion 	Assessing the uncertainty in knn Data Fusion 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Binary Sequences and Association Graphs for Fast Detection of Sequential Patterns	We develop an efficient algorithm for detecting frequent patterns thatoccur in sequence databases under certain constraints. By combining the useof bit vector representations of sequence databases with association graphs weachieve superior time and low memory usage based on a considerable reductionof the number of candidate patterns.	Dan A. Simovici, Selim Mimaroglu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000781	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000781	818	en	en	@gmail.com, @cs.umb.edu	Binary Sequences and Association Graphs for Fast Detection of Sequential Patterns We develop an efficient algorithm for detecting frequent patterns thatoccur in sequence databases under certain constraints. By combining the useof bit vector representations of sequence databases with association graphs weachieve superior time and low memory usage based on a considerable reductionof the number of candidate patterns.	Binary Sequences and Association Graphs for Fast Detection of Sequential Patterns We develop an efficient algorithm for detecting frequent patterns thatoccur in sequence databases under certain constraints. By combining the useof bit vector representations of sequence databases with association graphs weachieve superior time and low memory usage based on a considerable reductionof the number of candidate patterns.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Caractérisation automatique des classes découvertes en classification non supervisée	Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi- cation et de pondération des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage de ces cartes topologiques est combiné à un mécanisme d'esti- mation de pertinences des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la qualité de la classification. Nous proposons deux types de pondérations adaptatives : une pondération des observations et une pondération des distances entre observations. L'apprentissage simultané des pondérations et des prototypes utilisés pour la partition des observations permet d'obtenir une classification op- timisée des données. Un test statistique est ensuite utilisé sur ces pondérations pour élaguer les variables non pertinentes. Ce processus de sélection de variables permet enfin, grâce à la localité des pondérations, d'exhiber un sous ensemble de variables propre à chaque groupe (cluster) offrant ainsi sa caractérisation. L'approche proposée a été validé sur plusieurs bases de données et les résultats expérimentaux ont montré des performances très prometteuses.	Nistor Grozavu, Younès Bennani, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000737	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000737	819	fr	fr	@univ-paris13.fr	Caractérisation automatique des classes découvertes en classification non supervisée Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi- cation et de pondération des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage de ces cartes topologiques est combiné à un mécanisme d'esti- mation de pertinences des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la qualité de la classification. Nous proposons deux types de pondérations adaptatives : une pondération des observations et une pondération des distances entre observations. L'apprentissage simultané des pondérations et des prototypes utilisés pour la partition des observations permet d'obtenir une classification op- timisée des données. Un test statistique est ensuite utilisé sur ces pondérations pour élaguer les variables non pertinentes. Ce processus de sélection de variables permet enfin, grâce à la localité des pondérations, d'exhiber un sous ensemble de variables propre à chaque groupe (cluster) offrant ainsi sa caractérisation. L'approche proposée a été validé sur plusieurs bases de données et les résultats expérimentaux ont montré des performances très prometteuses.	Caractérisation automatique des classes découvertes en classification non supervisée Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi- cation et de pondération des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L'apprentissage de ces cartes topologiques est combiné à un mécanisme d'esti- mation de pertinences des différentes variables sous forme de poids d'influence sur la qualité de la classification. Nous proposons deux types de pondérations adaptatives : une pondération des observations et une pondération des distances entre observations. L'apprentissage simultané des pondérations et des prototypes utilisés pour la partition des observations permet d'obtenir une classification op- timisée des données. Un test statistique est ensuite utilisé sur ces pondérations pour élaguer les variables non pertinentes. Ce processus de sélection de variables permet enfin, grâce à la localité des pondérations, d'exhiber un sous ensemble de variables propre à chaque groupe (cluster) offrant ainsi sa caractérisation. L'approche proposée a été validé sur plusieurs bases de données et les résultats expérimentaux ont montré des performances très prometteuses.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Ciblage des règles d'association intéressantes guidé par les connaissances du décideur	L'usage du modèle des règles d'association en fouille de données estlimité par la quantité prohibitive de règles qu'il fournit et nécessite la mise enplace d'une phase de post-traitement efficace afin de cibler les règles les plusutiles. Cet article propose une nouvelle approche intégrant explicitement lesconnaissances du décideur afin de filtrer et cibler les règles intéressantes.	Claudia Marinica, Fabrice Guillet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000805	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000805	820	fr	fr	@univ-nantes.fr	Ciblage des règles d'association intéressantes guidé par les connaissances du décideur L'usage du modèle des règles d'association en fouille de données estlimité par la quantité prohibitive de règles qu'il fournit et nécessite la mise enplace d'une phase de post-traitement efficace afin de cibler les règles les plusutiles. Cet article propose une nouvelle approche intégrant explicitement lesconnaissances du décideur afin de filtrer et cibler les règles intéressantes.	Ciblage des règles d'association intéressantes guidé par les connaissances du décideur L'usage du modèle des règles d'association en fouille de données estlimité par la quantité prohibitive de règles qu'il fournit et nécessite la mise enplace d'une phase de post-traitement efficace afin de cibler les règles les plusutiles. Cet article propose une nouvelle approche intégrant explicitement lesconnaissances du décideur afin de filtrer et cibler les règles intéressantes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	CISNA un système hybride LD+Règles pour gérer des connaissances		Alexis Bultey, François Rousselot, Cecilia Zanni, Denis Cavallucci	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000821	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000821	821	fr		@insa-strasbourg.fr	CISNA un système hybride LD+Règles pour gérer des connaissances 	CISNA un système hybride LD+Règles pour gérer des connaissances 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Classification des Images de Télédétection avec ENVI FX	D'importants volumes d'images satellites et aériennes de tout type(panchromatiques, multispectrales, hyperspectrales) sont généréesquotidiennement, et leur classification par des méthodes semi-automatiquesdevient nécessaire. Le logiciel ENVI Feature eXtractionTM (ENVI FXTM) sebase sur une approche « objet » -par opposition à une approche pixelsclassique- et sur des algorithmes innovants, pour la segmentation et laclassification des images de télédétection avec un haut niveau de précision.	Franck Le Gall, Damien Barache, Ahmed Belaidi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000813	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000813	822	fr	fr	@ittvis.com, @ittvis.com, @ittvis.com	Classification des Images de Télédétection avec ENVI FX D'importants volumes d'images satellites et aériennes de tout type(panchromatiques, multispectrales, hyperspectrales) sont généréesquotidiennement, et leur classification par des méthodes semi-automatiquesdevient nécessaire. Le logiciel ENVI Feature eXtractionTM (ENVI FXTM) sebase sur une approche « objet » -par opposition à une approche pixelsclassique- et sur des algorithmes innovants, pour la segmentation et laclassification des images de télédétection avec un haut niveau de précision.	Classification des Images de Télédétection avec ENVI FX D'importants volumes d'images satellites et aériennes de tout type(panchromatiques, multispectrales, hyperspectrales) sont généréesquotidiennement, et leur classification par des méthodes semi-automatiquesdevient nécessaire. Le logiciel ENVI Feature eXtractionTM (ENVI FXTM) sebase sur une approche « objet » -par opposition à une approche pixelsclassique- et sur des algorithmes innovants, pour la segmentation et laclassification des images de télédétection avec un haut niveau de précision.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Collaborative Outlier Mining for Intrusion Detection	Intrusion detection is an important topic dealing with security of in-formation systems. Most successful Intrusion Detection Systems (IDS) rely onsignature detection and need to update their signature as fast as new attacks areemerging. On the other hand, anomaly detection may be utilized for this purpose,but it suffers from a high number of false alarms. Actually, any behaviour whichis significantly different from the usual ones will be considered as dangerousby an anomaly based IDS. Therefore, isolating true intrusions in a set of alarmsis a very challenging task for anomaly based intrusion detection. In this paper,we consider to add a new feature to such isolated behaviours before they can beconsidered as malicious. This feature is based on their possible repetition fromone information system to another. We propose a new outlier mining principleand validate it through a set of experiments.	Goverdhan Singh, Florent Masseglia, Céline Fiot, Alice Marascu, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000776	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000776	823	en	en	@inria.fr, @lirmm.fr	Collaborative Outlier Mining for Intrusion Detection Intrusion detection is an important topic dealing with security of in-formation systems. Most successful Intrusion Detection Systems (IDS) rely onsignature detection and need to update their signature as fast as new attacks areemerging. On the other hand, anomaly detection may be utilized for this purpose,but it suffers from a high number of false alarms. Actually, any behaviour whichis significantly different from the usual ones will be considered as dangerousby an anomaly based IDS. Therefore, isolating true intrusions in a set of alarmsis a very challenging task for anomaly based intrusion detection. In this paper,we consider to add a new feature to such isolated behaviours before they can beconsidered as malicious. This feature is based on their possible repetition fromone information system to another. We propose a new outlier mining principleand validate it through a set of experiments.	Collaborative Outlier Mining for Intrusion Detection Intrusion detection is an important topic dealing with security of in-formation systems. Most successful Intrusion Detection Systems (IDS) rely onsignature detection and need to update their signature as fast as new attacks areemerging. On the other hand, anomaly detection may be utilized for this purpose,but it suffers from a high number of false alarms. Actually, any behaviour whichis significantly different from the usual ones will be considered as dangerousby an anomaly based IDS. Therefore, isolating true intrusions in a set of alarmsis a very challenging task for anomaly based intrusion detection. In this paper,we consider to add a new feature to such isolated behaviours before they can beconsidered as malicious. This feature is based on their possible repetition fromone information system to another. We propose a new outlier mining principleand validate it through a set of experiments.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Comment valider automatiquement des relations syntaxiques induites	Nous présentons dans cet article des approches visant à valider desrelations syntaxiques induites de type Verbe-Objet. Ainsi, nous proposons d'u-tiliser dans un premier temps une approche s'appuyant sur des vecteurs séman-tiques déterminés à l'aide d'un thésaurus. La seconde approche emploie unevalidation Web. Nous effectuons des requêtes sur un moteur de recherche asso-ciées à des mesures statistiques afin de déterminer la pertinence d'une relationsyntaxique. Nous proposons enfin de combiner ces deux méthodes. La qualitéde nos approches de validation de relations syntaxiques a été évaluée en utilisantdes courbes ROC.	Nicolas Béchet, Mathieu Roche, Jacques Chauché	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000749	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000749	824	fr	fr	@lirmm.fr	Comment valider automatiquement des relations syntaxiques induites Nous présentons dans cet article des approches visant à valider desrelations syntaxiques induites de type Verbe-Objet. Ainsi, nous proposons d'u-tiliser dans un premier temps une approche s'appuyant sur des vecteurs séman-tiques déterminés à l'aide d'un thésaurus. La seconde approche emploie unevalidation Web. Nous effectuons des requêtes sur un moteur de recherche asso-ciées à des mesures statistiques afin de déterminer la pertinence d'une relationsyntaxique. Nous proposons enfin de combiner ces deux méthodes. La qualitéde nos approches de validation de relations syntaxiques a été évaluée en utilisantdes courbes ROC.	Comment valider automatiquement des relations syntaxiques induites Nous présentons dans cet article des approches visant à valider desrelations syntaxiques induites de type Verbe-Objet. Ainsi, nous proposons d'u-tiliser dans un premier temps une approche s'appuyant sur des vecteurs séman-tiques déterminés à l'aide d'un thésaurus. La seconde approche emploie unevalidation Web. Nous effectuons des requêtes sur un moteur de recherche asso-ciées à des mesures statistiques afin de déterminer la pertinence d'une relationsyntaxique. Nous proposons enfin de combiner ces deux méthodes. La qualitéde nos approches de validation de relations syntaxiques a été évaluée en utilisantdes courbes ROC.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Comparaison de distances et noyaux classiques par degré d'équivalence des ordres induits	Le choix d'une mesure pour comparer les données est au coeur destâches de recherche d'information et d'apprentissage automatique. Nous considéronsici ce problème dans le cas où seul l'ordre induit par la mesure importe,et non les valeurs numériques qu'elle fournit : cette situation est caractéristiquedes moteurs de recherche de documents par exemple. Nous étudions dans cecadre les mesures de comparaison classiques pour données numériques, tellesque les distances et les noyaux les plus courants. Nous identifions les mesureséquivalentes, qui induisent toujours le même ordre ; pour les mesures non équivalentes,nous quantifions leur désaccord par des degrés d'équivalence basés surle coefficient de Kendall généralisé. Nous étudions les équivalences et quasiéquivalencesà la fois sur les plans théorique et expérimental.	Maria Rifqi, Marcin Detyniecki, Marie-Jeanne Lesot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000738	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000738	825	fr	fr	@lip6.fr	Comparaison de distances et noyaux classiques par degré d'équivalence des ordres induits Le choix d'une mesure pour comparer les données est au coeur destâches de recherche d'information et d'apprentissage automatique. Nous considéronsici ce problème dans le cas où seul l'ordre induit par la mesure importe,et non les valeurs numériques qu'elle fournit : cette situation est caractéristiquedes moteurs de recherche de documents par exemple. Nous étudions dans cecadre les mesures de comparaison classiques pour données numériques, tellesque les distances et les noyaux les plus courants. Nous identifions les mesureséquivalentes, qui induisent toujours le même ordre ; pour les mesures non équivalentes,nous quantifions leur désaccord par des degrés d'équivalence basés surle coefficient de Kendall généralisé. Nous étudions les équivalences et quasiéquivalencesà la fois sur les plans théorique et expérimental.	Comparaison de distances et noyaux classiques par degré d'équivalence des ordres induits Le choix d'une mesure pour comparer les données est au coeur destâches de recherche d'information et d'apprentissage automatique. Nous considéronsici ce problème dans le cas où seul l'ordre induit par la mesure importe,et non les valeurs numériques qu'elle fournit : cette situation est caractéristiquedes moteurs de recherche de documents par exemple. Nous étudions dans cecadre les mesures de comparaison classiques pour données numériques, tellesque les distances et les noyaux les plus courants. Nous identifions les mesureséquivalentes, qui induisent toujours le même ordre ; pour les mesures non équivalentes,nous quantifions leur désaccord par des degrés d'équivalence basés surle coefficient de Kendall généralisé. Nous étudions les équivalences et quasiéquivalencesà la fois sur les plans théorique et expérimental.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Constraint Programming for Data Mining		Luc De Raedt	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000731	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000731	826	en		@cs.kuleuven.be	Constraint Programming for Data Mining 	Constraint Programming for Data Mining 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Construction de descripteurs pour classer à partir d'exemples bruités	En classification supervisée, la présence de bruit sur les valeurs desdescripteurs peut avoir des effets désastreux sur la performance des classifieurset donc sur la pertinence des décisions prises au moyen de ces modèles. Traiterce problème lorsque le bruit affecte un attribut classe a été très étudié. Il estplus rare de s'intéresser au bruit sur les autres attributs. C'est notre contextede travail et nous proposons la construction de nouveaux descripteurs robusteslorsque ceux des exemples originaux sont bruités. Les résultats expérimentauxmontrent la valeur ajoutée de cette construction par la comparaison des qualitésobtenues (e.g., précision) lorsque l'on utilise les méthodes de classification àpartir de différentes collections de descripteurs.	Nazha Selmaoui-Folcher, Jean-François Boulicaut, Dominique Gay	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000742	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000742	827	fr	fr	@univ-nc.nc, @insa-lyon.fr	Construction de descripteurs pour classer à partir d'exemples bruités En classification supervisée, la présence de bruit sur les valeurs desdescripteurs peut avoir des effets désastreux sur la performance des classifieurset donc sur la pertinence des décisions prises au moyen de ces modèles. Traiterce problème lorsque le bruit affecte un attribut classe a été très étudié. Il estplus rare de s'intéresser au bruit sur les autres attributs. C'est notre contextede travail et nous proposons la construction de nouveaux descripteurs robusteslorsque ceux des exemples originaux sont bruités. Les résultats expérimentauxmontrent la valeur ajoutée de cette construction par la comparaison des qualitésobtenues (e.g., précision) lorsque l'on utilise les méthodes de classification àpartir de différentes collections de descripteurs.	Construction de descripteurs pour classer à partir d'exemples bruités En classification supervisée, la présence de bruit sur les valeurs desdescripteurs peut avoir des effets désastreux sur la performance des classifieurset donc sur la pertinence des décisions prises au moyen de ces modèles. Traiterce problème lorsque le bruit affecte un attribut classe a été très étudié. Il estplus rare de s'intéresser au bruit sur les autres attributs. C'est notre contextede travail et nous proposons la construction de nouveaux descripteurs robusteslorsque ceux des exemples originaux sont bruités. Les résultats expérimentauxmontrent la valeur ajoutée de cette construction par la comparaison des qualitésobtenues (e.g., précision) lorsque l'on utilise les méthodes de classification àpartir de différentes collections de descripteurs.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Contrôle des observations pour la gestion des systèmes de flux de données.	Les systèmes d'analyse de flux de données prennent de plus en plusd'importance dans un contexte où les données circulant sur les réseaux sont deplus en plus volumineuses et où la volonté de réagir au plus vite, en temps réel,devient un besoin nécessaire. Afin de permettre des analyses aussi rapides etefficaces que possible, il convient de pouvoir contrôler les flots de données et defocaliser les traitements sur les données pertinentes. Le protocole présenté dansce papier donne au module de traitement des capacités d'action et de contrôle surles observations remontantes en fonction de l'état de l'analyse. La diminutiondes flux résultant de telles focalisations permet des traitements beaucoup plusefficaces, plus pertinents et moins consommateurs de ressources. Les premiersrésultats montrent un réel gain de performances sur nos applications (facteur100).	Pierre Le Maigat, Christophe Dousson	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000798	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000798	828	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Contrôle des observations pour la gestion des systèmes de flux de données. Les systèmes d'analyse de flux de données prennent de plus en plusd'importance dans un contexte où les données circulant sur les réseaux sont deplus en plus volumineuses et où la volonté de réagir au plus vite, en temps réel,devient un besoin nécessaire. Afin de permettre des analyses aussi rapides etefficaces que possible, il convient de pouvoir contrôler les flots de données et defocaliser les traitements sur les données pertinentes. Le protocole présenté dansce papier donne au module de traitement des capacités d'action et de contrôle surles observations remontantes en fonction de l'état de l'analyse. La diminutiondes flux résultant de telles focalisations permet des traitements beaucoup plusefficaces, plus pertinents et moins consommateurs de ressources. Les premiersrésultats montrent un réel gain de performances sur nos applications (facteur100).	Contrôle des observations pour la gestion des systèmes de flux de données. Les systèmes d'analyse de flux de données prennent de plus en plusd'importance dans un contexte où les données circulant sur les réseaux sont deplus en plus volumineuses et où la volonté de réagir au plus vite, en temps réel,devient un besoin nécessaire. Afin de permettre des analyses aussi rapides etefficaces que possible, il convient de pouvoir contrôler les flots de données et defocaliser les traitements sur les données pertinentes. Le protocole présenté dansce papier donne au module de traitement des capacités d'action et de contrôle surles observations remontantes en fonction de l'état de l'analyse. La diminutiondes flux résultant de telles focalisations permet des traitements beaucoup plusefficaces, plus pertinents et moins consommateurs de ressources. Les premiersrésultats montrent un réel gain de performances sur nos applications (facteur100).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Correspondances de Galois pour la manipulation de contextes flous multi-valués	L'analyse formelle de concepts est une méthode fondée sur la correspondancede Galois et qui permet de construire des hiérarchies de conceptsformels à partir de tableaux de données binaires. Cependant de nombreux problèmesréels abordés en fouille de données comportent des données plus complexes.Afin de traiter de tels problèmes, nous proposons une conversion de donnéesfloues multi-valuées en attributs histogrammes et une correspondance deGalois adaptée à ce format. Notre propos est illustré avec un jeu de donnéessimples. Enfin, nous évaluons brièvement les résultats et les apports de cettecorrespondance de Galois par rapport à l'approche classique	Aurélie Bertaux, Florence Le Ber, Agnès Braud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000763	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000763	829	fr	fr	@engees.u-strasbg.fr, @urs.u-strasbg.fr	Correspondances de Galois pour la manipulation de contextes flous multi-valués L'analyse formelle de concepts est une méthode fondée sur la correspondancede Galois et qui permet de construire des hiérarchies de conceptsformels à partir de tableaux de données binaires. Cependant de nombreux problèmesréels abordés en fouille de données comportent des données plus complexes.Afin de traiter de tels problèmes, nous proposons une conversion de donnéesfloues multi-valuées en attributs histogrammes et une correspondance deGalois adaptée à ce format. Notre propos est illustré avec un jeu de donnéessimples. Enfin, nous évaluons brièvement les résultats et les apports de cettecorrespondance de Galois par rapport à l'approche classique	Correspondances de Galois pour la manipulation de contextes flous multi-valués L'analyse formelle de concepts est une méthode fondée sur la correspondancede Galois et qui permet de construire des hiérarchies de conceptsformels à partir de tableaux de données binaires. Cependant de nombreux problèmesréels abordés en fouille de données comportent des données plus complexes.Afin de traiter de tels problèmes, nous proposons une conversion de donnéesfloues multi-valuées en attributs histogrammes et une correspondance deGalois adaptée à ce format. Notre propos est illustré avec un jeu de donnéessimples. Enfin, nous évaluons brièvement les résultats et les apports de cettecorrespondance de Galois par rapport à l'approche classique	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	DBFrequentQueries : Extraction de requêtes fréquentes		Lucie Copin, Nicolas Pecheur, Anne Laurent, Yudi Augusta, Budi Sentana, Dominique Laurent, Tao-Yuan Jen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000822	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000822	830	fr		@gmail.com, @stikom-bali.ac.id, @lirmm.fr, @u-cergy.fr	DBFrequentQueries : Extraction de requêtes fréquentes 	DBFrequentQueries : Extraction de requêtes fréquentes 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	De l'utilisation de l'Analyse de Données Symboliques dans les Systèmes multi-agents	L'exploitation en temps réel de connaissances complexes est un défidans de nombreux domaines, tels que le web sémantique, la simulation ou lessystèmes multi-agents (SMA). Dans le paradigme multi-agents, des travaux ré-cents montrent que les communications multi-parties (CMP) offrent des oppor-tunités intéressantes en termes de réalisme des communications, diffusion desconnaissances et sémantique des actes de langage. Cependant, ces travaux seheurtent à la difficulté de mise en oeuvre des CMP, pour lesquelles les supportsde communications classiques sont insuffisants. Dans cet article, nous propo-sons d'utiliser le formalisme de l'Analyse de Données Symboliques (ADS) pourmodéliser les informations et les besoins des agents. Nous appuyons le routagedes messages sur cette modélisation dans le cadre d'un environnement de com-munication pour les systèmes multi-agents. Afin d'illustrer notre propos, nousutiliserons l'exemple de la gestion des communications dans un poste d'appelsd'urgence. Nous présentons ensuite notre retour d'expérience, et discutons lesperspectives ouvertes par la fertilisation croisée de l'ADS et des SMA.	Flavien Balbo, Julien Saunier, Edwin Diday, Suzanne Pinson	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000746	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000746	831	fr	fr	@lamsade.dauphine.fr, @ceremade.dauphine.fr	De l'utilisation de l'Analyse de Données Symboliques dans les Systèmes multi-agents L'exploitation en temps réel de connaissances complexes est un défidans de nombreux domaines, tels que le web sémantique, la simulation ou lessystèmes multi-agents (SMA). Dans le paradigme multi-agents, des travaux ré-cents montrent que les communications multi-parties (CMP) offrent des oppor-tunités intéressantes en termes de réalisme des communications, diffusion desconnaissances et sémantique des actes de langage. Cependant, ces travaux seheurtent à la difficulté de mise en oeuvre des CMP, pour lesquelles les supportsde communications classiques sont insuffisants. Dans cet article, nous propo-sons d'utiliser le formalisme de l'Analyse de Données Symboliques (ADS) pourmodéliser les informations et les besoins des agents. Nous appuyons le routagedes messages sur cette modélisation dans le cadre d'un environnement de com-munication pour les systèmes multi-agents. Afin d'illustrer notre propos, nousutiliserons l'exemple de la gestion des communications dans un poste d'appelsd'urgence. Nous présentons ensuite notre retour d'expérience, et discutons lesperspectives ouvertes par la fertilisation croisée de l'ADS et des SMA.	De l'utilisation de l'Analyse de Données Symboliques dans les Systèmes multi-agents L'exploitation en temps réel de connaissances complexes est un défidans de nombreux domaines, tels que le web sémantique, la simulation ou lessystèmes multi-agents (SMA). Dans le paradigme multi-agents, des travaux ré-cents montrent que les communications multi-parties (CMP) offrent des oppor-tunités intéressantes en termes de réalisme des communications, diffusion desconnaissances et sémantique des actes de langage. Cependant, ces travaux seheurtent à la difficulté de mise en oeuvre des CMP, pour lesquelles les supportsde communications classiques sont insuffisants. Dans cet article, nous propo-sons d'utiliser le formalisme de l'Analyse de Données Symboliques (ADS) pourmodéliser les informations et les besoins des agents. Nous appuyons le routagedes messages sur cette modélisation dans le cadre d'un environnement de com-munication pour les systèmes multi-agents. Afin d'illustrer notre propos, nousutiliserons l'exemple de la gestion des communications dans un poste d'appelsd'urgence. Nous présentons ensuite notre retour d'expérience, et discutons lesperspectives ouvertes par la fertilisation croisée de l'ADS et des SMA.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Définition d'une stratégie de résolution de problèmes pour un robot humanoïde	"Nous avons développé un système dont le but est d'obtenir le logicielde commande d'un robot capable de simuler le comportement d'un humainplacé en situation de résolution de problèmes. Nous avons résolu ce problèmedans un environnement psychologique particulier où les comportements humainspeuvent être interprétés comme des 'observables' de leurs stratégies derésolution de problèmes. Notre solution contient de plus celle d'un autre problème,celui de construire une boucle complète commençant avec le comportementd'un groupe d'humains, son analyse et son interprétation en termesd'observables humaines, la définition des stratégies utilisées par les humains (ycompris celles qui sont inefficaces), l'interprétation des observables humainesen terme de mouvements du robot, la définition de ce qu'est une ""stratégie derobot "" en terme de stratégies humaines. La boucle est bouclée avec un langagede programmation capable de programmer ces stratégies robotiques, qui deviennentainsi à leur tour des observables, tout comme l'ont été les stratégieshumaines du début de la boucle. Nous expliquons comment nous avons été capablesdéfinir de façon objective ce que nous appelons une stratégie de robot.Notre solution assemble deux facteurs différents. L'un permet d'éviter lescomportements 'inhumains' et se fonde sur la moyenne des comportementsdes humains que nous avons observés. L'autre fournit une sorte 'd'humanité'au robot en lui permettant de dévier de cette moyenne par n fois l'écart typeobservé chez les humains qu'il doit simuler. Il devient alors possible de programmerdes comportements complètements humains."	Mary Felkin, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000806	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000806	832	fr	fr	@lri.fr, @lri.fr	"Définition d'une stratégie de résolution de problèmes pour un robot humanoïde Nous avons développé un système dont le but est d'obtenir le logicielde commande d'un robot capable de simuler le comportement d'un humainplacé en situation de résolution de problèmes. Nous avons résolu ce problèmedans un environnement psychologique particulier où les comportements humainspeuvent être interprétés comme des 'observables' de leurs stratégies derésolution de problèmes. Notre solution contient de plus celle d'un autre problème,celui de construire une boucle complète commençant avec le comportementd'un groupe d'humains, son analyse et son interprétation en termesd'observables humaines, la définition des stratégies utilisées par les humains (ycompris celles qui sont inefficaces), l'interprétation des observables humainesen terme de mouvements du robot, la définition de ce qu'est une ""stratégie derobot "" en terme de stratégies humaines. La boucle est bouclée avec un langagede programmation capable de programmer ces stratégies robotiques, qui deviennentainsi à leur tour des observables, tout comme l'ont été les stratégieshumaines du début de la boucle. Nous expliquons comment nous avons été capablesdéfinir de façon objective ce que nous appelons une stratégie de robot.Notre solution assemble deux facteurs différents. L'un permet d'éviter lescomportements 'inhumains' et se fonde sur la moyenne des comportementsdes humains que nous avons observés. L'autre fournit une sorte 'd'humanité'au robot en lui permettant de dévier de cette moyenne par n fois l'écart typeobservé chez les humains qu'il doit simuler. Il devient alors possible de programmerdes comportements complètements humains."	"Définition d'une stratégie de résolution de problèmes pour un robot humanoïde Nous avons développé un système dont le but est d'obtenir le logicielde commande d'un robot capable de simuler le comportement d'un humainplacé en situation de résolution de problèmes. Nous avons résolu ce problèmedans un environnement psychologique particulier où les comportements humainspeuvent être interprétés comme des 'observables' de leurs stratégies derésolution de problèmes. Notre solution contient de plus celle d'un autre problème,celui de construire une boucle complète commençant avec le comportementd'un groupe d'humains, son analyse et son interprétation en termesd'observables humaines, la définition des stratégies utilisées par les humains (ycompris celles qui sont inefficaces), l'interprétation des observables humainesen terme de mouvements du robot, la définition de ce qu'est une ""stratégie derobot "" en terme de stratégies humaines. La boucle est bouclée avec un langagede programmation capable de programmer ces stratégies robotiques, qui deviennentainsi à leur tour des observables, tout comme l'ont été les stratégieshumaines du début de la boucle. Nous expliquons comment nous avons été capablesdéfinir de façon objective ce que nous appelons une stratégie de robot.Notre solution assemble deux facteurs différents. L'un permet d'éviter lescomportements 'inhumains' et se fonde sur la moyenne des comportementsdes humains que nous avons observés. L'autre fournit une sorte 'd'humanité'au robot en lui permettant de dévier de cette moyenne par n fois l'écart typeobservé chez les humains qu'il doit simuler. Il devient alors possible de programmerdes comportements complètements humains."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	DEMON : Découverte de motifs séquentiels pour les puces adn	Prometteuses en terme de prévention, de dépistage, de diagnostic etd'actions thérapeutiques, les puces à ADN mesurent l'intensité des expressionsde plusieurs milliers de gènes. Dans cet article, nous proposons une nouvelleapproche appelée DEMON, pour extraire des motifs séquentiels à partir de don-nées issues des puces ADN et qui utilise des connaissances du domaine.	Paola Salle, Sandra Bringay, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000803	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000803	833	fr	fr	@lirmm.fr	DEMON : Découverte de motifs séquentiels pour les puces adn Prometteuses en terme de prévention, de dépistage, de diagnostic etd'actions thérapeutiques, les puces à ADN mesurent l'intensité des expressionsde plusieurs milliers de gènes. Dans cet article, nous proposons une nouvelleapproche appelée DEMON, pour extraire des motifs séquentiels à partir de don-nées issues des puces ADN et qui utilise des connaissances du domaine.	DEMON : Découverte de motifs séquentiels pour les puces adn Prometteuses en terme de prévention, de dépistage, de diagnostic etd'actions thérapeutiques, les puces à ADN mesurent l'intensité des expressionsde plusieurs milliers de gènes. Dans cet article, nous proposons une nouvelleapproche appelée DEMON, pour extraire des motifs séquentiels à partir de don-nées issues des puces ADN et qui utilise des connaissances du domaine.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	DEMON-Visualisation : un outil pour la visualisation des motifs séquentiels extraits à partir de données biologiques		Wei Xing, Paola Salle, Sandra Bringay, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000818	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000818	834	fr		@lirmm.fr	DEMON-Visualisation : un outil pour la visualisation des motifs séquentiels extraits à partir de données biologiques 	DEMON-Visualisation : un outil pour la visualisation des motifs séquentiels extraits à partir de données biologiques 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	DesEsper: un logiciel de pré-traitement de flux appliqué à la surveillance des centrales hydrauliques		Frédéric Flouvat, Sébastien Gassmann, Jean-Marc Petit, Alain Ribière	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000819	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000819	835	fr		@univ-nc.nc, @insa-lyon.fr, @edf.fr	DesEsper: un logiciel de pré-traitement de flux appliqué à la surveillance des centrales hydrauliques 	DesEsper: un logiciel de pré-traitement de flux appliqué à la surveillance des centrales hydrauliques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Détection de séquences atypiques basée sur un modèle de Markov d'ordre variable	Récemment, le nombre et le volume des bases de données séquentiellesbiologiques ont augmenté de manière considérable. Dans ce contexte, l'identificationdes anomalies est essentielle. La plupart des approches pour lesextraire se fondent sur une base d'apprentissage ne contenant pas d'outlier. Or,dans de très nombreuses applications, les experts ne disposent pas d'une tellebase. De plus, les méthodes existantes demeurent exigeantes en mémoire, cequi les rend souvent impossibles à utiliser. Nous présentons dans cet article unenouvelle approche, basée sur un modèle de Markov d'ordre variable et sur unemesure de similarité entre objets séquentiels. Nous ajoutons aux méthodes existantesun critère d'élagage pour contrôler la taille de l'espace de rechercheet sa qualité, ainsi qu'une inégalité de concentration précise pour la mesure desimilarité, conduisant à une meilleure détection des outliers. Nous démontronsexpérimentalement la validité de notre approche.	Cécile Low-Kam, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000766	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000766	836	fr	fr	@math.univ-montp2.fr, @lirmm.fr	Détection de séquences atypiques basée sur un modèle de Markov d'ordre variable Récemment, le nombre et le volume des bases de données séquentiellesbiologiques ont augmenté de manière considérable. Dans ce contexte, l'identificationdes anomalies est essentielle. La plupart des approches pour lesextraire se fondent sur une base d'apprentissage ne contenant pas d'outlier. Or,dans de très nombreuses applications, les experts ne disposent pas d'une tellebase. De plus, les méthodes existantes demeurent exigeantes en mémoire, cequi les rend souvent impossibles à utiliser. Nous présentons dans cet article unenouvelle approche, basée sur un modèle de Markov d'ordre variable et sur unemesure de similarité entre objets séquentiels. Nous ajoutons aux méthodes existantesun critère d'élagage pour contrôler la taille de l'espace de rechercheet sa qualité, ainsi qu'une inégalité de concentration précise pour la mesure desimilarité, conduisant à une meilleure détection des outliers. Nous démontronsexpérimentalement la validité de notre approche.	Détection de séquences atypiques basée sur un modèle de Markov d'ordre variable Récemment, le nombre et le volume des bases de données séquentiellesbiologiques ont augmenté de manière considérable. Dans ce contexte, l'identificationdes anomalies est essentielle. La plupart des approches pour lesextraire se fondent sur une base d'apprentissage ne contenant pas d'outlier. Or,dans de très nombreuses applications, les experts ne disposent pas d'une tellebase. De plus, les méthodes existantes demeurent exigeantes en mémoire, cequi les rend souvent impossibles à utiliser. Nous présentons dans cet article unenouvelle approche, basée sur un modèle de Markov d'ordre variable et sur unemesure de similarité entre objets séquentiels. Nous ajoutons aux méthodes existantesun critère d'élagage pour contrôler la taille de l'espace de rechercheet sa qualité, ainsi qu'une inégalité de concentration précise pour la mesure desimilarité, conduisant à une meilleure détection des outliers. Nous démontronsexpérimentalement la validité de notre approche.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Détection d'intrusions dans un environnement collaboratif sécurisé	Pour pallier le problème des attaques sur les réseaux de nouvelles ap-proches de détection d'anomalies ou d'abus ont été proposées ces dernières an-nées et utilisent des signatures d'attaques pour comparer une nouvelle requêteet ainsi déterminer s'il s'agit d'une attaque ou pas. Cependant ces systèmes sontmis à défaut quand la requête n'existe pas dans la base de signature. Généra-lement, ce problème est résolu via une expertise humaine afin de mettre à jourla base de signatures. Toutefois, il arrive fréquemment qu'une attaque ait déjàété détectée dans une autre organisation et il serait utile de pouvoir bénéficier decette connaissance pour enrichir la base de signatures mais cette information estdifficile à obtenir car les organisations ne souhaitent pas forcément indiquer lesattaques qui ont eu lieu sur le site. Dans cet article nous proposons une nouvelleapproche de détection d'intrusion dans un environnement collaboratif sécurisé.Notre approche permet de considérer toute signature décrite sous la forme d'ex-pressions régulières et de garantir qu'aucune information n'est divulguée sur lecontenu des différents sites.	Nischal Verma, François Trousset, Pascal Poncelet, Florent Masseglia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000775	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000775	837	fr	fr	@gmail.com, @ema.fr, @lirmm.fr, @inria.fr	Détection d'intrusions dans un environnement collaboratif sécurisé Pour pallier le problème des attaques sur les réseaux de nouvelles ap-proches de détection d'anomalies ou d'abus ont été proposées ces dernières an-nées et utilisent des signatures d'attaques pour comparer une nouvelle requêteet ainsi déterminer s'il s'agit d'une attaque ou pas. Cependant ces systèmes sontmis à défaut quand la requête n'existe pas dans la base de signature. Généra-lement, ce problème est résolu via une expertise humaine afin de mettre à jourla base de signatures. Toutefois, il arrive fréquemment qu'une attaque ait déjàété détectée dans une autre organisation et il serait utile de pouvoir bénéficier decette connaissance pour enrichir la base de signatures mais cette information estdifficile à obtenir car les organisations ne souhaitent pas forcément indiquer lesattaques qui ont eu lieu sur le site. Dans cet article nous proposons une nouvelleapproche de détection d'intrusion dans un environnement collaboratif sécurisé.Notre approche permet de considérer toute signature décrite sous la forme d'ex-pressions régulières et de garantir qu'aucune information n'est divulguée sur lecontenu des différents sites.	Détection d'intrusions dans un environnement collaboratif sécurisé Pour pallier le problème des attaques sur les réseaux de nouvelles ap-proches de détection d'anomalies ou d'abus ont été proposées ces dernières an-nées et utilisent des signatures d'attaques pour comparer une nouvelle requêteet ainsi déterminer s'il s'agit d'une attaque ou pas. Cependant ces systèmes sontmis à défaut quand la requête n'existe pas dans la base de signature. Généra-lement, ce problème est résolu via une expertise humaine afin de mettre à jourla base de signatures. Toutefois, il arrive fréquemment qu'une attaque ait déjàété détectée dans une autre organisation et il serait utile de pouvoir bénéficier decette connaissance pour enrichir la base de signatures mais cette information estdifficile à obtenir car les organisations ne souhaitent pas forcément indiquer lesattaques qui ont eu lieu sur le site. Dans cet article nous proposons une nouvelleapproche de détection d'intrusion dans un environnement collaboratif sécurisé.Notre approche permet de considérer toute signature décrite sous la forme d'ex-pressions régulières et de garantir qu'aucune information n'est divulguée sur lecontenu des différents sites.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Détection d'objets atypiques dans un flot de données : une approche multi-résolution		Florent Masseglia, Alice Marascu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000801	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000801	838	fr		@inria.fr	Détection d'objets atypiques dans un flot de données : une approche multi-résolution 	Détection d'objets atypiques dans un flot de données : une approche multi-résolution 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Détermination du nombre des classes dans l'algorithme CROKI2 de classification croisée	Un des problèmes majeurs de la classification non supervisée est ladétermination ou la validation du nombre de classes dans la population. Ce problèmes'étend aux méthodes de bipartitionnement ou block clustering. Dans cepapier, nous nous intéressons à l'algorithme CROKI2 de classification croiséedes tableaux de contingence proposé par Govaert (1983). Notre objectif est dedéterminer le nombre de classes optimal sur les lignes et les colonnes à traversun ensemble de techniques de validation de classes proposés dans la littératurepour les méthodes classiques de classification.	Malika Charrad, Yves Lechevallier, Gilbert Saporta, Mohamed Ben Ahmed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000797	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000797	839	fr	fr	@riadi.rnu.tn, @riadi.rnu.tn, @inria.fr, @cnam.fr	Détermination du nombre des classes dans l'algorithme CROKI2 de classification croisée Un des problèmes majeurs de la classification non supervisée est ladétermination ou la validation du nombre de classes dans la population. Ce problèmes'étend aux méthodes de bipartitionnement ou block clustering. Dans cepapier, nous nous intéressons à l'algorithme CROKI2 de classification croiséedes tableaux de contingence proposé par Govaert (1983). Notre objectif est dedéterminer le nombre de classes optimal sur les lignes et les colonnes à traversun ensemble de techniques de validation de classes proposés dans la littératurepour les méthodes classiques de classification.	Détermination du nombre des classes dans l'algorithme CROKI2 de classification croisée Un des problèmes majeurs de la classification non supervisée est ladétermination ou la validation du nombre de classes dans la population. Ce problèmes'étend aux méthodes de bipartitionnement ou block clustering. Dans cepapier, nous nous intéressons à l'algorithme CROKI2 de classification croiséedes tableaux de contingence proposé par Govaert (1983). Notre objectif est dedéterminer le nombre de classes optimal sur les lignes et les colonnes à traversun ensemble de techniques de validation de classes proposés dans la littératurepour les méthodes classiques de classification.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Diagnostic multi-sources adaptatif Application à la détection d'intrusion dans des serveursWeb	Le but d'un système adaptatif de diagnostic est de surveiller et diagnostiquerun système tout en s'adaptant à son évolution. Ceci passe par l'adaptationdes diagnostiqueurs qui précisent ou enrichissent leur propre modèle poursuivre au mieux le système au fil du temps. Pour détecter les besoins d'adaptation,nous proposons un cadre de diagnostic multi-sources s'inspirant de lafusion d'information. Des connaissances fournies par le concepteur sur des relationsattendues entre les diagnostiqueurs mono-source forment un méta-modèledu diagnostic. La compatibilité des résultats du diagnostic avec le méta-modèleest vérifiée en ligne. Lorsqu'une de ces relations n'est pas vérifiée, les diagnostiqueursconcernés sont modifiés.Nous appliquons cette approche à la conception d'un système adaptatif de détectiond'intrusion à partir d'un flux de connexions à un serveur Web. Les évaluationsdu système mettent en évidence sa capacité à améliorer la détection desintrusions connues et à découvrir de nouveaux types d'attaque.	Thomas Guyet, Wei Wang    , Rene Quiniou, Marie-Odile Cordier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000777	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000777	840	fr	fr	@irisa.fr, @gmail.fr	Diagnostic multi-sources adaptatif Application à la détection d'intrusion dans des serveursWeb Le but d'un système adaptatif de diagnostic est de surveiller et diagnostiquerun système tout en s'adaptant à son évolution. Ceci passe par l'adaptationdes diagnostiqueurs qui précisent ou enrichissent leur propre modèle poursuivre au mieux le système au fil du temps. Pour détecter les besoins d'adaptation,nous proposons un cadre de diagnostic multi-sources s'inspirant de lafusion d'information. Des connaissances fournies par le concepteur sur des relationsattendues entre les diagnostiqueurs mono-source forment un méta-modèledu diagnostic. La compatibilité des résultats du diagnostic avec le méta-modèleest vérifiée en ligne. Lorsqu'une de ces relations n'est pas vérifiée, les diagnostiqueursconcernés sont modifiés.Nous appliquons cette approche à la conception d'un système adaptatif de détectiond'intrusion à partir d'un flux de connexions à un serveur Web. Les évaluationsdu système mettent en évidence sa capacité à améliorer la détection desintrusions connues et à découvrir de nouveaux types d'attaque.	Diagnostic multi-sources adaptatif Application à la détection d'intrusion dans des serveursWeb Le but d'un système adaptatif de diagnostic est de surveiller et diagnostiquerun système tout en s'adaptant à son évolution. Ceci passe par l'adaptationdes diagnostiqueurs qui précisent ou enrichissent leur propre modèle poursuivre au mieux le système au fil du temps. Pour détecter les besoins d'adaptation,nous proposons un cadre de diagnostic multi-sources s'inspirant de lafusion d'information. Des connaissances fournies par le concepteur sur des relationsattendues entre les diagnostiqueurs mono-source forment un méta-modèledu diagnostic. La compatibilité des résultats du diagnostic avec le méta-modèleest vérifiée en ligne. Lorsqu'une de ces relations n'est pas vérifiée, les diagnostiqueursconcernés sont modifiés.Nous appliquons cette approche à la conception d'un système adaptatif de détectiond'intrusion à partir d'un flux de connexions à un serveur Web. Les évaluationsdu système mettent en évidence sa capacité à améliorer la détection desintrusions connues et à découvrir de nouveaux types d'attaque.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Empreintes conceptuelles et spatiales pour la caractérisation des réseaux sociaux	Cet article propose une méthode reposant sur l'utilisation del'Analyse Formelle de Concepts et des treillis de Galois pour l'analyse desystèmes complexes. Des statistiques reposant sur ces treillis permettent decalculer la distribution conceptuelle des objets classifiés par le treillis.L'expérimentation sur des échantillons de trois réseaux sociaux en ligneillustre l'utilisation de ces statistiques pour la caractérisation globale et pour lefiltrage automatique de ces systèmes.	Bénédicte Le Grand, Marie-Aude Aufaure, Michel Soto	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000779	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000779	841	fr	fr	@lip6.fr, @ecp.fr	Empreintes conceptuelles et spatiales pour la caractérisation des réseaux sociaux Cet article propose une méthode reposant sur l'utilisation del'Analyse Formelle de Concepts et des treillis de Galois pour l'analyse desystèmes complexes. Des statistiques reposant sur ces treillis permettent decalculer la distribution conceptuelle des objets classifiés par le treillis.L'expérimentation sur des échantillons de trois réseaux sociaux en ligneillustre l'utilisation de ces statistiques pour la caractérisation globale et pour lefiltrage automatique de ces systèmes.	Empreintes conceptuelles et spatiales pour la caractérisation des réseaux sociaux Cet article propose une méthode reposant sur l'utilisation del'Analyse Formelle de Concepts et des treillis de Galois pour l'analyse desystèmes complexes. Des statistiques reposant sur ces treillis permettent decalculer la distribution conceptuelle des objets classifiés par le treillis.L'expérimentation sur des échantillons de trois réseaux sociaux en ligneillustre l'utilisation de ces statistiques pour la caractérisation globale et pour lefiltrage automatique de ces systèmes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Exploration de données de traçabilité issues de la RFID par apprentissage non-supervisé	La RFID (Radio Frequency IDentification) est une technologie avancée d'enregistrementde données spatio-temporelles de traçabilité. L'objectif de ce travail est de transformer cesdonnées spatio-temporelles en connaissances exploitables par les utilisateurs par l'intermé-diaire d'une méthode de classification automatique des données. Les systèmes RFID peuventêtre utilisés pour étudier les sociétés animales, qui sont des systèmes dynamiques complexescaractérisés par beaucoup d'interactions entre les individus (Fresneau et al., 1989). Le cadreapplicatif choisi pour ce travail est l'étude de la structure d'un groupe d'individus en interactionsociale et en particulier la division du travail au sein d'une colonie de fourmis1.La RFID générant d'importants volumes de données, il est nécessaire de développer desméthodes appropriées afin d'en comprendre le sens. Nous proposons pour cela un algorithmede classification topographique non-supervisée pour l'exploration de ce type de données, ca-pable de détecter les groupes d'individus exprimant le même comportement. L'algorithmeDS2L-SOM (Density-based Simultaneous Two-Level - SOM, Cabanes et Bennani (2008)) estcapable de détecter non seulement les groupes définis par une zone vide de donnée, grâce àune estimation de la pertinence des connexions entre référents, mais aussi les groupes défi-nis seulement par une diminution de densité, grâce à une estimation de la densité autour desréférents pendant l'apprentissage.	Guénaël Cabanes, Younès Bennani, Dominique Fresneau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000799	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000799	842	fr	fr	@univ-paris13.fr, @univ-paris13.fr	Exploration de données de traçabilité issues de la RFID par apprentissage non-supervisé La RFID (Radio Frequency IDentification) est une technologie avancée d'enregistrementde données spatio-temporelles de traçabilité. L'objectif de ce travail est de transformer cesdonnées spatio-temporelles en connaissances exploitables par les utilisateurs par l'intermé-diaire d'une méthode de classification automatique des données. Les systèmes RFID peuventêtre utilisés pour étudier les sociétés animales, qui sont des systèmes dynamiques complexescaractérisés par beaucoup d'interactions entre les individus (Fresneau et al., 1989). Le cadreapplicatif choisi pour ce travail est l'étude de la structure d'un groupe d'individus en interactionsociale et en particulier la division du travail au sein d'une colonie de fourmis1.La RFID générant d'importants volumes de données, il est nécessaire de développer desméthodes appropriées afin d'en comprendre le sens. Nous proposons pour cela un algorithmede classification topographique non-supervisée pour l'exploration de ce type de données, ca-pable de détecter les groupes d'individus exprimant le même comportement. L'algorithmeDS2L-SOM (Density-based Simultaneous Two-Level - SOM, Cabanes et Bennani (2008)) estcapable de détecter non seulement les groupes définis par une zone vide de donnée, grâce àune estimation de la pertinence des connexions entre référents, mais aussi les groupes défi-nis seulement par une diminution de densité, grâce à une estimation de la densité autour desréférents pendant l'apprentissage.	Exploration de données de traçabilité issues de la RFID par apprentissage non-supervisé La RFID (Radio Frequency IDentification) est une technologie avancée d'enregistrementde données spatio-temporelles de traçabilité. L'objectif de ce travail est de transformer cesdonnées spatio-temporelles en connaissances exploitables par les utilisateurs par l'intermé-diaire d'une méthode de classification automatique des données. Les systèmes RFID peuventêtre utilisés pour étudier les sociétés animales, qui sont des systèmes dynamiques complexescaractérisés par beaucoup d'interactions entre les individus (Fresneau et al., 1989). Le cadreapplicatif choisi pour ce travail est l'étude de la structure d'un groupe d'individus en interactionsociale et en particulier la division du travail au sein d'une colonie de fourmis1.La RFID générant d'importants volumes de données, il est nécessaire de développer desméthodes appropriées afin d'en comprendre le sens. Nous proposons pour cela un algorithmede classification topographique non-supervisée pour l'exploration de ce type de données, ca-pable de détecter les groupes d'individus exprimant le même comportement. L'algorithmeDS2L-SOM (Density-based Simultaneous Two-Level - SOM, Cabanes et Bennani (2008)) estcapable de détecter non seulement les groupes définis par une zone vide de donnée, grâce àune estimation de la pertinence des connexions entre référents, mais aussi les groupes défi-nis seulement par une diminution de densité, grâce à une estimation de la densité autour desréférents pendant l'apprentissage.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Exploration des corrélations dans un classifieur Application au placement d'offres commerciales	Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'explorer lesprobabilités délivrées par un modèle prédictif de classification. L'augmentationde la probabilité d'occurrence de l'une des classes du problème étudié est analyséeen fonction des variables explicatives prises isolément. La méthode proposéeest posée et illustrée dans un cadre général, puis explicitement dédiée au classifieurBayesien naïf. Son illustration sur les données du challenge PAKDD 2007montre que ce type d'exploration permet de créer des indicateurs performantsd'aide à la vente.	Vincent Lemaire, Carine Hue	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000739	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000739	843	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @gfi.fr	Exploration des corrélations dans un classifieur Application au placement d'offres commerciales Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'explorer lesprobabilités délivrées par un modèle prédictif de classification. L'augmentationde la probabilité d'occurrence de l'une des classes du problème étudié est analyséeen fonction des variables explicatives prises isolément. La méthode proposéeest posée et illustrée dans un cadre général, puis explicitement dédiée au classifieurBayesien naïf. Son illustration sur les données du challenge PAKDD 2007montre que ce type d'exploration permet de créer des indicateurs performantsd'aide à la vente.	Exploration des corrélations dans un classifieur Application au placement d'offres commerciales Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'explorer lesprobabilités délivrées par un modèle prédictif de classification. L'augmentationde la probabilité d'occurrence de l'une des classes du problème étudié est analyséeen fonction des variables explicatives prises isolément. La méthode proposéeest posée et illustrée dans un cadre général, puis explicitement dédiée au classifieurBayesien naïf. Son illustration sur les données du challenge PAKDD 2007montre que ce type d'exploration permet de créer des indicateurs performantsd'aide à la vente.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Explorer3D : classification et visualisation de données		Matthieu Exbrayat, Lionel Martin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000817	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000817	844	fr		@univ-orleans.fr	Explorer3D : classification et visualisation de données 	Explorer3D : classification et visualisation de données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Extraction de motifs fermés dans des relations n-aires bruitées	L'extraction de motifs fermés dans des relations binaires a été trèsétudiée. Cependant, de nombreuses relations intéressantes sont n-aires avec n >2 et bruitées (nécessité d'une tolérance aux exceptions). Récemment, ces deuxproblèmes ont été traités indépendamment. Nous introduisons notre propositionpour combiner de telles fonctionnalités au sein d'un même algorithme.	Loïc Cerf, Jérémy Besson, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000748	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000748	845	fr	fr	@liris.cnrs.fr	Extraction de motifs fermés dans des relations n-aires bruitées L'extraction de motifs fermés dans des relations binaires a été trèsétudiée. Cependant, de nombreuses relations intéressantes sont n-aires avec n >2 et bruitées (nécessité d'une tolérance aux exceptions). Récemment, ces deuxproblèmes ont été traités indépendamment. Nous introduisons notre propositionpour combiner de telles fonctionnalités au sein d'un même algorithme.	Extraction de motifs fermés dans des relations n-aires bruitées L'extraction de motifs fermés dans des relations binaires a été trèsétudiée. Cependant, de nombreuses relations intéressantes sont n-aires avec n >2 et bruitées (nécessité d'une tolérance aux exceptions). Récemment, ces deuxproblèmes ont été traités indépendamment. Nous introduisons notre propositionpour combiner de telles fonctionnalités au sein d'un même algorithme.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Extraction de Règles de Corrélation Décisionnelles	Dans cet article, nous introduisons deux nouveaux concepts : les règlesde corrélation décisionnelles et les vecteurs de contingence. Le premier résulted'un couplage entre les règles de corrélation et les règles de décision. Il permetde mettre en évidence des liens pertinents entre certains ensembles de motifsd'une relation binaire et les valeurs d'un attribut cible (appartenant à cette mêmerelation) en se basant à la fois sur la mesure du Khi-carré et sur le support desmotifs extraits. De par la nature du problème, les algorithmes par niveaux fontque l'extraction des résultats a lieu avec des temps de réponse élevés et uneoccupation mémoire importante. Afin de palier à ces deux inconvénients, nousproposons un algorithme basé sur l'ordre lectique et les vecteurs de contingence.	Alain Casali, Christian Ernst	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000761	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000761	846	fr	fr	@lif.univ-mrs.fr, @emse.fr	Extraction de Règles de Corrélation Décisionnelles Dans cet article, nous introduisons deux nouveaux concepts : les règlesde corrélation décisionnelles et les vecteurs de contingence. Le premier résulted'un couplage entre les règles de corrélation et les règles de décision. Il permetde mettre en évidence des liens pertinents entre certains ensembles de motifsd'une relation binaire et les valeurs d'un attribut cible (appartenant à cette mêmerelation) en se basant à la fois sur la mesure du Khi-carré et sur le support desmotifs extraits. De par la nature du problème, les algorithmes par niveaux fontque l'extraction des résultats a lieu avec des temps de réponse élevés et uneoccupation mémoire importante. Afin de palier à ces deux inconvénients, nousproposons un algorithme basé sur l'ordre lectique et les vecteurs de contingence.	Extraction de Règles de Corrélation Décisionnelles Dans cet article, nous introduisons deux nouveaux concepts : les règlesde corrélation décisionnelles et les vecteurs de contingence. Le premier résulted'un couplage entre les règles de corrélation et les règles de décision. Il permetde mettre en évidence des liens pertinents entre certains ensembles de motifsd'une relation binaire et les valeurs d'un attribut cible (appartenant à cette mêmerelation) en se basant à la fois sur la mesure du Khi-carré et sur le support desmotifs extraits. De par la nature du problème, les algorithmes par niveaux fontque l'extraction des résultats a lieu avec des temps de réponse élevés et uneoccupation mémoire importante. Afin de palier à ces deux inconvénients, nousproposons un algorithme basé sur l'ordre lectique et les vecteurs de contingence.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Extraction efficace de règles graduelles	"Les règles graduelles suscitent depuis quelques années un intérêt croissant.De telles règles, de la forme ""Plus (moins) A1 et ... plus (moins) An alorsplus (moins) B1 et ... plus (moins) Bn"" trouvent application dans de nombreuxdomaines tels que la bioinformatique, les contrôleurs flous, les relevés de capteursou encore les flots de données. Ces bases, souvent composées d'un grandnombre d'attributs, restent un verrou pour l'extraction automatique de connaissances,car elles rendent inefficaces les techniques de fouille habituelles (règlesd'association, clustering...). Dans cet article, nous proposons un algorithme efficaced'extraction d'itemset graduels basé sur l'utilisation des treillis. Nous définissonsformellement les notions de gradualité, ainsi que les algorithmes associés.Des expérimentations menées sur jeux de données synthétiques et réelsmontrent l'intérêt de notre méthode"	Lisa Di-Jorio, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000764	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000764	847	fr	fr	@lirmm.fr	"Extraction efficace de règles graduelles Les règles graduelles suscitent depuis quelques années un intérêt croissant.De telles règles, de la forme ""Plus (moins) A1 et ... plus (moins) An alorsplus (moins) B1 et ... plus (moins) Bn"" trouvent application dans de nombreuxdomaines tels que la bioinformatique, les contrôleurs flous, les relevés de capteursou encore les flots de données. Ces bases, souvent composées d'un grandnombre d'attributs, restent un verrou pour l'extraction automatique de connaissances,car elles rendent inefficaces les techniques de fouille habituelles (règlesd'association, clustering...). Dans cet article, nous proposons un algorithme efficaced'extraction d'itemset graduels basé sur l'utilisation des treillis. Nous définissonsformellement les notions de gradualité, ainsi que les algorithmes associés.Des expérimentations menées sur jeux de données synthétiques et réelsmontrent l'intérêt de notre méthode"	"Extraction efficace de règles graduelles Les règles graduelles suscitent depuis quelques années un intérêt croissant.De telles règles, de la forme ""Plus (moins) A1 et ... plus (moins) An alorsplus (moins) B1 et ... plus (moins) Bn"" trouvent application dans de nombreuxdomaines tels que la bioinformatique, les contrôleurs flous, les relevés de capteursou encore les flots de données. Ces bases, souvent composées d'un grandnombre d'attributs, restent un verrou pour l'extraction automatique de connaissances,car elles rendent inefficaces les techniques de fouille habituelles (règlesd'association, clustering...). Dans cet article, nous proposons un algorithme efficaced'extraction d'itemset graduels basé sur l'utilisation des treillis. Nous définissonsformellement les notions de gradualité, ainsi que les algorithmes associés.Des expérimentations menées sur jeux de données synthétiques et réelsmontrent l'intérêt de notre méthode"	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	FCP-Growth, une adaptation de FP-Growth pour générer des règles d'association de classe		Emna Bahri, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000804	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000804	848	fr		@univ-lyon2.fr	FCP-Growth, une adaptation de FP-Growth pour générer des règles d'association de classe 	FCP-Growth, une adaptation de FP-Growth pour générer des règles d'association de classe 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Fouille de données dans les bases relationnelles pour l'acquisition d'ontologies riches en hiérarchies de classes	De par leur caractère structuré, les bases de données relationnellessont des sources précieuses pour la construction automatisée d'ontologies. Ce-pendant, une limite persistante des approches existantes est la production d'onto-logies de structure calquée sur celles des schémas relationnels sources. Dans cetarticle, nous décrivons la méthode RTAXON dont la particularité est d'identifierdes motifs de catégorisation dans les données afin de produire des ontologiesplus structurées, riches en hiérarchies. La méthode formalisée combine analyseclassique du schéma relationnel et fouille des données pour l'identification destructures hiérarchiques.	Farid Cerbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000786	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000786	849	fr	fr	@dassault-aviation.fr	Fouille de données dans les bases relationnelles pour l'acquisition d'ontologies riches en hiérarchies de classes De par leur caractère structuré, les bases de données relationnellessont des sources précieuses pour la construction automatisée d'ontologies. Ce-pendant, une limite persistante des approches existantes est la production d'onto-logies de structure calquée sur celles des schémas relationnels sources. Dans cetarticle, nous décrivons la méthode RTAXON dont la particularité est d'identifierdes motifs de catégorisation dans les données afin de produire des ontologiesplus structurées, riches en hiérarchies. La méthode formalisée combine analyseclassique du schéma relationnel et fouille des données pour l'identification destructures hiérarchiques.	Fouille de données dans les bases relationnelles pour l'acquisition d'ontologies riches en hiérarchies de classes De par leur caractère structuré, les bases de données relationnellessont des sources précieuses pour la construction automatisée d'ontologies. Ce-pendant, une limite persistante des approches existantes est la production d'onto-logies de structure calquée sur celles des schémas relationnels sources. Dans cetarticle, nous décrivons la méthode RTAXON dont la particularité est d'identifierdes motifs de catégorisation dans les données afin de produire des ontologiesplus structurées, riches en hiérarchies. La méthode formalisée combine analyseclassique du schéma relationnel et fouille des données pour l'identification destructures hiérarchiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Fusion Symbolique pour la Recommandation de Programmes Télévisées	Nous proposons une approche générique pour la fusion d'informa-tions qui repose sur l'utilisation du modèle des Graphes Conceptuels et l'opé-ration de jointure maximale. Nous validons notre approche par le biais d'ex-périmentations. Ces expérimentations soulignent l'importance des heuristiquesmises en place.	Claire Laudy, Jean-Gabriel Ganascia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000796	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000796	850	fr	fr	@thalesgroup.com, @lip6.fr	Fusion Symbolique pour la Recommandation de Programmes Télévisées Nous proposons une approche générique pour la fusion d'informa-tions qui repose sur l'utilisation du modèle des Graphes Conceptuels et l'opé-ration de jointure maximale. Nous validons notre approche par le biais d'ex-périmentations. Ces expérimentations soulignent l'importance des heuristiquesmises en place.	Fusion Symbolique pour la Recommandation de Programmes Télévisées Nous proposons une approche générique pour la fusion d'informa-tions qui repose sur l'utilisation du modèle des Graphes Conceptuels et l'opé-ration de jointure maximale. Nous validons notre approche par le biais d'ex-périmentations. Ces expérimentations soulignent l'importance des heuristiquesmises en place.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Générer des règles de classification par Dopage de Concepts Formels	La classification supervisée est une tâche de fouille de données (DataMining), qui consiste à construire un classifieur à partir d'un ensemble d'exemplesétiquetés par des classes (phase d'apprentissage) et ensuite prédire les classesdes nouveaux exemples avec ce classifieur (phase de classification). En classi-fication supervisée, plusieurs approches ont été proposées dont l'approche ba-sée sur l'Analyse de Concepts Formels. L'apprentissage de Concepts Formelsest basé généralement sur la structure mathématique du treillis de Galois (outreillis de concepts). Cependant, la complexité exponentielle de génération d'untreillis de Galois a limité les champs d'application de ces systèmes. Dans cetarticle, nous présentons plusieurs méthodes de classification supervisée baséessur l'Analyse de Concepts Formels. Nous présentons aussi le boosting (dopage)de classifieurs, une technique de classification innovante. Enfin, nous proposonsle boosting de concepts formels, une nouvelle méthode adaptative qui construitseulement une partie du treillis englobant les meilleurs concepts. Ces conceptssont utilisés comme étant des règles de classification. Les résultats expérimen-taux réalisés ont prouvé l'intérêt de la méthode proposée par rapport à cellesexistantes.	Mondher Maddouri, Nida Meddouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000760	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000760	851	fr	fr	@gmail.com, @fst.rnu.tn	Générer des règles de classification par Dopage de Concepts Formels La classification supervisée est une tâche de fouille de données (DataMining), qui consiste à construire un classifieur à partir d'un ensemble d'exemplesétiquetés par des classes (phase d'apprentissage) et ensuite prédire les classesdes nouveaux exemples avec ce classifieur (phase de classification). En classi-fication supervisée, plusieurs approches ont été proposées dont l'approche ba-sée sur l'Analyse de Concepts Formels. L'apprentissage de Concepts Formelsest basé généralement sur la structure mathématique du treillis de Galois (outreillis de concepts). Cependant, la complexité exponentielle de génération d'untreillis de Galois a limité les champs d'application de ces systèmes. Dans cetarticle, nous présentons plusieurs méthodes de classification supervisée baséessur l'Analyse de Concepts Formels. Nous présentons aussi le boosting (dopage)de classifieurs, une technique de classification innovante. Enfin, nous proposonsle boosting de concepts formels, une nouvelle méthode adaptative qui construitseulement une partie du treillis englobant les meilleurs concepts. Ces conceptssont utilisés comme étant des règles de classification. Les résultats expérimen-taux réalisés ont prouvé l'intérêt de la méthode proposée par rapport à cellesexistantes.	Générer des règles de classification par Dopage de Concepts Formels La classification supervisée est une tâche de fouille de données (DataMining), qui consiste à construire un classifieur à partir d'un ensemble d'exemplesétiquetés par des classes (phase d'apprentissage) et ensuite prédire les classesdes nouveaux exemples avec ce classifieur (phase de classification). En classi-fication supervisée, plusieurs approches ont été proposées dont l'approche ba-sée sur l'Analyse de Concepts Formels. L'apprentissage de Concepts Formelsest basé généralement sur la structure mathématique du treillis de Galois (outreillis de concepts). Cependant, la complexité exponentielle de génération d'untreillis de Galois a limité les champs d'application de ces systèmes. Dans cetarticle, nous présentons plusieurs méthodes de classification supervisée baséessur l'Analyse de Concepts Formels. Nous présentons aussi le boosting (dopage)de classifieurs, une technique de classification innovante. Enfin, nous proposonsle boosting de concepts formels, une nouvelle méthode adaptative qui construitseulement une partie du treillis englobant les meilleurs concepts. Ces conceptssont utilisés comme étant des règles de classification. Les résultats expérimen-taux réalisés ont prouvé l'intérêt de la méthode proposée par rapport à cellesexistantes.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Graphes des liens et anti liens statistiquement valides entre les mots d'un corpus textuel : test de randomisation TourneBool sur le corpus Reuters	"La définition du voisinage est un élément central en fouille de données, et de nombreuses définitions ont été avancées. Nous en proposons ici une version statistique issue de notre test de randomisation TourneBool, qui permet, à partir d'un tableau de relations binaires objets décrits/descripteurs, d'établir quelles relations entre descripteurs sont dues au hasard, et lesquelles ne le sont pas, sans faire d'hypothèse sur les lois de répartitions sous-jacentes, c'est à dire en tenant compte de lois de tous types sans avoir besoin de les spécifier. Ce test est basé sur la génération et l'exploitation d'un ensemble de matrices randomisées ayant les mêmes sommes marginales en lignes et colonnes que la matrice d'origine. Après une première application encourageante à un corpus textuel réduit, nous avons opéré le passage à l'échelle adéquat pour traiter des corpus textuels de taille réelle, comme celui des dépêches Reuters. Nous caractérisons le graphe des mots de ce corpus au moyen d'indicateurs classiques comme le coefficient de clustering, la distribution des degrés et de la taille des communautés, etc. Une autre caractéristique de TourneBool est qu'il permet aussi de dégager les ""anti liens"" entre mots, à savoir les mots qui s'évitent plus qu'attendu du fait du hasard. Le graphe des liens et celui des anti-liens seront caractérisés de la même façon."	Martine Cadot, Alain Lelu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000783	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000783	852	fr	fr	@univ, @loria.fr, @loria.fr	"Graphes des liens et anti liens statistiquement valides entre les mots d'un corpus textuel : test de randomisation TourneBool sur le corpus Reuters La définition du voisinage est un élément central en fouille de données, et de nombreuses définitions ont été avancées. Nous en proposons ici une version statistique issue de notre test de randomisation TourneBool, qui permet, à partir d'un tableau de relations binaires objets décrits/descripteurs, d'établir quelles relations entre descripteurs sont dues au hasard, et lesquelles ne le sont pas, sans faire d'hypothèse sur les lois de répartitions sous-jacentes, c'est à dire en tenant compte de lois de tous types sans avoir besoin de les spécifier. Ce test est basé sur la génération et l'exploitation d'un ensemble de matrices randomisées ayant les mêmes sommes marginales en lignes et colonnes que la matrice d'origine. Après une première application encourageante à un corpus textuel réduit, nous avons opéré le passage à l'échelle adéquat pour traiter des corpus textuels de taille réelle, comme celui des dépêches Reuters. Nous caractérisons le graphe des mots de ce corpus au moyen d'indicateurs classiques comme le coefficient de clustering, la distribution des degrés et de la taille des communautés, etc. Une autre caractéristique de TourneBool est qu'il permet aussi de dégager les ""anti liens"" entre mots, à savoir les mots qui s'évitent plus qu'attendu du fait du hasard. Le graphe des liens et celui des anti-liens seront caractérisés de la même façon."	"Graphes des liens et anti liens statistiquement valides entre les mots d'un corpus textuel : test de randomisation TourneBool sur le corpus Reuters La définition du voisinage est un élément central en fouille de données, et de nombreuses définitions ont été avancées. Nous en proposons ici une version statistique issue de notre test de randomisation TourneBool, qui permet, à partir d'un tableau de relations binaires objets décrits/descripteurs, d'établir quelles relations entre descripteurs sont dues au hasard, et lesquelles ne le sont pas, sans faire d'hypothèse sur les lois de répartitions sous-jacentes, c'est à dire en tenant compte de lois de tous types sans avoir besoin de les spécifier. Ce test est basé sur la génération et l'exploitation d'un ensemble de matrices randomisées ayant les mêmes sommes marginales en lignes et colonnes que la matrice d'origine. Après une première application encourageante à un corpus textuel réduit, nous avons opéré le passage à l'échelle adéquat pour traiter des corpus textuels de taille réelle, comme celui des dépêches Reuters. Nous caractérisons le graphe des mots de ce corpus au moyen d'indicateurs classiques comme le coefficient de clustering, la distribution des degrés et de la taille des communautés, etc. Une autre caractéristique de TourneBool est qu'il permet aussi de dégager les ""anti liens"" entre mots, à savoir les mots qui s'évitent plus qu'attendu du fait du hasard. Le graphe des liens et celui des anti-liens seront caractérisés de la même façon."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Handling Texts ? A Challenge for Data Mining	The amount of data in free form by far surpasses the structured records in databases in theirnumber. However, standard learning algorithms require observations in the form of vectorsgiven a fixed set of attributes. For texts, there is no such fixed set of attributes. The bag ofwords representation yields vectors with as many components as there are words in a language.Hence, the classification of documents represented as bag of word vectors demands efficientlearning algorithms. The TCat model for the support vector machine (Joachims 2002) offers asound performance estimation for text classification.The huge mass of documents, in principle, offers answers to many questions and is oneof the most important sources of knowledge. However, information retrieval and text classi-fication deliver merely the document, in which the answer can be found by a human reader ?not the answer itself. Hence, information extraction has become an important topic: if we canextract information from text, we can apply standard machine learning to the extracted facts(Craven et al. 1998). First, information extraction has to recognize Named Entities (see, e.g.,Roessler, Morik 2005). Second, relations between these become the nucleus of events. Ex-tracting events from a complex web site with long documents allows to automatically discoverregularities which are otherwise hidden in the mass of sentences (see, e.g., Jungermann, Morik2008).	Katharina Morik	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000732	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000732	853	en	en	@uni-dortmund.de	Handling Texts ? A Challenge for Data Mining The amount of data in free form by far surpasses the structured records in databases in theirnumber. However, standard learning algorithms require observations in the form of vectorsgiven a fixed set of attributes. For texts, there is no such fixed set of attributes. The bag ofwords representation yields vectors with as many components as there are words in a language.Hence, the classification of documents represented as bag of word vectors demands efficientlearning algorithms. The TCat model for the support vector machine (Joachims 2002) offers asound performance estimation for text classification.The huge mass of documents, in principle, offers answers to many questions and is oneof the most important sources of knowledge. However, information retrieval and text classi-fication deliver merely the document, in which the answer can be found by a human reader ?not the answer itself. Hence, information extraction has become an important topic: if we canextract information from text, we can apply standard machine learning to the extracted facts(Craven et al. 1998). First, information extraction has to recognize Named Entities (see, e.g.,Roessler, Morik 2005). Second, relations between these become the nucleus of events. Ex-tracting events from a complex web site with long documents allows to automatically discoverregularities which are otherwise hidden in the mass of sentences (see, e.g., Jungermann, Morik2008).	Handling Texts ? A Challenge for Data Mining The amount of data in free form by far surpasses the structured records in databases in theirnumber. However, standard learning algorithms require observations in the form of vectorsgiven a fixed set of attributes. For texts, there is no such fixed set of attributes. The bag ofwords representation yields vectors with as many components as there are words in a language.Hence, the classification of documents represented as bag of word vectors demands efficientlearning algorithms. The TCat model for the support vector machine (Joachims 2002) offers asound performance estimation for text classification.The huge mass of documents, in principle, offers answers to many questions and is oneof the most important sources of knowledge. However, information retrieval and text classi-fication deliver merely the document, in which the answer can be found by a human reader ?not the answer itself. Hence, information extraction has become an important topic: if we canextract information from text, we can apply standard machine learning to the extracted facts(Craven et al. 1998). First, information extraction has to recognize Named Entities (see, e.g.,Roessler, Morik 2005). Second, relations between these become the nucleus of events. Ex-tracting events from a complex web site with long documents allows to automatically discoverregularities which are otherwise hidden in the mass of sentences (see, e.g., Jungermann, Morik2008).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	La carte GHSOM comme alternative à la SOM pour l'analyse exploratoire de données	L'objecif de cet article est de faire de la carte auto-organisatrice hiérarchique(GHSOM) un outil utilisable dans le cadre d'une démarche d'analyseexploratoire de données. La visualisation globale est un outil indispensable pourrendre les résultats d'une segmentation intelligibles pour un utilisateur. Nousproposons donc différents outils de visualisation pour la GHSOM équivalents àceux de la SOM.	Françoise Fessant, Fabrice Clérot, Pascal Gouzien	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000734	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000734	854	fr	fr	@orange-ftgroup.com	La carte GHSOM comme alternative à la SOM pour l'analyse exploratoire de données L'objecif de cet article est de faire de la carte auto-organisatrice hiérarchique(GHSOM) un outil utilisable dans le cadre d'une démarche d'analyseexploratoire de données. La visualisation globale est un outil indispensable pourrendre les résultats d'une segmentation intelligibles pour un utilisateur. Nousproposons donc différents outils de visualisation pour la GHSOM équivalents àceux de la SOM.	La carte GHSOM comme alternative à la SOM pour l'analyse exploratoire de données L'objecif de cet article est de faire de la carte auto-organisatrice hiérarchique(GHSOM) un outil utilisable dans le cadre d'une démarche d'analyseexploratoire de données. La visualisation globale est un outil indispensable pourrendre les résultats d'une segmentation intelligibles pour un utilisateur. Nousproposons donc différents outils de visualisation pour la GHSOM équivalents àceux de la SOM.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	La « créativité calculatoire » et les heuristiques créatives en synthèse de prédicats multiples	Nous présentons une approche à ce que nous appelons la « créativitécalculatoire », c'est-à-dire les procédés par lesquels une machine peut fairemontre d'une certaine créativité. Dans cet article, nous montronsessentiellement que la synthèse de prédicats multiples en programmationlogique inductive (ILP) et la synthèse de programmes à partir de spécificationsformelles (SPSF), deux domaines de l'informatique qui s'attaquent à desproblèmes où la notion de créativité est centrale, ont été amenés à ajouter àleur formalisme de base (l'ILP pour l'un, les tableaux de Beth pour l'autre)toute une série d'heuristiques. Cet article présente une collectiond'heuristiques qui sont destinées à fournir au programme une forme decréativité calculatoire. Dans cette présentation, l'accent est plutôt mis sur lesheuristiques de l'ILP mais lorsque cela était possible sans de trop longsdéveloppements, nous avons aussi présenté quelques heuristiques de la SPSF.L'outil indispensable de la créativité calculatoire est ce que nous appelons un'générateur d'atouts' dont une spécification (forcément informelle commenous le verrons) est fournie comme première conclusion aux exemples décritsdans le corps de l'article.	Marta Franová, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000747	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000747	855	fr	fr	@lri.fr, @lri.fr	La « créativité calculatoire » et les heuristiques créatives en synthèse de prédicats multiples Nous présentons une approche à ce que nous appelons la « créativitécalculatoire », c'est-à-dire les procédés par lesquels une machine peut fairemontre d'une certaine créativité. Dans cet article, nous montronsessentiellement que la synthèse de prédicats multiples en programmationlogique inductive (ILP) et la synthèse de programmes à partir de spécificationsformelles (SPSF), deux domaines de l'informatique qui s'attaquent à desproblèmes où la notion de créativité est centrale, ont été amenés à ajouter àleur formalisme de base (l'ILP pour l'un, les tableaux de Beth pour l'autre)toute une série d'heuristiques. Cet article présente une collectiond'heuristiques qui sont destinées à fournir au programme une forme decréativité calculatoire. Dans cette présentation, l'accent est plutôt mis sur lesheuristiques de l'ILP mais lorsque cela était possible sans de trop longsdéveloppements, nous avons aussi présenté quelques heuristiques de la SPSF.L'outil indispensable de la créativité calculatoire est ce que nous appelons un'générateur d'atouts' dont une spécification (forcément informelle commenous le verrons) est fournie comme première conclusion aux exemples décritsdans le corps de l'article.	La « créativité calculatoire » et les heuristiques créatives en synthèse de prédicats multiples Nous présentons une approche à ce que nous appelons la « créativitécalculatoire », c'est-à-dire les procédés par lesquels une machine peut fairemontre d'une certaine créativité. Dans cet article, nous montronsessentiellement que la synthèse de prédicats multiples en programmationlogique inductive (ILP) et la synthèse de programmes à partir de spécificationsformelles (SPSF), deux domaines de l'informatique qui s'attaquent à desproblèmes où la notion de créativité est centrale, ont été amenés à ajouter àleur formalisme de base (l'ILP pour l'un, les tableaux de Beth pour l'autre)toute une série d'heuristiques. Cet article présente une collectiond'heuristiques qui sont destinées à fournir au programme une forme decréativité calculatoire. Dans cette présentation, l'accent est plutôt mis sur lesheuristiques de l'ILP mais lorsque cela était possible sans de trop longsdéveloppements, nous avons aussi présenté quelques heuristiques de la SPSF.L'outil indispensable de la créativité calculatoire est ce que nous appelons un'générateur d'atouts' dont une spécification (forcément informelle commenous le verrons) est fournie comme première conclusion aux exemples décritsdans le corps de l'article.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Le logiciel SYR pour l'Analyse de Données Symboliques		Filipe Afonso, Edwin Diday, Wassim Khaskhoussi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000823	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000823	856	fr		@syrokko.com	Le logiciel SYR pour l'Analyse de Données Symboliques 	Le logiciel SYR pour l'Analyse de Données Symboliques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Logiciel « DtmVic » Data and Text Mining: Visualisation, Inférence, Classification		Ludovic Lebart	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000815	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000815	857	en		@lebart.org	Logiciel « DtmVic » Data and Text Mining: Visualisation, Inférence, Classification 	Logiciel « DtmVic » Data and Text Mining: Visualisation, Inférence, Classification 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	L'Analyse Formelle de Concepts pour l'Extraction de Connaissances dans les Données d'Expression de Gènes	"L'analyse formelle de concepts (AFC, Ganter etWille (1999)) est uneméthode pertinente d'extraction de connaissances à partir de données complexesd'expression de gènes (Blachon et al. (2007), Motameny et al. (2008)). Dans cepapier, nous proposons d'extraire des groupes de gènes partageant un compor-tement similaire montrant des changements ""significatifs"" à travers divers envi-ronnements biologiques, servant d'hypothèses à la fonction des gènes."	Mehdi Kaytoue-Uberall, Sébastien Duplessis, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000793	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000793	858	fr	fr	@upc.edu, @udg.edu, @idescat.net	"L'Analyse Formelle de Concepts pour l'Extraction de Connaissances dans les Données d'Expression de Gènes L'analyse formelle de concepts (AFC, Ganter etWille (1999)) est uneméthode pertinente d'extraction de connaissances à partir de données complexesd'expression de gènes (Blachon et al. (2007), Motameny et al. (2008)). Dans cepapier, nous proposons d'extraire des groupes de gènes partageant un compor-tement similaire montrant des changements ""significatifs"" à travers divers envi-ronnements biologiques, servant d'hypothèses à la fonction des gènes."	"L'Analyse Formelle de Concepts pour l'Extraction de Connaissances dans les Données d'Expression de Gènes L'analyse formelle de concepts (AFC, Ganter etWille (1999)) est uneméthode pertinente d'extraction de connaissances à partir de données complexesd'expression de gènes (Blachon et al. (2007), Motameny et al. (2008)). Dans cepapier, nous proposons d'extraire des groupes de gènes partageant un compor-tement similaire montrant des changements ""significatifs"" à travers divers envi-ronnements biologiques, servant d'hypothèses à la fonction des gènes."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Management des connaissances dans le domaine du patrimoine culturel		Stefan du Château, Danielle Boulanger, Eunika Mercier-Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000792	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000792	859	fr			Management des connaissances dans le domaine du patrimoine culturel 	Management des connaissances dans le domaine du patrimoine culturel 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Méthode de regroupement par graphe de voisinage	Ce travail s'inscrit dans la problématique de l'apprentissage non su-pervisé. Dans ce cadre se retrouvent les méthodes de classification automatiquenon paramétriques qui reposent sur l'hypothèse que plus des individus sontproches dans l'espace de représentation, plus ils ont de chances de faire par-tie de la même classe. Cet article propose une nouvelle méthode de ce type quiconsidère la proximité à travers la structure fournie par un graphe de voisinage.	Fabrice Muhlenbach	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000782	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000782	860	fr	fr	@univ-st-etienne.fr	Méthode de regroupement par graphe de voisinage Ce travail s'inscrit dans la problématique de l'apprentissage non su-pervisé. Dans ce cadre se retrouvent les méthodes de classification automatiquenon paramétriques qui reposent sur l'hypothèse que plus des individus sontproches dans l'espace de représentation, plus ils ont de chances de faire par-tie de la même classe. Cet article propose une nouvelle méthode de ce type quiconsidère la proximité à travers la structure fournie par un graphe de voisinage.	Méthode de regroupement par graphe de voisinage Ce travail s'inscrit dans la problématique de l'apprentissage non su-pervisé. Dans ce cadre se retrouvent les méthodes de classification automatiquenon paramétriques qui reposent sur l'hypothèse que plus des individus sontproches dans l'espace de représentation, plus ils ont de chances de faire par-tie de la même classe. Cet article propose une nouvelle méthode de ce type quiconsidère la proximité à travers la structure fournie par un graphe de voisinage.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Modèle de préférences contextuelles pour les analyses OLAP	Cet article présente un environnement pour la personnalisation desanalyses OLAP afin de réduire la charge de navigation de l'utilisateur. Nousproposons un modèle de préférences contextuelles qui permet de restituer lesdonnées en fonction des préférences de l'utilisateur et de son contexted'analyse.	Houssem Jerbi, Franck Ravat, Olivier Teste, Gilles Zurfluh	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000769	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000769	861	fr	fr	@irit.fr	Modèle de préférences contextuelles pour les analyses OLAP Cet article présente un environnement pour la personnalisation desanalyses OLAP afin de réduire la charge de navigation de l'utilisateur. Nousproposons un modèle de préférences contextuelles qui permet de restituer lesdonnées en fonction des préférences de l'utilisateur et de son contexted'analyse.	Modèle de préférences contextuelles pour les analyses OLAP Cet article présente un environnement pour la personnalisation desanalyses OLAP afin de réduire la charge de navigation de l'utilisateur. Nousproposons un modèle de préférences contextuelles qui permet de restituer lesdonnées en fonction des préférences de l'utilisateur et de son contexted'analyse.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Modélisation des connaissances dans le cadre de bibliothèques numériques spécialisées	Nous présentons une application innovante de la modélisation desconnaissances au domaine des bibliothèques numériques spécialisées. Nous utilisonsla spécification experte de la TEI (Text Encoding Initiative) pour modéliserla connaissance apportée par les chercheurs qui travaillent sur des archivesmanuscrites. Nous montrons les limites de la TEI dans le cas d'une approchediachronique du document, cette dernière impliquant la construction simultanéede structures de données concurrentes. Nous décrivons un modèle qui présentele problème et permet d'envisager des solutions. Enfin, nous justifions les structuresarborescentes sur lesquelles se base ce modèle.	Sylvie Calabretto, Pierre-Edouard Portier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000785	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000785	862	fr	fr	@insa-lyon.fr	Modélisation des connaissances dans le cadre de bibliothèques numériques spécialisées Nous présentons une application innovante de la modélisation desconnaissances au domaine des bibliothèques numériques spécialisées. Nous utilisonsla spécification experte de la TEI (Text Encoding Initiative) pour modéliserla connaissance apportée par les chercheurs qui travaillent sur des archivesmanuscrites. Nous montrons les limites de la TEI dans le cas d'une approchediachronique du document, cette dernière impliquant la construction simultanéede structures de données concurrentes. Nous décrivons un modèle qui présentele problème et permet d'envisager des solutions. Enfin, nous justifions les structuresarborescentes sur lesquelles se base ce modèle.	Modélisation des connaissances dans le cadre de bibliothèques numériques spécialisées Nous présentons une application innovante de la modélisation desconnaissances au domaine des bibliothèques numériques spécialisées. Nous utilisonsla spécification experte de la TEI (Text Encoding Initiative) pour modéliserla connaissance apportée par les chercheurs qui travaillent sur des archivesmanuscrites. Nous montrons les limites de la TEI dans le cas d'une approchediachronique du document, cette dernière impliquant la construction simultanéede structures de données concurrentes. Nous décrivons un modèle qui présentele problème et permet d'envisager des solutions. Enfin, nous justifions les structuresarborescentes sur lesquelles se base ce modèle.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Okmed et Wokm	Cet article traite de la problématique de la classification recouvrante(overlapping clustering) et propose deux variantes de l'approche OKM : OKMEDet WOKM. OKMED généralise k-médoïdes au cas recouvrant, il permet d'organiserun ensemble d'individus en classes non-disjointes, à partir d'une matricede distances. La méthode WOKM (Weighted-OKM) étend OKM par une pondérationlocale des classes ; cette variante autorise chaque individu à appartenir àplusieurs classes sur la base de critères différents. Des expérimentations sont réaliséessur une application cible : la classification de textes. Nous montrons alorsque OKMED présente un comportement similaire à OKM pour la métrique euclidienne,et offre la possibilité d'utiliser des métriques plus adaptées et d'obtenirde meilleures performances. Enfin, les résultats obtenus avec WOKM montrentun apport significatif de la pondération locale des classes	Guillaume Cleuziou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000736	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000736	863	en	fr	@univ-orleans.fr	Okmed et Wokm Cet article traite de la problématique de la classification recouvrante(overlapping clustering) et propose deux variantes de l'approche OKM : OKMEDet WOKM. OKMED généralise k-médoïdes au cas recouvrant, il permet d'organiserun ensemble d'individus en classes non-disjointes, à partir d'une matricede distances. La méthode WOKM (Weighted-OKM) étend OKM par une pondérationlocale des classes ; cette variante autorise chaque individu à appartenir àplusieurs classes sur la base de critères différents. Des expérimentations sont réaliséessur une application cible : la classification de textes. Nous montrons alorsque OKMED présente un comportement similaire à OKM pour la métrique euclidienne,et offre la possibilité d'utiliser des métriques plus adaptées et d'obtenirde meilleures performances. Enfin, les résultats obtenus avec WOKM montrentun apport significatif de la pondération locale des classes	Okmed et Wokm Cet article traite de la problématique de la classification recouvrante(overlapping clustering) et propose deux variantes de l'approche OKM : OKMEDet WOKM. OKMED généralise k-médoïdes au cas recouvrant, il permet d'organiserun ensemble d'individus en classes non-disjointes, à partir d'une matricede distances. La méthode WOKM (Weighted-OKM) étend OKM par une pondérationlocale des classes ; cette variante autorise chaque individu à appartenir àplusieurs classes sur la base de critères différents. Des expérimentations sont réaliséessur une application cible : la classification de textes. Nous montrons alorsque OKMED présente un comportement similaire à OKM pour la métrique euclidienne,et offre la possibilité d'utiliser des métriques plus adaptées et d'obtenirde meilleures performances. Enfin, les résultats obtenus avec WOKM montrentun apport significatif de la pondération locale des classes	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Online and Adaptive Anomaly Detection: Detecting Intrusions in Unlabelled Audit Data Streams		Wei Wang    , Thomas Guyet, Rene Quiniou, Marie-Odile Cordier, Florent Masseglia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000802	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000802	864	en		@irisa.fr, @gmail.com, @inria.fr	Online and Adaptive Anomaly Detection: Detecting Intrusions in Unlabelled Audit Data Streams 	Online and Adaptive Anomaly Detection: Detecting Intrusions in Unlabelled Audit Data Streams 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Partitionnement d'ontologies pour le passage à l'échelle des techniques d'alignement	L'alignement d'ontologies est une tâche importante dans les systèmesd'intégration puisqu'elle autorise la prise en compte conjointe de ressourcesdécrites par des ontologies différentes, en identifiant des appariements entreconcepts. Avec l'apparition de très grandes ontologies dans des domaines commela médecine ou l'agronomie, les techniques d'alignement, qui mettent souventen oeuvre des calculs complexes, se trouvent face à un défi : passer à l'échelle.Pour relever ce défi, nous proposons dans cet article deux méthodes de partition-nement, conçues pour prendre en compte, le plus tôt possible, l'objectif d'ali-gnement. Ces méthodes permettent de décomposer les deux ontologies à aligneren deux ensembles de blocs de taille limitée et tels que les éléments susceptiblesd'être appariés se retrouvent concentrés dans un ensemble minimal de blocs quiseront effectivement comparés. Les résultats des tests effectuées avec nos deuxméthodes sur différents couples d'ontologies montrent leur efficacité.	Fayçal Hamdi, Brigitte Safar, Haïfa Zargayouna, Chantal Reynaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000787	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000787	865	fr	fr	@lri.fr, @univ-paris13.fr	Partitionnement d'ontologies pour le passage à l'échelle des techniques d'alignement L'alignement d'ontologies est une tâche importante dans les systèmesd'intégration puisqu'elle autorise la prise en compte conjointe de ressourcesdécrites par des ontologies différentes, en identifiant des appariements entreconcepts. Avec l'apparition de très grandes ontologies dans des domaines commela médecine ou l'agronomie, les techniques d'alignement, qui mettent souventen oeuvre des calculs complexes, se trouvent face à un défi : passer à l'échelle.Pour relever ce défi, nous proposons dans cet article deux méthodes de partition-nement, conçues pour prendre en compte, le plus tôt possible, l'objectif d'ali-gnement. Ces méthodes permettent de décomposer les deux ontologies à aligneren deux ensembles de blocs de taille limitée et tels que les éléments susceptiblesd'être appariés se retrouvent concentrés dans un ensemble minimal de blocs quiseront effectivement comparés. Les résultats des tests effectuées avec nos deuxméthodes sur différents couples d'ontologies montrent leur efficacité.	Partitionnement d'ontologies pour le passage à l'échelle des techniques d'alignement L'alignement d'ontologies est une tâche importante dans les systèmesd'intégration puisqu'elle autorise la prise en compte conjointe de ressourcesdécrites par des ontologies différentes, en identifiant des appariements entreconcepts. Avec l'apparition de très grandes ontologies dans des domaines commela médecine ou l'agronomie, les techniques d'alignement, qui mettent souventen oeuvre des calculs complexes, se trouvent face à un défi : passer à l'échelle.Pour relever ce défi, nous proposons dans cet article deux méthodes de partition-nement, conçues pour prendre en compte, le plus tôt possible, l'objectif d'ali-gnement. Ces méthodes permettent de décomposer les deux ontologies à aligneren deux ensembles de blocs de taille limitée et tels que les éléments susceptiblesd'être appariés se retrouvent concentrés dans un ensemble minimal de blocs quiseront effectivement comparés. Les résultats des tests effectuées avec nos deuxméthodes sur différents couples d'ontologies montrent leur efficacité.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Privacy and Data Mining: New Developments and Challenges	There is little doubt that data mining technologies create new challenges in the area of dataprivacy. In this talk, we will review some of the new developments in Privacy-preserving DataMining. In particular, we will discuss techniques in which data mining results can reveal per-sonal data, and how this can be prevented. We will look at the practically interesting situationswhere data to be mined is distributed among several parties. We will mention new applica-tions in which mining spatio-temporal data can lead to identification of personal information.We will argue that methods that effectively protect personal data, while at the same time pre-serve the quality of the data from the data analysis perspective, are some of the principal newchallenges before the field.	Stan Matwin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000730	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000730	866	en	en	@live.com	Privacy and Data Mining: New Developments and Challenges There is little doubt that data mining technologies create new challenges in the area of dataprivacy. In this talk, we will review some of the new developments in Privacy-preserving DataMining. In particular, we will discuss techniques in which data mining results can reveal per-sonal data, and how this can be prevented. We will look at the practically interesting situationswhere data to be mined is distributed among several parties. We will mention new applica-tions in which mining spatio-temporal data can lead to identification of personal information.We will argue that methods that effectively protect personal data, while at the same time pre-serve the quality of the data from the data analysis perspective, are some of the principal newchallenges before the field.	Privacy and Data Mining: New Developments and Challenges There is little doubt that data mining technologies create new challenges in the area of dataprivacy. In this talk, we will review some of the new developments in Privacy-preserving DataMining. In particular, we will discuss techniques in which data mining results can reveal per-sonal data, and how this can be prevented. We will look at the practically interesting situationswhere data to be mined is distributed among several parties. We will mention new applica-tions in which mining spatio-temporal data can lead to identification of personal information.We will argue that methods that effectively protect personal data, while at the same time pre-serve the quality of the data from the data analysis perspective, are some of the principal newchallenges before the field.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Probabilistic Multi-classifier by SVMs from voting rule to voting features		Anh Phuc Trinh, David Buffoni, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000790	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000790	867	en		@lip6.fr	Probabilistic Multi-classifier by SVMs from voting rule to voting features 	Probabilistic Multi-classifier by SVMs from voting rule to voting features 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	RDBToOnto : un logiciel dédié à l'apprentissage d'ontologies à partir de bases de données relationnelles	RDBToOnto1 est un logiciel extensible qui permet d'élaborer des on-tologies précises à partir de bases de données relationnelles. Le processus sup-porté est largement automatisé, de l'extraction des données à la génération dumodèle de l'ontologie et son instanciation. Pour affiner le résultat, le processuspeut être orienté par des contraintes locales définies interactivement. C'est aussiun cadre facilitant la mise en oeuvre de nouvelles méthodes d'apprentissage.	Farid Cerbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000820	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000820	868	fr	fr	@dassault-aviation.fr	RDBToOnto : un logiciel dédié à l'apprentissage d'ontologies à partir de bases de données relationnelles RDBToOnto1 est un logiciel extensible qui permet d'élaborer des on-tologies précises à partir de bases de données relationnelles. Le processus sup-porté est largement automatisé, de l'extraction des données à la génération dumodèle de l'ontologie et son instanciation. Pour affiner le résultat, le processuspeut être orienté par des contraintes locales définies interactivement. C'est aussiun cadre facilitant la mise en oeuvre de nouvelles méthodes d'apprentissage.	RDBToOnto : un logiciel dédié à l'apprentissage d'ontologies à partir de bases de données relationnelles RDBToOnto1 est un logiciel extensible qui permet d'élaborer des on-tologies précises à partir de bases de données relationnelles. Le processus sup-porté est largement automatisé, de l'extraction des données à la génération dumodèle de l'ontologie et son instanciation. Pour affiner le résultat, le processuspeut être orienté par des contraintes locales définies interactivement. C'est aussiun cadre facilitant la mise en oeuvre de nouvelles méthodes d'apprentissage.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Regroupement des Définitions de Sigles Biomédicaux	L'application présentée permet de regrouper les définitions de siglesissues des sciences du vivant par des mesures de proximité lexicale (approcheautomatique) et une intervention de l'expert (approche manuelle).	Ousmane Djanga, Hanine Hamzioui, Mickaël Hatchi, Isabelle Mougenot, Mathieu Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000816	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000816	869	fr	fr		Regroupement des Définitions de Sigles Biomédicaux L'application présentée permet de regrouper les définitions de siglesissues des sciences du vivant par des mesures de proximité lexicale (approcheautomatique) et une intervention de l'expert (approche manuelle).	Regroupement des Définitions de Sigles Biomédicaux L'application présentée permet de regrouper les définitions de siglesissues des sciences du vivant par des mesures de proximité lexicale (approcheautomatique) et une intervention de l'expert (approche manuelle).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Résumé hybride de flux de données par échantillonnage et classification automatique	"Face à la grande volumétrie des données générées par les systèmes informatiques,l'hypothèse de les stocker en totalité avant leur interrogation n'estplus possible. Une solution consiste à conserver un résumé de l'historique duflux pour répondre à des requêtes et pour effectuer de la fouille de données.Plusieurs techniques de résumé de flux de données ont été développées, tellesque l'échantillonnage, le clustering, etc. Selon le champ de requête, ces résuméspeuvent être classés en deux catégories: résumés spécialisés et résumés généralistes.Dans ce papier, nous nous intéressons aux résumés généralistes. Notreobjectif est de créer un résumé de bonne qualité, sur toute la période temporelle,qui nous permet de traiter une large panoplie de requêtes. Nous utilisons deuxalgorithmes : CluStream et StreamSamp. L'idée consiste à les combiner afin detirer profit des avantages de chaque algorithme. Pour tester cette approche, nousutilisons un Benchmark de données réelles ""KDD_99"". Les résultats obtenussont comparés à ceux obtenus séparément par les deux algorithmes."	Nesrine Gabsi, Fabrice Clérot, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000767	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000767	870	fr	fr	@telecom-paristech.fr, @orange-ftgroup.com	"Résumé hybride de flux de données par échantillonnage et classification automatique Face à la grande volumétrie des données générées par les systèmes informatiques,l'hypothèse de les stocker en totalité avant leur interrogation n'estplus possible. Une solution consiste à conserver un résumé de l'historique duflux pour répondre à des requêtes et pour effectuer de la fouille de données.Plusieurs techniques de résumé de flux de données ont été développées, tellesque l'échantillonnage, le clustering, etc. Selon le champ de requête, ces résuméspeuvent être classés en deux catégories: résumés spécialisés et résumés généralistes.Dans ce papier, nous nous intéressons aux résumés généralistes. Notreobjectif est de créer un résumé de bonne qualité, sur toute la période temporelle,qui nous permet de traiter une large panoplie de requêtes. Nous utilisons deuxalgorithmes : CluStream et StreamSamp. L'idée consiste à les combiner afin detirer profit des avantages de chaque algorithme. Pour tester cette approche, nousutilisons un Benchmark de données réelles ""KDD_99"". Les résultats obtenussont comparés à ceux obtenus séparément par les deux algorithmes."	"Résumé hybride de flux de données par échantillonnage et classification automatique Face à la grande volumétrie des données générées par les systèmes informatiques,l'hypothèse de les stocker en totalité avant leur interrogation n'estplus possible. Une solution consiste à conserver un résumé de l'historique duflux pour répondre à des requêtes et pour effectuer de la fouille de données.Plusieurs techniques de résumé de flux de données ont été développées, tellesque l'échantillonnage, le clustering, etc. Selon le champ de requête, ces résuméspeuvent être classés en deux catégories: résumés spécialisés et résumés généralistes.Dans ce papier, nous nous intéressons aux résumés généralistes. Notreobjectif est de créer un résumé de bonne qualité, sur toute la période temporelle,qui nous permet de traiter une large panoplie de requêtes. Nous utilisons deuxalgorithmes : CluStream et StreamSamp. L'idée consiste à les combiner afin detirer profit des avantages de chaque algorithme. Pour tester cette approche, nousutilisons un Benchmark de données réelles ""KDD_99"". Les résultats obtenussont comparés à ceux obtenus séparément par les deux algorithmes."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	SoftJaccard : une mesure de similarité entre ensembles de chaînes de caractères pour l'unification d'entités nommées	Parmi lesmesures de similarité classiques utilisables sur des ensemblesfigure l'indice de Jaccard. Dans le cadre de cet article, nous en proposons uneextension pour comparer des ensembles de chaînes de caractères. Cette mesurehybride permet de combiner une distance entre chaînes de caractères, telle que ladistance de Levenstein, et l'indice de Jaccard. Elle est particulièrement adaptéepourmettre en correspondance des champs composés de plusieurs chaînes de caractères,comme par exemple, lorsqu'on se propose d'unifier des noms d'entitésnommées.	Christine Largeron, Bernard Kaddour, Maria Fernandez	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000795	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000795	871	fr	fr	@univ-st-etienne.fr	SoftJaccard : une mesure de similarité entre ensembles de chaînes de caractères pour l'unification d'entités nommées Parmi lesmesures de similarité classiques utilisables sur des ensemblesfigure l'indice de Jaccard. Dans le cadre de cet article, nous en proposons uneextension pour comparer des ensembles de chaînes de caractères. Cette mesurehybride permet de combiner une distance entre chaînes de caractères, telle que ladistance de Levenstein, et l'indice de Jaccard. Elle est particulièrement adaptéepourmettre en correspondance des champs composés de plusieurs chaînes de caractères,comme par exemple, lorsqu'on se propose d'unifier des noms d'entitésnommées.	SoftJaccard : une mesure de similarité entre ensembles de chaînes de caractères pour l'unification d'entités nommées Parmi lesmesures de similarité classiques utilisables sur des ensemblesfigure l'indice de Jaccard. Dans le cadre de cet article, nous en proposons uneextension pour comparer des ensembles de chaînes de caractères. Cette mesurehybride permet de combiner une distance entre chaînes de caractères, telle que ladistance de Levenstein, et l'indice de Jaccard. Elle est particulièrement adaptéepourmettre en correspondance des champs composés de plusieurs chaînes de caractères,comme par exemple, lorsqu'on se propose d'unifier des noms d'entitésnommées.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	SPAMS, une nouvelle approche incrémentale pour l'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les Data streams	L'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les datastreams est un enjeu important traité par la communauté des chercheursen fouille de données. Plus encore que pour les bases de données, denombreuses contraintes supplémentaires sont à considérer de par la na-ture intrinsèque des streams. Dans cet article, nous proposons un nouvelalgorithme en une passe : SPAMS, basé sur la construction incrémentale,avec une granularité très fine par transaction, d'un automate appelé SPA,permettant l'extraction des motifs séquentiels dans les streams. L'infor-mation du stream est apprise à la volée, au fur et à mesure de l'insertionde nouvelles transactions, sans pré-traitement a priori. Les résultats ex-périmentaux obtenus montrent la pertinence de la structure utilisée ainsique l'efficience de notre algorithme appliqué à différents jeux de données.	Lionel Vinceslas, Jean-Emile Symphor, Alban Mancheron, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000765	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000765	872	fr	fr	@univ-ag.fr, @mancheron.infos.st, @ema.fr	SPAMS, une nouvelle approche incrémentale pour l'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les Data streams L'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les datastreams est un enjeu important traité par la communauté des chercheursen fouille de données. Plus encore que pour les bases de données, denombreuses contraintes supplémentaires sont à considérer de par la na-ture intrinsèque des streams. Dans cet article, nous proposons un nouvelalgorithme en une passe : SPAMS, basé sur la construction incrémentale,avec une granularité très fine par transaction, d'un automate appelé SPA,permettant l'extraction des motifs séquentiels dans les streams. L'infor-mation du stream est apprise à la volée, au fur et à mesure de l'insertionde nouvelles transactions, sans pré-traitement a priori. Les résultats ex-périmentaux obtenus montrent la pertinence de la structure utilisée ainsique l'efficience de notre algorithme appliqué à différents jeux de données.	SPAMS, une nouvelle approche incrémentale pour l'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les Data streams L'extraction de motifs séquentiels fréquents dans les datastreams est un enjeu important traité par la communauté des chercheursen fouille de données. Plus encore que pour les bases de données, denombreuses contraintes supplémentaires sont à considérer de par la na-ture intrinsèque des streams. Dans cet article, nous proposons un nouvelalgorithme en une passe : SPAMS, basé sur la construction incrémentale,avec une granularité très fine par transaction, d'un automate appelé SPA,permettant l'extraction des motifs séquentiels dans les streams. L'infor-mation du stream est apprise à la volée, au fur et à mesure de l'insertionde nouvelles transactions, sans pré-traitement a priori. Les résultats ex-périmentaux obtenus montrent la pertinence de la structure utilisée ainsique l'efficience de notre algorithme appliqué à différents jeux de données.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	SVM incrémental et parallèle sur GPU	Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèle deSéparateur à Vaste Marge (SVM ou Support Vector Machine) pour laclassification de très grands ensembles de données en utilisant le processeur dela carte graphique (GPUs, Graphics Processing Units). Les SVMs et lesméthodes de noyaux permettent de construire des modèles avec une bonneprécision mais ils nécessitent habituellement la résolution d'un programmequadratique ce qui requiert une grande quantité de mémoire et un long tempsd'exécution pour les ensembles de données de taille importante. Nousprésentons une extension de l'algorithme de Least Squares SVM (LS-SVM)proposé par Suykens et Vandewalle pour obtenir un algorithme incrémental etparallèle. Le nouvel algorithme est exécuté sur le processeur graphique pourobtenir une bonne performance à faible coût. Les résultats numériques sur lesensembles de données de l'UCI et Delve montrent que notre algorithmeincrémental et parallèle est environ 70 fois plus rapide sur GPU que sur CPUet significativement plus rapide (plus de 1000 fois) que les algorithmesstandards tels que LibSVM, SVM-perf et CB-SVM.	François Poulet, Thanh-Nghi Do, Van-Hoa Nguyen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000743	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000743	873	fr	fr	@irisa.fr, @telecom-bretagne.eu, @irisa.fr	SVM incrémental et parallèle sur GPU Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèle deSéparateur à Vaste Marge (SVM ou Support Vector Machine) pour laclassification de très grands ensembles de données en utilisant le processeur dela carte graphique (GPUs, Graphics Processing Units). Les SVMs et lesméthodes de noyaux permettent de construire des modèles avec une bonneprécision mais ils nécessitent habituellement la résolution d'un programmequadratique ce qui requiert une grande quantité de mémoire et un long tempsd'exécution pour les ensembles de données de taille importante. Nousprésentons une extension de l'algorithme de Least Squares SVM (LS-SVM)proposé par Suykens et Vandewalle pour obtenir un algorithme incrémental etparallèle. Le nouvel algorithme est exécuté sur le processeur graphique pourobtenir une bonne performance à faible coût. Les résultats numériques sur lesensembles de données de l'UCI et Delve montrent que notre algorithmeincrémental et parallèle est environ 70 fois plus rapide sur GPU que sur CPUet significativement plus rapide (plus de 1000 fois) que les algorithmesstandards tels que LibSVM, SVM-perf et CB-SVM.	SVM incrémental et parallèle sur GPU Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèle deSéparateur à Vaste Marge (SVM ou Support Vector Machine) pour laclassification de très grands ensembles de données en utilisant le processeur dela carte graphique (GPUs, Graphics Processing Units). Les SVMs et lesméthodes de noyaux permettent de construire des modèles avec une bonneprécision mais ils nécessitent habituellement la résolution d'un programmequadratique ce qui requiert une grande quantité de mémoire et un long tempsd'exécution pour les ensembles de données de taille importante. Nousprésentons une extension de l'algorithme de Least Squares SVM (LS-SVM)proposé par Suykens et Vandewalle pour obtenir un algorithme incrémental etparallèle. Le nouvel algorithme est exécuté sur le processeur graphique pourobtenir une bonne performance à faible coût. Les résultats numériques sur lesensembles de données de l'UCI et Delve montrent que notre algorithmeincrémental et parallèle est environ 70 fois plus rapide sur GPU que sur CPUet significativement plus rapide (plus de 1000 fois) que les algorithmesstandards tels que LibSVM, SVM-perf et CB-SVM.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	TAAABLE : système de recherche et de création, par adaptation, de recettes de cuisine	TAAABLE is a textual case-based reasoning system that, according to requested/forbiddeningredients, dish types and/or dish origins, retrieves cooking recipes. If no recipe satisifies theconstraints, TAAABLE adapts existing recipes by replacing some ingredients by other ones.	Amélie Cordier, Jean Lieber, Emmanuel Nauer, Yannick Toussaint	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000812	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000812	874	fr	en	@liris.cnrs.fr, @loria.fr	TAAABLE : système de recherche et de création, par adaptation, de recettes de cuisine TAAABLE is a textual case-based reasoning system that, according to requested/forbiddeningredients, dish types and/or dish origins, retrieves cooking recipes. If no recipe satisifies theconstraints, TAAABLE adapts existing recipes by replacing some ingredients by other ones.	TAAABLE : système de recherche et de création, par adaptation, de recettes de cuisine TAAABLE is a textual case-based reasoning system that, according to requested/forbiddeningredients, dish types and/or dish origins, retrieves cooking recipes. If no recipe satisifies theconstraints, TAAABLE adapts existing recipes by replacing some ingredients by other ones.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	TraMineR: une librairie R pour l'analyse de données séquentielles		Alexis Gabadinho, Nicolas S. Müller, Gilbert Ritschard, Matthias Studer	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000814	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000814	875	fr		@unige.ch	TraMineR: une librairie R pour l'analyse de données séquentielles 	TraMineR: une librairie R pour l'analyse de données séquentielles 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Un algorithme stable de décomposition pour l'analyse des réseaux sociaux dynamiques	Les réseaux dynamiques soulèvent de nouveaux problèmes d'analyses.Un outils efficace d'analyse doit non seulement permettre de décomposerces réseaux en groupes d'éléments similaires mais il doit aussi permettre la détectionde changements dans le réseau. Nous présentons dans cet article une nouvelleapproche pour l'analyse de tels réseaux. Cette technique est basée sur unalgorithme de décomposition de graphe en groupes chevauchants (ou chevauchement).La complexité de notre algorithme est O(|E| · deg2max +|V | · log(|V |))).La faible sensibilité de cet algorithme aux changements structuraux du réseaupermet d'en détecter les modifications majeures au cours du temps.	Romain Bourqui, Paolo Simonetto, Fabien Jourdan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000778	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000778	876	fr	fr	@labri.fr, @toulouse.inra.fr	Un algorithme stable de décomposition pour l'analyse des réseaux sociaux dynamiques Les réseaux dynamiques soulèvent de nouveaux problèmes d'analyses.Un outils efficace d'analyse doit non seulement permettre de décomposerces réseaux en groupes d'éléments similaires mais il doit aussi permettre la détectionde changements dans le réseau. Nous présentons dans cet article une nouvelleapproche pour l'analyse de tels réseaux. Cette technique est basée sur unalgorithme de décomposition de graphe en groupes chevauchants (ou chevauchement).La complexité de notre algorithme est O(|E| · deg2max +|V | · log(|V |))).La faible sensibilité de cet algorithme aux changements structuraux du réseaupermet d'en détecter les modifications majeures au cours du temps.	Un algorithme stable de décomposition pour l'analyse des réseaux sociaux dynamiques Les réseaux dynamiques soulèvent de nouveaux problèmes d'analyses.Un outils efficace d'analyse doit non seulement permettre de décomposerces réseaux en groupes d'éléments similaires mais il doit aussi permettre la détectionde changements dans le réseau. Nous présentons dans cet article une nouvelleapproche pour l'analyse de tels réseaux. Cette technique est basée sur unalgorithme de décomposition de graphe en groupes chevauchants (ou chevauchement).La complexité de notre algorithme est O(|E| · deg2max +|V | · log(|V |))).La faible sensibilité de cet algorithme aux changements structuraux du réseaupermet d'en détecter les modifications majeures au cours du temps.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Un critère d'évaluation Bayésienne pour la construction d'arbres de décision	Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme automatiquepour l'apprentissage d'arbres de décision. Nous abordons le problème selon uneapproche Bayésienne en proposant, sans aucun paramètre, une expression ana-lytique de la probabilité d'un arbre connaissant les données. Nous transformonsle problème de construction de l'arbre en un problème d'optimisation : nousrecherchons dans l'espace des arbres de décision, l'arbre optimum au sens ducritère Bayésien ainsi défini, c'est à dire l'arbre maximum a posteriori (MAP).L'optimisation est effectuée en exploitant une heuristique de pré-élagage. Desexpérimentations comparatives sur trente bases de l'UCI montrent que notreméthode obtient des performances prédictives proches de celles de l'état de l'arttout en étant beaucoup moins complexes.	Nicolas Voisine, Marc Boullé, Carine Hue	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000740	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000740	877	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com, @gfi.fr	Un critère d'évaluation Bayésienne pour la construction d'arbres de décision Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme automatiquepour l'apprentissage d'arbres de décision. Nous abordons le problème selon uneapproche Bayésienne en proposant, sans aucun paramètre, une expression ana-lytique de la probabilité d'un arbre connaissant les données. Nous transformonsle problème de construction de l'arbre en un problème d'optimisation : nousrecherchons dans l'espace des arbres de décision, l'arbre optimum au sens ducritère Bayésien ainsi défini, c'est à dire l'arbre maximum a posteriori (MAP).L'optimisation est effectuée en exploitant une heuristique de pré-élagage. Desexpérimentations comparatives sur trente bases de l'UCI montrent que notreméthode obtient des performances prédictives proches de celles de l'état de l'arttout en étant beaucoup moins complexes.	Un critère d'évaluation Bayésienne pour la construction d'arbres de décision Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme automatiquepour l'apprentissage d'arbres de décision. Nous abordons le problème selon uneapproche Bayésienne en proposant, sans aucun paramètre, une expression ana-lytique de la probabilité d'un arbre connaissant les données. Nous transformonsle problème de construction de l'arbre en un problème d'optimisation : nousrecherchons dans l'espace des arbres de décision, l'arbre optimum au sens ducritère Bayésien ainsi défini, c'est à dire l'arbre maximum a posteriori (MAP).L'optimisation est effectuée en exploitant une heuristique de pré-élagage. Desexpérimentations comparatives sur trente bases de l'UCI montrent que notreméthode obtient des performances prédictives proches de celles de l'état de l'arttout en étant beaucoup moins complexes.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Un nouvel algorithme de forêts aléatoires d'arbres obliques particulièrement adapté à la classification de données en grandes dimensions	L'algorithme des forêts aléatoires proposé par Breiman permet d'ob-tenir de bons résultats en fouille de données comparativement à de nombreusesapproches. Cependant, en n'utilisant qu'un seul attribut parmi un sous-ensembled'attributs tiré aléatoirement pour séparer les individus à chaque niveau de l'arbre,cet algorithme perd de l'information. Ceci est particulièrement pénalisant avecles ensembles de données en grandes dimensions où il peut exister de nom-breuses dépendances entre attributs. Nous présentons un nouvel algorithme deforêts aléatoires d'arbres obliques obtenus par des séparateurs à vaste marge(SVM). La comparaison des performances de notre algorithme avec celles del'algorithme de forêts aléatoires des arbres de décision C4.5 et de l'algorithmeSVM montre un avantage significatif de notre proposition.	Thanh-Nghi Do, Stéphane Lallich, Nguyen-Khang Pham, Philippe Lenca	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000741	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000741	878	fr	fr	@telecom-bretagne.eu, @univ-lyon2.fr, @irisa.fr	Un nouvel algorithme de forêts aléatoires d'arbres obliques particulièrement adapté à la classification de données en grandes dimensions L'algorithme des forêts aléatoires proposé par Breiman permet d'ob-tenir de bons résultats en fouille de données comparativement à de nombreusesapproches. Cependant, en n'utilisant qu'un seul attribut parmi un sous-ensembled'attributs tiré aléatoirement pour séparer les individus à chaque niveau de l'arbre,cet algorithme perd de l'information. Ceci est particulièrement pénalisant avecles ensembles de données en grandes dimensions où il peut exister de nom-breuses dépendances entre attributs. Nous présentons un nouvel algorithme deforêts aléatoires d'arbres obliques obtenus par des séparateurs à vaste marge(SVM). La comparaison des performances de notre algorithme avec celles del'algorithme de forêts aléatoires des arbres de décision C4.5 et de l'algorithmeSVM montre un avantage significatif de notre proposition.	Un nouvel algorithme de forêts aléatoires d'arbres obliques particulièrement adapté à la classification de données en grandes dimensions L'algorithme des forêts aléatoires proposé par Breiman permet d'ob-tenir de bons résultats en fouille de données comparativement à de nombreusesapproches. Cependant, en n'utilisant qu'un seul attribut parmi un sous-ensembled'attributs tiré aléatoirement pour séparer les individus à chaque niveau de l'arbre,cet algorithme perd de l'information. Ceci est particulièrement pénalisant avecles ensembles de données en grandes dimensions où il peut exister de nom-breuses dépendances entre attributs. Nous présentons un nouvel algorithme deforêts aléatoires d'arbres obliques obtenus par des séparateurs à vaste marge(SVM). La comparaison des performances de notre algorithme avec celles del'algorithme de forêts aléatoires des arbres de décision C4.5 et de l'algorithmeSVM montre un avantage significatif de notre proposition.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Un prototype cross-lingue multi-métiers : vers la Gestion Sémantique de Contenu d'Entreprise au service du Collaboratif Opérationnel	Le domaine « Qualité, Hygiène, Sécurité et Environnement »(QHSE) représente à l'heure actuelle un vecteur de progrès majeur pourl'industrie européenne. Le prototype « Semantic Quality Environment » (SQE)introduit dans cet article vise à démontrer la validité d'une architecturesémantique cross-lingue vouée à la collaboration multi-métiers et multilingue,dans le cadre d'un système banalisé de gestion de contenu d'entreprise dédié àl'industrie navale européenne.	Christophe Thovex, Francky Trichet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000809	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000809	879	fr	fr	@orange.fr, @univ-nantes.fr	Un prototype cross-lingue multi-métiers : vers la Gestion Sémantique de Contenu d'Entreprise au service du Collaboratif Opérationnel Le domaine « Qualité, Hygiène, Sécurité et Environnement »(QHSE) représente à l'heure actuelle un vecteur de progrès majeur pourl'industrie européenne. Le prototype « Semantic Quality Environment » (SQE)introduit dans cet article vise à démontrer la validité d'une architecturesémantique cross-lingue vouée à la collaboration multi-métiers et multilingue,dans le cadre d'un système banalisé de gestion de contenu d'entreprise dédié àl'industrie navale européenne.	Un prototype cross-lingue multi-métiers : vers la Gestion Sémantique de Contenu d'Entreprise au service du Collaboratif Opérationnel Le domaine « Qualité, Hygiène, Sécurité et Environnement »(QHSE) représente à l'heure actuelle un vecteur de progrès majeur pourl'industrie européenne. Le prototype « Semantic Quality Environment » (SQE)introduit dans cet article vise à démontrer la validité d'une architecturesémantique cross-lingue vouée à la collaboration multi-métiers et multilingue,dans le cadre d'un système banalisé de gestion de contenu d'entreprise dédié àl'industrie navale européenne.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Un système pour l'extraction de corrélations linéaires dans des données de génomique médicale		Arriel Benis, Mélanie Courtine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000807	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000807	880	fr		@limbio-paris13.org	Un système pour l'extraction de corrélations linéaires dans des données de génomique médicale 	Un système pour l'extraction de corrélations linéaires dans des données de génomique médicale 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Une méthode de classification supervisée sans paramètre pour l'apprentissage sur les grandes bases de données	Dans ce papier, nous présentons une méthode de classification super-visée sans paramètre permettant d'attaquer les grandes volumétries. La méthodeest basée sur des estimateurs de densités univariés optimaux au sens de Bayes,sur un classifieur Bayesien naïf amélioré par une sélection de variables et unmoyennage de modèles exploitant un lissage logarithmique de la distribution aposteriori des modèles. Nous analysons en particulier la complexité algorith-mique de la méthode et montrons comment elle permet d'analyser des bases dedonnées nettement plus volumineuses que la mémoire vive disponible. Nous pré-sentons enfin les résultats obtenu lors du récent PASCAL Large Scale LearningChallenge, où notre méthode a obtenu des performances prédictives de premierplan avec des temps de calcul raisonnables.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000770	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000770	881	fr	fr	@orange-ftgroup.com	Une méthode de classification supervisée sans paramètre pour l'apprentissage sur les grandes bases de données Dans ce papier, nous présentons une méthode de classification super-visée sans paramètre permettant d'attaquer les grandes volumétries. La méthodeest basée sur des estimateurs de densités univariés optimaux au sens de Bayes,sur un classifieur Bayesien naïf amélioré par une sélection de variables et unmoyennage de modèles exploitant un lissage logarithmique de la distribution aposteriori des modèles. Nous analysons en particulier la complexité algorith-mique de la méthode et montrons comment elle permet d'analyser des bases dedonnées nettement plus volumineuses que la mémoire vive disponible. Nous pré-sentons enfin les résultats obtenu lors du récent PASCAL Large Scale LearningChallenge, où notre méthode a obtenu des performances prédictives de premierplan avec des temps de calcul raisonnables.	Une méthode de classification supervisée sans paramètre pour l'apprentissage sur les grandes bases de données Dans ce papier, nous présentons une méthode de classification super-visée sans paramètre permettant d'attaquer les grandes volumétries. La méthodeest basée sur des estimateurs de densités univariés optimaux au sens de Bayes,sur un classifieur Bayesien naïf amélioré par une sélection de variables et unmoyennage de modèles exploitant un lissage logarithmique de la distribution aposteriori des modèles. Nous analysons en particulier la complexité algorith-mique de la méthode et montrons comment elle permet d'analyser des bases dedonnées nettement plus volumineuses que la mémoire vive disponible. Nous pré-sentons enfin les résultats obtenu lors du récent PASCAL Large Scale LearningChallenge, où notre méthode a obtenu des performances prédictives de premierplan avec des temps de calcul raisonnables.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Une nouvelle approche pour la classification non supervisée en segmentation d'image	La segmentation des images en régions est un problème crucial pourl'analyse et la compréhension des images. Parmi les approches existantes pourrésoudre ce problème, la classification non supervisée est fréquemment em-ployée lors d'une première étape pour réaliser un partitionnement de l'espacedes intensités des pixels (qu'il s'agisse de niveaux de gris, de couleurs ou de ré-ponses spectrales). Puisqu'elle ignore complètement les notions de voisinagedes pixels, une seconde étape d'analyse spatiale (étiquetage en composantesconnexes par exemple) est ensuite nécessaire pour identifier les régions issuesde la segmentation. La non prise en compte de l'information spatiale est une li-mite majeure de ce type d'approche, ce qui a motivé de nombreux travaux où laclassification est couplée à d'autres techniques pour s'affranchir de ce problème.Dans cet article, nous proposons une nouvelle formulation de la classificationnon supervisée permettant d'effectuer la segmentation des images sans faire ap-pel à des techniques supplémentaires. Plus précisément, nous élaborons une mé-thode itérative de type k-means où les données à partitionner sont les pixels eux-mêmes (et non plus leurs intensités) et où les distances des points aux centresdes classes ne sont plus euclidiennes mais topographiques. La segmentation estalors un processus itératif, et à chaque itération, les classes obtenues peuvent êtreassimilées à des zones d'influence dans le contexte de la morphologie mathéma-tique. Ce parallèle nous permet de bénéficier des algorithmes efficaces proposésdans ce domaine (tels que ceux basés sur les files d'attente), tout en y ajoutantle caractère itératif des méthodes de classification non supervisée considéréesici. Nous illustrons finalement le potentiel de l'approche proposée par quelquesrésultats préliminaires de segmentation sur des images artificielles.	Sébastien Lefèvre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000745	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000745	882	fr	fr	@lsiit.u-strasbg.fr	Une nouvelle approche pour la classification non supervisée en segmentation d'image La segmentation des images en régions est un problème crucial pourl'analyse et la compréhension des images. Parmi les approches existantes pourrésoudre ce problème, la classification non supervisée est fréquemment em-ployée lors d'une première étape pour réaliser un partitionnement de l'espacedes intensités des pixels (qu'il s'agisse de niveaux de gris, de couleurs ou de ré-ponses spectrales). Puisqu'elle ignore complètement les notions de voisinagedes pixels, une seconde étape d'analyse spatiale (étiquetage en composantesconnexes par exemple) est ensuite nécessaire pour identifier les régions issuesde la segmentation. La non prise en compte de l'information spatiale est une li-mite majeure de ce type d'approche, ce qui a motivé de nombreux travaux où laclassification est couplée à d'autres techniques pour s'affranchir de ce problème.Dans cet article, nous proposons une nouvelle formulation de la classificationnon supervisée permettant d'effectuer la segmentation des images sans faire ap-pel à des techniques supplémentaires. Plus précisément, nous élaborons une mé-thode itérative de type k-means où les données à partitionner sont les pixels eux-mêmes (et non plus leurs intensités) et où les distances des points aux centresdes classes ne sont plus euclidiennes mais topographiques. La segmentation estalors un processus itératif, et à chaque itération, les classes obtenues peuvent êtreassimilées à des zones d'influence dans le contexte de la morphologie mathéma-tique. Ce parallèle nous permet de bénéficier des algorithmes efficaces proposésdans ce domaine (tels que ceux basés sur les files d'attente), tout en y ajoutantle caractère itératif des méthodes de classification non supervisée considéréesici. Nous illustrons finalement le potentiel de l'approche proposée par quelquesrésultats préliminaires de segmentation sur des images artificielles.	Une nouvelle approche pour la classification non supervisée en segmentation d'image La segmentation des images en régions est un problème crucial pourl'analyse et la compréhension des images. Parmi les approches existantes pourrésoudre ce problème, la classification non supervisée est fréquemment em-ployée lors d'une première étape pour réaliser un partitionnement de l'espacedes intensités des pixels (qu'il s'agisse de niveaux de gris, de couleurs ou de ré-ponses spectrales). Puisqu'elle ignore complètement les notions de voisinagedes pixels, une seconde étape d'analyse spatiale (étiquetage en composantesconnexes par exemple) est ensuite nécessaire pour identifier les régions issuesde la segmentation. La non prise en compte de l'information spatiale est une li-mite majeure de ce type d'approche, ce qui a motivé de nombreux travaux où laclassification est couplée à d'autres techniques pour s'affranchir de ce problème.Dans cet article, nous proposons une nouvelle formulation de la classificationnon supervisée permettant d'effectuer la segmentation des images sans faire ap-pel à des techniques supplémentaires. Plus précisément, nous élaborons une mé-thode itérative de type k-means où les données à partitionner sont les pixels eux-mêmes (et non plus leurs intensités) et où les distances des points aux centresdes classes ne sont plus euclidiennes mais topographiques. La segmentation estalors un processus itératif, et à chaque itération, les classes obtenues peuvent êtreassimilées à des zones d'influence dans le contexte de la morphologie mathéma-tique. Ce parallèle nous permet de bénéficier des algorithmes efficaces proposésdans ce domaine (tels que ceux basés sur les files d'attente), tout en y ajoutantle caractère itératif des méthodes de classification non supervisée considéréesici. Nous illustrons finalement le potentiel de l'approche proposée par quelquesrésultats préliminaires de segmentation sur des images artificielles.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Utilisation de l'analyse factorielle des correspondances pour la recherche d'images à grande échelle	Nous nous intéressons à l'utilisation de l'Analyse Factorielle des Cor-respondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu dans une base dedonnées d'images volumineuse. Nous adaptons l'AFC, méthode originellementdéveloppée pour l'Analyse des Données Textuelles (ADT), aux images en utili-sant des descripteurs locaux SIFT. En ADT, l'AFC permet de réduire le nombrede dimensions et de trouver des thèmes. Ici, l'AFC nous permettra de limiter lenombre d'images à examiner au cours de la recherche afin d'accélérer le tempsde réponse pour une requête. Pour traiter de grandes bases d'images, nous pro-posons une version incrémentale de l'algorithme AFC. Ce nouvel algorithmedécoupe une base d'images en blocs et les charge dans la mémoire l'un aprèsl'autre. Nous présentons aussi l'intégration des informations contextuelles (e.g.la Mesure de Dissimilarité Contextuelle (Jegou et al., 2007)) dans notre structurede recherche d'images. Cela améliore considérablement la précision. Nous ex-ploitons cette intégration dans deux axes: (i) hors ligne (la structure de voisinageest corrigée hors ligne) et (ii) à la volée (la structure de voisinage des images estcorrigée au cours de la recherche sur un petit ensemble d'images).	Nguyen-Khang Pham, Annie Morin, Patrick Gros, Quyet-Thang Le	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000773	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000773	883	fr	fr	@irisa.fr, @cit.ctu.edu.vn	Utilisation de l'analyse factorielle des correspondances pour la recherche d'images à grande échelle Nous nous intéressons à l'utilisation de l'Analyse Factorielle des Cor-respondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu dans une base dedonnées d'images volumineuse. Nous adaptons l'AFC, méthode originellementdéveloppée pour l'Analyse des Données Textuelles (ADT), aux images en utili-sant des descripteurs locaux SIFT. En ADT, l'AFC permet de réduire le nombrede dimensions et de trouver des thèmes. Ici, l'AFC nous permettra de limiter lenombre d'images à examiner au cours de la recherche afin d'accélérer le tempsde réponse pour une requête. Pour traiter de grandes bases d'images, nous pro-posons une version incrémentale de l'algorithme AFC. Ce nouvel algorithmedécoupe une base d'images en blocs et les charge dans la mémoire l'un aprèsl'autre. Nous présentons aussi l'intégration des informations contextuelles (e.g.la Mesure de Dissimilarité Contextuelle (Jegou et al., 2007)) dans notre structurede recherche d'images. Cela améliore considérablement la précision. Nous ex-ploitons cette intégration dans deux axes: (i) hors ligne (la structure de voisinageest corrigée hors ligne) et (ii) à la volée (la structure de voisinage des images estcorrigée au cours de la recherche sur un petit ensemble d'images).	Utilisation de l'analyse factorielle des correspondances pour la recherche d'images à grande échelle Nous nous intéressons à l'utilisation de l'Analyse Factorielle des Cor-respondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu dans une base dedonnées d'images volumineuse. Nous adaptons l'AFC, méthode originellementdéveloppée pour l'Analyse des Données Textuelles (ADT), aux images en utili-sant des descripteurs locaux SIFT. En ADT, l'AFC permet de réduire le nombrede dimensions et de trouver des thèmes. Ici, l'AFC nous permettra de limiter lenombre d'images à examiner au cours de la recherche afin d'accélérer le tempsde réponse pour une requête. Pour traiter de grandes bases d'images, nous pro-posons une version incrémentale de l'algorithme AFC. Ce nouvel algorithmedécoupe une base d'images en blocs et les charge dans la mémoire l'un aprèsl'autre. Nous présentons aussi l'intégration des informations contextuelles (e.g.la Mesure de Dissimilarité Contextuelle (Jegou et al., 2007)) dans notre structurede recherche d'images. Cela améliore considérablement la précision. Nous ex-ploitons cette intégration dans deux axes: (i) hors ligne (la structure de voisinageest corrigée hors ligne) et (ii) à la volée (la structure de voisinage des images estcorrigée au cours de la recherche sur un petit ensemble d'images).	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Vers la simulation et la détection des changements des données évolutives d'usage du Web	Dans le domaine des flux des données, la prise en compte du tempss'avère nécessaire pour l'analyse de ces données car leur distribution sous-jacentepeut changer au cours du temps. Un exemple typique concerne les modèles desprofils de navigation des internautes. Notre objectif est d'analyser l'évolutionde ces profils, celle-ci peut être liée au changement d'effectifs ou aux déplacementde clusters au cours du temps. Afin d'analyser la validité de notre approche,nous mettons en place uneméthodologie pour la simulation des données d'usageà partir de laquelle il est possible de contrôler l'occurrence des changements	Alzennyr Da Silva, Yves Lechevallier, Francisco de Assis Tenório de Carvalho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000800	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000800	884	fr	fr	@inria.fr, @cin.ufpe.br	Vers la simulation et la détection des changements des données évolutives d'usage du Web Dans le domaine des flux des données, la prise en compte du tempss'avère nécessaire pour l'analyse de ces données car leur distribution sous-jacentepeut changer au cours du temps. Un exemple typique concerne les modèles desprofils de navigation des internautes. Notre objectif est d'analyser l'évolutionde ces profils, celle-ci peut être liée au changement d'effectifs ou aux déplacementde clusters au cours du temps. Afin d'analyser la validité de notre approche,nous mettons en place uneméthodologie pour la simulation des données d'usageà partir de laquelle il est possible de contrôler l'occurrence des changements	Vers la simulation et la détection des changements des données évolutives d'usage du Web Dans le domaine des flux des données, la prise en compte du tempss'avère nécessaire pour l'analyse de ces données car leur distribution sous-jacentepeut changer au cours du temps. Un exemple typique concerne les modèles desprofils de navigation des internautes. Notre objectif est d'analyser l'évolutionde ces profils, celle-ci peut être liée au changement d'effectifs ou aux déplacementde clusters au cours du temps. Afin d'analyser la validité de notre approche,nous mettons en place uneméthodologie pour la simulation des données d'usageà partir de laquelle il est possible de contrôler l'occurrence des changements	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Vers le traitement à grande échelle de données symboliques		Omar Merroun, Edwin Diday, Philippe Rigaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000791	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000791	885	fr		@gmail.com, @ceremade.dauphine.fr, @lamsade.dauphine.fr	Vers le traitement à grande échelle de données symboliques 	Vers le traitement à grande échelle de données symboliques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2009	Vers une utilisation améliorée de relations spatiales pour l'apprentissage de données dans les modèles graphiques	Nous nous intéressons dans cet article aux représentations des relationsspatiales pour l'extraction d'information et la modélisation des donnéesvisuelles, en particulier dans le contexte de la catégorisation d'images. Nousmontrons comment la prise en compte d'une relation spatiale entre deux élémentsentraîne l'apparition d'une information supplémentaire entre ces élémentset le reste de l'ensemble à modéliser, ce qui est rarement exploité explicitement.Une représentation floue des relations dans unmodèle graphique est bien adaptéepour les algorithmes d'apprentissage utilisés actuellement et permet d'intégrerce type d'information complémentaire qui concerne l'absence d'une interactionplutôt que sa présence. Nous tentons d'évaluer les bénéfices de cette approchesur un problème de traitement d'images.	Isabelle Bloch, Emanuel Aldea	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000772	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000772	886	fr	fr	@telecom-paristech.fr	Vers une utilisation améliorée de relations spatiales pour l'apprentissage de données dans les modèles graphiques Nous nous intéressons dans cet article aux représentations des relationsspatiales pour l'extraction d'information et la modélisation des donnéesvisuelles, en particulier dans le contexte de la catégorisation d'images. Nousmontrons comment la prise en compte d'une relation spatiale entre deux élémentsentraîne l'apparition d'une information supplémentaire entre ces élémentset le reste de l'ensemble à modéliser, ce qui est rarement exploité explicitement.Une représentation floue des relations dans unmodèle graphique est bien adaptéepour les algorithmes d'apprentissage utilisés actuellement et permet d'intégrerce type d'information complémentaire qui concerne l'absence d'une interactionplutôt que sa présence. Nous tentons d'évaluer les bénéfices de cette approchesur un problème de traitement d'images.	Vers une utilisation améliorée de relations spatiales pour l'apprentissage de données dans les modèles graphiques Nous nous intéressons dans cet article aux représentations des relationsspatiales pour l'extraction d'information et la modélisation des donnéesvisuelles, en particulier dans le contexte de la catégorisation d'images. Nousmontrons comment la prise en compte d'une relation spatiale entre deux élémentsentraîne l'apparition d'une information supplémentaire entre ces élémentset le reste de l'ensemble à modéliser, ce qui est rarement exploité explicitement.Une représentation floue des relations dans unmodèle graphique est bien adaptéepour les algorithmes d'apprentissage utilisés actuellement et permet d'intégrerce type d'information complémentaire qui concerne l'absence d'une interactionplutôt que sa présence. Nous tentons d'évaluer les bénéfices de cette approchesur un problème de traitement d'images.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	A spatial rough set for extracting the periurban fringe	To date the availability of spatial data is increasing together withtechniques and methods adopted in geographical analysis. Despite this tendency,classifying in a sharp way every part of the city is more and more complicated.This is due to the growth of city complexity. Rough Set theory maybe a useful method to employ in combining great amounts of data in order tobuild complex knowledge about territory. It represents a different mathematicalapproach to uncertainty by capturing the indiscernibility. Two differentphenomena can be indiscernible in some contexts and classified in the sameway when combining available information about them. Several experiencesexist in the use of Rough Set theory in data mining, knowledge analysis andapproximate pattern classification, but the spatial component lacks in all theseresearch streams.This paper aims to the use of Rough Set methods in geographical analyses.This approach has been applied in a case of study, comparing the resultsachieved by means of both Map Algebra technique and Spatial Rough set. Thestudy case area, Potenza Province, is particularly suitable for the application ofthis theory, because it includes 100 municipalities with a different number ofinhabitants and morphologic features.	Beniamino Murgante, Giuseppe Las Casas, Anna Sansone	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001234	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001234	997	en	en	@unibas.it	A spatial rough set for extracting the periurban fringe To date the availability of spatial data is increasing together withtechniques and methods adopted in geographical analysis. Despite this tendency,classifying in a sharp way every part of the city is more and more complicated.This is due to the growth of city complexity. Rough Set theory maybe a useful method to employ in combining great amounts of data in order tobuild complex knowledge about territory. It represents a different mathematicalapproach to uncertainty by capturing the indiscernibility. Two differentphenomena can be indiscernible in some contexts and classified in the sameway when combining available information about them. Several experiencesexist in the use of Rough Set theory in data mining, knowledge analysis andapproximate pattern classification, but the spatial component lacks in all theseresearch streams.This paper aims to the use of Rough Set methods in geographical analyses.This approach has been applied in a case of study, comparing the resultsachieved by means of both Map Algebra technique and Spatial Rough set. Thestudy case area, Potenza Province, is particularly suitable for the application ofthis theory, because it includes 100 municipalities with a different number ofinhabitants and morphologic features.	A spatial rough set for extracting the periurban fringe To date the availability of spatial data is increasing together withtechniques and methods adopted in geographical analysis. Despite this tendency,classifying in a sharp way every part of the city is more and more complicated.This is due to the growth of city complexity. Rough Set theory maybe a useful method to employ in combining great amounts of data in order tobuild complex knowledge about territory. It represents a different mathematicalapproach to uncertainty by capturing the indiscernibility. Two differentphenomena can be indiscernible in some contexts and classified in the sameway when combining available information about them. Several experiencesexist in the use of Rough Set theory in data mining, knowledge analysis andapproximate pattern classification, but the spatial component lacks in all theseresearch streams.This paper aims to the use of Rough Set methods in geographical analyses.This approach has been applied in a case of study, comparing the resultsachieved by means of both Map Algebra technique and Spatial Rough set. Thestudy case area, Potenza Province, is particularly suitable for the application ofthis theory, because it includes 100 municipalities with a different number ofinhabitants and morphologic features.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Algorithmes rapides de boosting de SVM	Les algorithmes de boosting de Newton Support Vector Machine (NSVM), Proximal Support Vector Machine (PSVM) et Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons visent à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Nous présentons une extension des algorithmes de NSVM, PSVM et LS-SVM, pour construire des algorithmes de boosting. A cette fin, nous avons utilisé un terme de régularisation de Tikhonov et le théorème Sherman-Morrison- Woodbury pour adapter ces algorithmes au traitement d'ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous les avons ensuite étendus par construction d'algorithmes de boosting de NSVM, PSVM et LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances des algorithmes sont évaluées sur des grands ensembles de données de l'UCI comme Adult, KDDCup 1999, Forest Covertype, Reuters-21578 et RCV1-binary sur une machine standard (PC-P4, 2,4 GHz, 1024 Mo RAM).	Thanh-Nghi Do, Jean-Daniel Fekete, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000617	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000617	998	fr	fr		Algorithmes rapides de boosting de SVM Les algorithmes de boosting de Newton Support Vector Machine (NSVM), Proximal Support Vector Machine (PSVM) et Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons visent à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Nous présentons une extension des algorithmes de NSVM, PSVM et LS-SVM, pour construire des algorithmes de boosting. A cette fin, nous avons utilisé un terme de régularisation de Tikhonov et le théorème Sherman-Morrison- Woodbury pour adapter ces algorithmes au traitement d'ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous les avons ensuite étendus par construction d'algorithmes de boosting de NSVM, PSVM et LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances des algorithmes sont évaluées sur des grands ensembles de données de l'UCI comme Adult, KDDCup 1999, Forest Covertype, Reuters-21578 et RCV1-binary sur une machine standard (PC-P4, 2,4 GHz, 1024 Mo RAM).	Algorithmes rapides de boosting de SVM Les algorithmes de boosting de Newton Support Vector Machine (NSVM), Proximal Support Vector Machine (PSVM) et Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons visent à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Nous présentons une extension des algorithmes de NSVM, PSVM et LS-SVM, pour construire des algorithmes de boosting. A cette fin, nous avons utilisé un terme de régularisation de Tikhonov et le théorème Sherman-Morrison- Woodbury pour adapter ces algorithmes au traitement d'ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous les avons ensuite étendus par construction d'algorithmes de boosting de NSVM, PSVM et LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances des algorithmes sont évaluées sur des grands ensembles de données de l'UCI comme Adult, KDDCup 1999, Forest Covertype, Reuters-21578 et RCV1-binary sur une machine standard (PC-P4, 2,4 GHz, 1024 Mo RAM).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Analyse exploratoire d'opinions cinématographiques : co-clustering de corpus textuels communautaires	Les sites communautaires sont un endroit privilégié pour s'exprimer et publier des opinions. Le site www.flixster.com est un exemple de site participatif sur lequel se rassemblent plus de 20 millions de cinéphiles qui partagent des commentaires sur les films qu'ils ont ou non aimés. Explorer les contenus autoproduits est un challenge pour qui veut comprendre les attentes des internautes. Par une méthode d'apprentissage non supervisée, nous montrerons qu'il est possible de mieux comprendre le vocabulaire utilisé pour décrire des opinions. En particulier, grâce à une méthode de co-clustering, nous montrerons qu'un rapprochement peut être fait entre des films particuliers sur la base de l'usage d'un vocabulaire particulier. L'analyse des résultats peut conduire à retrouver une certaine typologie de films ou encore des rapprochements entre films. Cette étude peut être complémentaire avec des analyses linguistiques des corpus, ou encore être exploitée dans un contexte applicatif de recommandation de contenus multimédias.	Damien Poirier, Cécile Bothorel, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000654	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000654	999	fr	fr		Analyse exploratoire d'opinions cinématographiques : co-clustering de corpus textuels communautaires Les sites communautaires sont un endroit privilégié pour s'exprimer et publier des opinions. Le site www.flixster.com est un exemple de site participatif sur lequel se rassemblent plus de 20 millions de cinéphiles qui partagent des commentaires sur les films qu'ils ont ou non aimés. Explorer les contenus autoproduits est un challenge pour qui veut comprendre les attentes des internautes. Par une méthode d'apprentissage non supervisée, nous montrerons qu'il est possible de mieux comprendre le vocabulaire utilisé pour décrire des opinions. En particulier, grâce à une méthode de co-clustering, nous montrerons qu'un rapprochement peut être fait entre des films particuliers sur la base de l'usage d'un vocabulaire particulier. L'analyse des résultats peut conduire à retrouver une certaine typologie de films ou encore des rapprochements entre films. Cette étude peut être complémentaire avec des analyses linguistiques des corpus, ou encore être exploitée dans un contexte applicatif de recommandation de contenus multimédias.	Analyse exploratoire d'opinions cinématographiques : co-clustering de corpus textuels communautaires Les sites communautaires sont un endroit privilégié pour s'exprimer et publier des opinions. Le site www.flixster.com est un exemple de site participatif sur lequel se rassemblent plus de 20 millions de cinéphiles qui partagent des commentaires sur les films qu'ils ont ou non aimés. Explorer les contenus autoproduits est un challenge pour qui veut comprendre les attentes des internautes. Par une méthode d'apprentissage non supervisée, nous montrerons qu'il est possible de mieux comprendre le vocabulaire utilisé pour décrire des opinions. En particulier, grâce à une méthode de co-clustering, nous montrerons qu'un rapprochement peut être fait entre des films particuliers sur la base de l'usage d'un vocabulaire particulier. L'analyse des résultats peut conduire à retrouver une certaine typologie de films ou encore des rapprochements entre films. Cette étude peut être complémentaire avec des analyses linguistiques des corpus, ou encore être exploitée dans un contexte applicatif de recommandation de contenus multimédias.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Apport des traitements morpho-syntaxiques pour l'alignement des définitions par une classification SVM	Cet article propose une méthode d'alignement automatique de définitions destinée à améliorer la fusion entre des terminologies spécialisées et un vocabulaire médical généraliste par un classifieur de type SVM (Support Vecteur Machine) et une représentation compacte et pertinente d'un couple de définitions par concaténation d'un ensemble de mesures de similarité, afin de tenir compte de leur complémentarité, auquelle nous ajoutons les longueurs de chacune des définitions. Trois niveaux syntaxiques ont été investigués. Le modèle fondé sur un apprentissage à partir des groupes nominaux de type Noms-Adjectifs aboutit aux meilleures performances.	Laura Diosan, Alexandrina Rogozan, Jean-Pierre Pécuchet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000582	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000582	1000	fr	fr		Apport des traitements morpho-syntaxiques pour l'alignement des définitions par une classification SVM Cet article propose une méthode d'alignement automatique de définitions destinée à améliorer la fusion entre des terminologies spécialisées et un vocabulaire médical généraliste par un classifieur de type SVM (Support Vecteur Machine) et une représentation compacte et pertinente d'un couple de définitions par concaténation d'un ensemble de mesures de similarité, afin de tenir compte de leur complémentarité, auquelle nous ajoutons les longueurs de chacune des définitions. Trois niveaux syntaxiques ont été investigués. Le modèle fondé sur un apprentissage à partir des groupes nominaux de type Noms-Adjectifs aboutit aux meilleures performances.	Apport des traitements morpho-syntaxiques pour l'alignement des définitions par une classification SVM Cet article propose une méthode d'alignement automatique de définitions destinée à améliorer la fusion entre des terminologies spécialisées et un vocabulaire médical généraliste par un classifieur de type SVM (Support Vecteur Machine) et une représentation compacte et pertinente d'un couple de définitions par concaténation d'un ensemble de mesures de similarité, afin de tenir compte de leur complémentarité, auquelle nous ajoutons les longueurs de chacune des définitions. Trois niveaux syntaxiques ont été investigués. Le modèle fondé sur un apprentissage à partir des groupes nominaux de type Noms-Adjectifs aboutit aux meilleures performances.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Approche d'annotation automatique des événements	"Quotidiennement, plusieurs agences de presse publient des milliers d'articles contenant plusieurs événements de toutes sortes (politiques, économiques, culturels, etc.). Les preneurs de décision, se trouvent face à ce grand nombre d'événements dont seulement quelques uns les concernent. Le traitement automatique de tels événements devient de plus en plus nécessaires. Pour cela, nous proposons une approche, qui se base sur l'apprentissage automatique, et qui permet d'annoter les articles de presse pour générer un résumé automatique contenant les principaux événements. Nous avons validé notre approche par le développement du système ""AnnotEv""."	Rim Faiz, Aymen Elkhlifi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000554	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000554	1001	fr	fr		"Approche d'annotation automatique des événements Quotidiennement, plusieurs agences de presse publient des milliers d'articles contenant plusieurs événements de toutes sortes (politiques, économiques, culturels, etc.). Les preneurs de décision, se trouvent face à ce grand nombre d'événements dont seulement quelques uns les concernent. Le traitement automatique de tels événements devient de plus en plus nécessaires. Pour cela, nous proposons une approche, qui se base sur l'apprentissage automatique, et qui permet d'annoter les articles de presse pour générer un résumé automatique contenant les principaux événements. Nous avons validé notre approche par le développement du système ""AnnotEv""."	"Approche d'annotation automatique des événements Quotidiennement, plusieurs agences de presse publient des milliers d'articles contenant plusieurs événements de toutes sortes (politiques, économiques, culturels, etc.). Les preneurs de décision, se trouvent face à ce grand nombre d'événements dont seulement quelques uns les concernent. Le traitement automatique de tels événements devient de plus en plus nécessaires. Pour cela, nous proposons une approche, qui se base sur l'apprentissage automatique, et qui permet d'annoter les articles de presse pour générer un résumé automatique contenant les principaux événements. Nous avons validé notre approche par le développement du système ""AnnotEv""."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Approche hybride de classification à base de treillis de Galois: application à la reconnaissance de visages	La recherche dans le domaine de la reconnaissance de visages profite des solutions obtenues dans le domaine de l'apprentissage automatique. Le problème de classification de visages peut être considéré comme un problème d'apprentissage supervisé où les exemples d'apprentissage sont les visages étiquetés. Notre article introduit dans ce contexte une nouvelle approche hybride de classification qui utilise le paradigme d'apprentissage automatique supervisé. Ainsi, en se basant sur le fondement mathématique des treillis de Galois et leur utilisation pour la classification supervisée, nous proposons un nouvel algorithme de classification baptisé CITREC ainsi que son application pour la reconnaissance de visages. L'originalité de notre approche provient de la combinaison de l'analyse formelle de concepts avec les approches de classification supervisée à inférence bayésienne ou à plus proches voisins. Une validation expérimentale est décrite sur un benchmark du domaine de la reconnaissance de visages.	Yahya Slimani, Cherif Chiraz Latiri, Brahim Douar	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000618	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000618	1002	fr	fr		Approche hybride de classification à base de treillis de Galois: application à la reconnaissance de visages La recherche dans le domaine de la reconnaissance de visages profite des solutions obtenues dans le domaine de l'apprentissage automatique. Le problème de classification de visages peut être considéré comme un problème d'apprentissage supervisé où les exemples d'apprentissage sont les visages étiquetés. Notre article introduit dans ce contexte une nouvelle approche hybride de classification qui utilise le paradigme d'apprentissage automatique supervisé. Ainsi, en se basant sur le fondement mathématique des treillis de Galois et leur utilisation pour la classification supervisée, nous proposons un nouvel algorithme de classification baptisé CITREC ainsi que son application pour la reconnaissance de visages. L'originalité de notre approche provient de la combinaison de l'analyse formelle de concepts avec les approches de classification supervisée à inférence bayésienne ou à plus proches voisins. Une validation expérimentale est décrite sur un benchmark du domaine de la reconnaissance de visages.	Approche hybride de classification à base de treillis de Galois: application à la reconnaissance de visages La recherche dans le domaine de la reconnaissance de visages profite des solutions obtenues dans le domaine de l'apprentissage automatique. Le problème de classification de visages peut être considéré comme un problème d'apprentissage supervisé où les exemples d'apprentissage sont les visages étiquetés. Notre article introduit dans ce contexte une nouvelle approche hybride de classification qui utilise le paradigme d'apprentissage automatique supervisé. Ainsi, en se basant sur le fondement mathématique des treillis de Galois et leur utilisation pour la classification supervisée, nous proposons un nouvel algorithme de classification baptisé CITREC ainsi que son application pour la reconnaissance de visages. L'originalité de notre approche provient de la combinaison de l'analyse formelle de concepts avec les approches de classification supervisée à inférence bayésienne ou à plus proches voisins. Une validation expérimentale est décrite sur un benchmark du domaine de la reconnaissance de visages.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Approches de type n-grammes pour l'analyse de parcours de vie familiaux	Cet article porte sur l'analyse de parcours de vie représentés sous forme de séquences d'événements. Plus spécifiquement, on examine les possibilités d'exploiter des codages de type n-grammes de ces séquences pour en extraire des connaissances. En fait, compte tenu de la simultanéité de certains événements, une procédure stricte de n-grammes comme on peut par exemple l'appliquer sur des textes, n'est pas applicable ici. Nous discutons diverses alternatives qui s'avèrent finalement plus proches de la fouille de séquences fréquentes. Les concepts discutés sont illustrés sur des données de l'enquête biographique rétrospective réalisée par le Panel suisse de ménages en 2002. Enfin, on précisera sur quels aspects l'approche proposée peut apporter un éclairage complémentaire utile par rapport à d'autres techniques plus classiques d'analyse exploratoire de parcours de vie.	Matthias Studer, Alexis Gabadinho, Nicolas S. Müller, Gilbert Ritschard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000639	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000639	1003	fr	fr		Approches de type n-grammes pour l'analyse de parcours de vie familiaux Cet article porte sur l'analyse de parcours de vie représentés sous forme de séquences d'événements. Plus spécifiquement, on examine les possibilités d'exploiter des codages de type n-grammes de ces séquences pour en extraire des connaissances. En fait, compte tenu de la simultanéité de certains événements, une procédure stricte de n-grammes comme on peut par exemple l'appliquer sur des textes, n'est pas applicable ici. Nous discutons diverses alternatives qui s'avèrent finalement plus proches de la fouille de séquences fréquentes. Les concepts discutés sont illustrés sur des données de l'enquête biographique rétrospective réalisée par le Panel suisse de ménages en 2002. Enfin, on précisera sur quels aspects l'approche proposée peut apporter un éclairage complémentaire utile par rapport à d'autres techniques plus classiques d'analyse exploratoire de parcours de vie.	Approches de type n-grammes pour l'analyse de parcours de vie familiaux Cet article porte sur l'analyse de parcours de vie représentés sous forme de séquences d'événements. Plus spécifiquement, on examine les possibilités d'exploiter des codages de type n-grammes de ces séquences pour en extraire des connaissances. En fait, compte tenu de la simultanéité de certains événements, une procédure stricte de n-grammes comme on peut par exemple l'appliquer sur des textes, n'est pas applicable ici. Nous discutons diverses alternatives qui s'avèrent finalement plus proches de la fouille de séquences fréquentes. Les concepts discutés sont illustrés sur des données de l'enquête biographique rétrospective réalisée par le Panel suisse de ménages en 2002. Enfin, on précisera sur quels aspects l'approche proposée peut apporter un éclairage complémentaire utile par rapport à d'autres techniques plus classiques d'analyse exploratoire de parcours de vie.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Assignation automatique de solutions à des classes de plaintes liées aux ambiances intérieures polluées	Nous présentons dans cet article un système informatique pour le traitement des plaintes en lien avec des situations de pollution domestique écrites en français. Après la construction automatique d'une base de scenarii de plaintes, un module de recherche apparie la plainte à traiter à la thématique de la plainte la plus similaire. Enfin, il s'agit d'assigner au problème courant la solution correspondante au scénario de pollution auquel est affectée la plainte pertinente. Nous montrons ici l'intérêt de l'introduction dans l'appariement des textes de l'aspect sémantique géré par un dictionnaire généraliste de synonymes et en quoi il n'est pas réalisable pour notre problème particulier de construire une ontologie.	Zoulikha Heddadji, Nicole Vincent, Séverine Kirchner, Georges Stamon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000656	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000656	1004	fr	fr		Assignation automatique de solutions à des classes de plaintes liées aux ambiances intérieures polluées Nous présentons dans cet article un système informatique pour le traitement des plaintes en lien avec des situations de pollution domestique écrites en français. Après la construction automatique d'une base de scenarii de plaintes, un module de recherche apparie la plainte à traiter à la thématique de la plainte la plus similaire. Enfin, il s'agit d'assigner au problème courant la solution correspondante au scénario de pollution auquel est affectée la plainte pertinente. Nous montrons ici l'intérêt de l'introduction dans l'appariement des textes de l'aspect sémantique géré par un dictionnaire généraliste de synonymes et en quoi il n'est pas réalisable pour notre problème particulier de construire une ontologie.	Assignation automatique de solutions à des classes de plaintes liées aux ambiances intérieures polluées Nous présentons dans cet article un système informatique pour le traitement des plaintes en lien avec des situations de pollution domestique écrites en français. Après la construction automatique d'une base de scenarii de plaintes, un module de recherche apparie la plainte à traiter à la thématique de la plainte la plus similaire. Enfin, il s'agit d'assigner au problème courant la solution correspondante au scénario de pollution auquel est affectée la plainte pertinente. Nous montrons ici l'intérêt de l'introduction dans l'appariement des textes de l'aspect sémantique géré par un dictionnaire généraliste de synonymes et en quoi il n'est pas réalisable pour notre problème particulier de construire une ontologie.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Binary Block GTM : Carte auto-organisatrice probabiliste pour les grands tableaux binaires	Ce papier présente un modèle génératif et son estimation permettant la visualisation de données binaires. Notre approche est basée sur un modèle de mélange de lois de Bernoulli par blocs et les cartes de Kohonen probabilistes. La méthode obtenue se montre à la fois parcimonieuse et pertinente en pratique.	Rodolphe Priam, Mohamed Nadif, Gérard Govaert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000614	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000614	1005	fr	fr		Binary Block GTM : Carte auto-organisatrice probabiliste pour les grands tableaux binaires Ce papier présente un modèle génératif et son estimation permettant la visualisation de données binaires. Notre approche est basée sur un modèle de mélange de lois de Bernoulli par blocs et les cartes de Kohonen probabilistes. La méthode obtenue se montre à la fois parcimonieuse et pertinente en pratique.	Binary Block GTM : Carte auto-organisatrice probabiliste pour les grands tableaux binaires Ce papier présente un modèle génératif et son estimation permettant la visualisation de données binaires. Notre approche est basée sur un modèle de mélange de lois de Bernoulli par blocs et les cartes de Kohonen probabilistes. La méthode obtenue se montre à la fois parcimonieuse et pertinente en pratique.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Cas d'utilisation réelle de Nautilus : calculs d'indicateurs chez un opérateur télécom	Nautilus est un logiciel d'analyse de bases de données. Le but de cette application est de généraliser l'utilisation de données clients au sein des entreprises. Elle facilite l'accès aux données en permettant de visualiser et manipuler les données du SGBD sous forme de concepts métiers. Elle inclut un générateur de requêtes SQL et un outil de gestion de tâches désignées pour l'agrégation de grands volumes de données. Le principe de fonctionnement est basé sur l'enchaînement de phases permettant la création des données d'analyse : importation des métadonnées du SGBD ; construction d'un dictionnaire de des concepts métiers ; spécification des champs à calculer. Les différents traitements tels que les jointures et l'alimentation des tables sont optimisés afin de rendre l'application utilisable sur des SGBD d'entreprise	Adrien Schmidt, Serge Fantino	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000601	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000601	1006	fr	fr		Cas d'utilisation réelle de Nautilus : calculs d'indicateurs chez un opérateur télécom Nautilus est un logiciel d'analyse de bases de données. Le but de cette application est de généraliser l'utilisation de données clients au sein des entreprises. Elle facilite l'accès aux données en permettant de visualiser et manipuler les données du SGBD sous forme de concepts métiers. Elle inclut un générateur de requêtes SQL et un outil de gestion de tâches désignées pour l'agrégation de grands volumes de données. Le principe de fonctionnement est basé sur l'enchaînement de phases permettant la création des données d'analyse : importation des métadonnées du SGBD ; construction d'un dictionnaire de des concepts métiers ; spécification des champs à calculer. Les différents traitements tels que les jointures et l'alimentation des tables sont optimisés afin de rendre l'application utilisable sur des SGBD d'entreprise	Cas d'utilisation réelle de Nautilus : calculs d'indicateurs chez un opérateur télécom Nautilus est un logiciel d'analyse de bases de données. Le but de cette application est de généraliser l'utilisation de données clients au sein des entreprises. Elle facilite l'accès aux données en permettant de visualiser et manipuler les données du SGBD sous forme de concepts métiers. Elle inclut un générateur de requêtes SQL et un outil de gestion de tâches désignées pour l'agrégation de grands volumes de données. Le principe de fonctionnement est basé sur l'enchaînement de phases permettant la création des données d'analyse : importation des métadonnées du SGBD ; construction d'un dictionnaire de des concepts métiers ; spécification des champs à calculer. Les différents traitements tels que les jointures et l'alimentation des tables sont optimisés afin de rendre l'application utilisable sur des SGBD d'entreprise	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Classification adaptative de séries temporelles : application à l'identification des gènes exprimés au cours du cycle cellulaire	Ce travail s'inscrit dans le cadre de l'étude de la division cellulaire assurant la prolifération des cellules. Une meilleure compréhension de ce phénomène biologique nécessite l'identification des gènes caractérisant chaque phase du cycle cellulaire. Le procédé d'identification est généralement basé sur un ensemble de gènes dits gènes de référence, sélectionnés expérimentalement et considérés comme caractérisant les phases du cycle cellulaire. Les niveaux d'expression des gènes étudiés sont mesurés durant le cycle de la division cellulaire et permettent de construire des profils d'expression. Chaque gène étudié est affecté à la phase du cycle cellulaire correspondant au groupe de gènes de référence le plus similaire. Cette approche classique souffre de deux limites. D'une part les mesures de proximité les plus couramment utilisés entre profils d'expression de gènes sont basées sur les écarts en valeurs sans tenir compte de la forme des profils. D'autre part, dans la littérature, il n'y a pas consensus quant à l'ensemble des gènes de référence à considérer. Dans cet article, notre but est de proposer une classification adaptative, basée sur un indice de dissimilarité incluant les proximités en valeurs et en forme des profils d'expression de gènes, permettant d'identifier les phases d'expression des gènes étudiés, et de présenter un nouvel ensemble de gènes de référence validé par une connaissance biologique.	Alpha Diallo, Ahlame Douzal-Chouakria, Françoise Giroud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000637	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000637	1007	fr	fr		Classification adaptative de séries temporelles : application à l'identification des gènes exprimés au cours du cycle cellulaire Ce travail s'inscrit dans le cadre de l'étude de la division cellulaire assurant la prolifération des cellules. Une meilleure compréhension de ce phénomène biologique nécessite l'identification des gènes caractérisant chaque phase du cycle cellulaire. Le procédé d'identification est généralement basé sur un ensemble de gènes dits gènes de référence, sélectionnés expérimentalement et considérés comme caractérisant les phases du cycle cellulaire. Les niveaux d'expression des gènes étudiés sont mesurés durant le cycle de la division cellulaire et permettent de construire des profils d'expression. Chaque gène étudié est affecté à la phase du cycle cellulaire correspondant au groupe de gènes de référence le plus similaire. Cette approche classique souffre de deux limites. D'une part les mesures de proximité les plus couramment utilisés entre profils d'expression de gènes sont basées sur les écarts en valeurs sans tenir compte de la forme des profils. D'autre part, dans la littérature, il n'y a pas consensus quant à l'ensemble des gènes de référence à considérer. Dans cet article, notre but est de proposer une classification adaptative, basée sur un indice de dissimilarité incluant les proximités en valeurs et en forme des profils d'expression de gènes, permettant d'identifier les phases d'expression des gènes étudiés, et de présenter un nouvel ensemble de gènes de référence validé par une connaissance biologique.	Classification adaptative de séries temporelles : application à l'identification des gènes exprimés au cours du cycle cellulaire Ce travail s'inscrit dans le cadre de l'étude de la division cellulaire assurant la prolifération des cellules. Une meilleure compréhension de ce phénomène biologique nécessite l'identification des gènes caractérisant chaque phase du cycle cellulaire. Le procédé d'identification est généralement basé sur un ensemble de gènes dits gènes de référence, sélectionnés expérimentalement et considérés comme caractérisant les phases du cycle cellulaire. Les niveaux d'expression des gènes étudiés sont mesurés durant le cycle de la division cellulaire et permettent de construire des profils d'expression. Chaque gène étudié est affecté à la phase du cycle cellulaire correspondant au groupe de gènes de référence le plus similaire. Cette approche classique souffre de deux limites. D'une part les mesures de proximité les plus couramment utilisés entre profils d'expression de gènes sont basées sur les écarts en valeurs sans tenir compte de la forme des profils. D'autre part, dans la littérature, il n'y a pas consensus quant à l'ensemble des gènes de référence à considérer. Dans cet article, notre but est de proposer une classification adaptative, basée sur un indice de dissimilarité incluant les proximités en valeurs et en forme des profils d'expression de gènes, permettant d'identifier les phases d'expression des gènes étudiés, et de présenter un nouvel ensemble de gènes de référence validé par une connaissance biologique.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Classification de documents en réseaux petits mondes en vue d'apprentissage		Mohamed Khazri, Mohamed Tmar, Mohand Boughanem, Mohamed Abid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000581	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000581	1008	fr			Classification de documents en réseaux petits mondes en vue d'apprentissage 	Classification de documents en réseaux petits mondes en vue d'apprentissage 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Clustering en haute dimension par accumulation de clusterings locaux	"Le clustering est une tâche fondamentale de la fouille de données. Ces dernières années, les méthodes de type cluster ensembles ont été l'objet d'une attention soutenue. Il s'agit d'agréger plusieurs clusterings d'un jeu de données afin d'obtenir un clustering ""moyen"". Les clusterings individuels peuvent être le résultat de différents algorithmes. Ces méthodes sont particulièrement utiles lorsque la dimensionalité des données ne permet pas aux méthodes classiques basées sur la distance et/ou la densité de fonctionner correctement. Dans cet article, nous proposons une méthode pour obtenir des clusterings individuels à faible coût, à partir de projections partielles du jeu de données. Nous évaluons empiriquement notre méthode et la comparons à trois méthodes de différents types. Nous constatons qu'elle donne des résultats sensiblement supérieurs aux autres."	Marc-Ismaël Akodjènou-Jeannin, Kavé Salamatian, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000612	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000612	1009	fr	fr		"Clustering en haute dimension par accumulation de clusterings locaux Le clustering est une tâche fondamentale de la fouille de données. Ces dernières années, les méthodes de type cluster ensembles ont été l'objet d'une attention soutenue. Il s'agit d'agréger plusieurs clusterings d'un jeu de données afin d'obtenir un clustering ""moyen"". Les clusterings individuels peuvent être le résultat de différents algorithmes. Ces méthodes sont particulièrement utiles lorsque la dimensionalité des données ne permet pas aux méthodes classiques basées sur la distance et/ou la densité de fonctionner correctement. Dans cet article, nous proposons une méthode pour obtenir des clusterings individuels à faible coût, à partir de projections partielles du jeu de données. Nous évaluons empiriquement notre méthode et la comparons à trois méthodes de différents types. Nous constatons qu'elle donne des résultats sensiblement supérieurs aux autres."	"Clustering en haute dimension par accumulation de clusterings locaux Le clustering est une tâche fondamentale de la fouille de données. Ces dernières années, les méthodes de type cluster ensembles ont été l'objet d'une attention soutenue. Il s'agit d'agréger plusieurs clusterings d'un jeu de données afin d'obtenir un clustering ""moyen"". Les clusterings individuels peuvent être le résultat de différents algorithmes. Ces méthodes sont particulièrement utiles lorsque la dimensionalité des données ne permet pas aux méthodes classiques basées sur la distance et/ou la densité de fonctionner correctement. Dans cet article, nous proposons une méthode pour obtenir des clusterings individuels à faible coût, à partir de projections partielles du jeu de données. Nous évaluons empiriquement notre méthode et la comparons à trois méthodes de différents types. Nous constatons qu'elle donne des résultats sensiblement supérieurs aux autres."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Clustering Visuel Semi-Supervisé pour des systèmes en coordonnées en étoiles 3D	Dans cet article, nous proposons une approche qui combine les méthodes statistiques avancées et la flexibilité des approches interactives manuelles en clustering visuel. Nous présentons l'interface Semi-Supervised Visual Clustering (SSVC). Sa contribution principale est l'apprentissage d'une métrique de projection optimale pour la visualisation en coordonnées en étoiles ainsi que pour l'extension 3D que nous avons développée. La métrique de distance de projection est apprise à partir des retours de l'utilisateur soit en termes de similarité/ dissimilarité entre les items, soit par l'annotation directe. L'interface SSVC permet, de plus, une utilisation hybride dans laquelle un ensemble de paramètres sont manuellement fixés par l'utilisateur tandis que les autres paramètres sont déterminés par un algorithme de distance optimale.	Loïc Lecerf, Boris Chidlovskii	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000559	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000559	1010	fr	fr		Clustering Visuel Semi-Supervisé pour des systèmes en coordonnées en étoiles 3D Dans cet article, nous proposons une approche qui combine les méthodes statistiques avancées et la flexibilité des approches interactives manuelles en clustering visuel. Nous présentons l'interface Semi-Supervised Visual Clustering (SSVC). Sa contribution principale est l'apprentissage d'une métrique de projection optimale pour la visualisation en coordonnées en étoiles ainsi que pour l'extension 3D que nous avons développée. La métrique de distance de projection est apprise à partir des retours de l'utilisateur soit en termes de similarité/ dissimilarité entre les items, soit par l'annotation directe. L'interface SSVC permet, de plus, une utilisation hybride dans laquelle un ensemble de paramètres sont manuellement fixés par l'utilisateur tandis que les autres paramètres sont déterminés par un algorithme de distance optimale.	Clustering Visuel Semi-Supervisé pour des systèmes en coordonnées en étoiles 3D Dans cet article, nous proposons une approche qui combine les méthodes statistiques avancées et la flexibilité des approches interactives manuelles en clustering visuel. Nous présentons l'interface Semi-Supervised Visual Clustering (SSVC). Sa contribution principale est l'apprentissage d'une métrique de projection optimale pour la visualisation en coordonnées en étoiles ainsi que pour l'extension 3D que nous avons développée. La métrique de distance de projection est apprise à partir des retours de l'utilisateur soit en termes de similarité/ dissimilarité entre les items, soit par l'annotation directe. L'interface SSVC permet, de plus, une utilisation hybride dans laquelle un ensemble de paramètres sont manuellement fixés par l'utilisateur tandis que les autres paramètres sont déterminés par un algorithme de distance optimale.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Co-classification sous contraintes par la somme des résidus quadratiques	"Dans de nombreuses applications, une co-classification est plus facile à interpréter qu'une classification mono-dimensionnelle. Il s'agit de calculer une bi-partition ou collection de co-clusters : chaque co-cluster est un groupe d'objets associé à un groupe d'attributs et les interprétations peuvent s'appuyer naturellement sur ces associations. Pour exploiter la connaissance du domaine et ainsi améliorer la pertinence des partitions, plusieurs méthodes de classification sous contraintes ont été proposées pour le cas mono-dimensionnel, e.g., l'exploitation de contraintes ""must-link"" et ""cannot-link"". Nous considérons ici la co-classification sous contraintes avec la gestion de telles contraintes étendues aux dimensions des objets et des attributs, mais aussi l'expression de contraintes de contiguité dans le cas de domaines ordonnés. Nous proposons un algorithme itératif qui minimise la somme des résidus quadratiques et permet l'exploitation active des contraintes spécifiées par les analystes. Nous montrons la valeur ajoutée de ce type d'extraction sur deux applications en analyse du transcriptome."	Ruggero G. Pensa, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000665	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000665	1011	fr	fr		"Co-classification sous contraintes par la somme des résidus quadratiques Dans de nombreuses applications, une co-classification est plus facile à interpréter qu'une classification mono-dimensionnelle. Il s'agit de calculer une bi-partition ou collection de co-clusters : chaque co-cluster est un groupe d'objets associé à un groupe d'attributs et les interprétations peuvent s'appuyer naturellement sur ces associations. Pour exploiter la connaissance du domaine et ainsi améliorer la pertinence des partitions, plusieurs méthodes de classification sous contraintes ont été proposées pour le cas mono-dimensionnel, e.g., l'exploitation de contraintes ""must-link"" et ""cannot-link"". Nous considérons ici la co-classification sous contraintes avec la gestion de telles contraintes étendues aux dimensions des objets et des attributs, mais aussi l'expression de contraintes de contiguité dans le cas de domaines ordonnés. Nous proposons un algorithme itératif qui minimise la somme des résidus quadratiques et permet l'exploitation active des contraintes spécifiées par les analystes. Nous montrons la valeur ajoutée de ce type d'extraction sur deux applications en analyse du transcriptome."	"Co-classification sous contraintes par la somme des résidus quadratiques Dans de nombreuses applications, une co-classification est plus facile à interpréter qu'une classification mono-dimensionnelle. Il s'agit de calculer une bi-partition ou collection de co-clusters : chaque co-cluster est un groupe d'objets associé à un groupe d'attributs et les interprétations peuvent s'appuyer naturellement sur ces associations. Pour exploiter la connaissance du domaine et ainsi améliorer la pertinence des partitions, plusieurs méthodes de classification sous contraintes ont été proposées pour le cas mono-dimensionnel, e.g., l'exploitation de contraintes ""must-link"" et ""cannot-link"". Nous considérons ici la co-classification sous contraintes avec la gestion de telles contraintes étendues aux dimensions des objets et des attributs, mais aussi l'expression de contraintes de contiguité dans le cas de domaines ordonnés. Nous proposons un algorithme itératif qui minimise la somme des résidus quadratiques et permet l'exploitation active des contraintes spécifiées par les analystes. Nous montrons la valeur ajoutée de ce type d'extraction sur deux applications en analyse du transcriptome."	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Conception de systèmes d'information spatio-temporelle adaptatifs avec ASTIS	Les avancées technologiques récentes du Web et du sans fil,conjuguées au succès des applications spatialisées grand public, sont àl'origine d'un accès accru aux systèmes d'information spatio-temporelle(SIST) par une grande diversité d'utilisateurs, munis des dispositifs d'accèset dans des contextes d'utilisation variés. Adapter ces systèmes à l'utilisateurdevient donc une nécessité, un gage d'utilisabilité et de pérennité. Cet articleprésente une approche générique pour la conception et la génération desystèmes d'information spatio-temporelle adaptés à l'utilisateur, appeléASTIS. ASTIS offre des modalités générales de mise en oeuvre del'adaptation à l'utilisateur, visant tant le contenu que la présentation desapplications. Elle permet aux concepteurs d'intégrer ces modalitésd'adaptation dans des applications traitant des données spatio-temporelles.Afin de définir les besoins et types d'adaptation propres à leur application, ilsuffit aux concepteurs de créer des modèles conceptuels, par spécialisation etinstanciation des modèles offerts par notre architecture	Bogdan Moisuc, Jérôme Gensel, Hervé Martin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001232	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001232	1012	fr	fr	@imag.fr	Conception de systèmes d'information spatio-temporelle adaptatifs avec ASTIS Les avancées technologiques récentes du Web et du sans fil,conjuguées au succès des applications spatialisées grand public, sont àl'origine d'un accès accru aux systèmes d'information spatio-temporelle(SIST) par une grande diversité d'utilisateurs, munis des dispositifs d'accèset dans des contextes d'utilisation variés. Adapter ces systèmes à l'utilisateurdevient donc une nécessité, un gage d'utilisabilité et de pérennité. Cet articleprésente une approche générique pour la conception et la génération desystèmes d'information spatio-temporelle adaptés à l'utilisateur, appeléASTIS. ASTIS offre des modalités générales de mise en oeuvre del'adaptation à l'utilisateur, visant tant le contenu que la présentation desapplications. Elle permet aux concepteurs d'intégrer ces modalitésd'adaptation dans des applications traitant des données spatio-temporelles.Afin de définir les besoins et types d'adaptation propres à leur application, ilsuffit aux concepteurs de créer des modèles conceptuels, par spécialisation etinstanciation des modèles offerts par notre architecture	Conception de systèmes d'information spatio-temporelle adaptatifs avec ASTIS Les avancées technologiques récentes du Web et du sans fil,conjuguées au succès des applications spatialisées grand public, sont àl'origine d'un accès accru aux systèmes d'information spatio-temporelle(SIST) par une grande diversité d'utilisateurs, munis des dispositifs d'accèset dans des contextes d'utilisation variés. Adapter ces systèmes à l'utilisateurdevient donc une nécessité, un gage d'utilisabilité et de pérennité. Cet articleprésente une approche générique pour la conception et la génération desystèmes d'information spatio-temporelle adaptés à l'utilisateur, appeléASTIS. ASTIS offre des modalités générales de mise en oeuvre del'adaptation à l'utilisateur, visant tant le contenu que la présentation desapplications. Elle permet aux concepteurs d'intégrer ces modalitésd'adaptation dans des applications traitant des données spatio-temporelles.Afin de définir les besoins et types d'adaptation propres à leur application, ilsuffit aux concepteurs de créer des modèles conceptuels, par spécialisation etinstanciation des modèles offerts par notre architecture	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Data mining for activity extraction in video data	The exploration of large video data is a task which is now possible because of the advances made on object detection and tracking. Data mining techniques such as clustering are typically employed. Such techniques have mainly been applied for segmentation/indexation of video but knowledge extraction of the activity contained in the video has been only partially addressed. In this paper we present how video information is processed with the ultimate aim to achieve knowledge discovery of people activity in the video. First, objects of interest are detected in real time. Then, in an off-line process, we aim to perform knowledge discovery at two stages: 1) finding the main trajectory patterns of people in the video. 2) finding patterns of interaction between people and contextual objects in the scene. An agglomerative hierarchical clustering is employed at each stage. We present results obtained on real videos of the Torino metro (Italy).	Monique Thonnat, Jose Luis Patino, Etienne Corvée, François Brémond	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000632	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000632	1013	en	en		Data mining for activity extraction in video data The exploration of large video data is a task which is now possible because of the advances made on object detection and tracking. Data mining techniques such as clustering are typically employed. Such techniques have mainly been applied for segmentation/indexation of video but knowledge extraction of the activity contained in the video has been only partially addressed. In this paper we present how video information is processed with the ultimate aim to achieve knowledge discovery of people activity in the video. First, objects of interest are detected in real time. Then, in an off-line process, we aim to perform knowledge discovery at two stages: 1) finding the main trajectory patterns of people in the video. 2) finding patterns of interaction between people and contextual objects in the scene. An agglomerative hierarchical clustering is employed at each stage. We present results obtained on real videos of the Torino metro (Italy).	Data mining for activity extraction in video data The exploration of large video data is a task which is now possible because of the advances made on object detection and tracking. Data mining techniques such as clustering are typically employed. Such techniques have mainly been applied for segmentation/indexation of video but knowledge extraction of the activity contained in the video has been only partially addressed. In this paper we present how video information is processed with the ultimate aim to achieve knowledge discovery of people activity in the video. First, objects of interest are detected in real time. Then, in an off-line process, we aim to perform knowledge discovery at two stages: 1) finding the main trajectory patterns of people in the video. 2) finding patterns of interaction between people and contextual objects in the scene. An agglomerative hierarchical clustering is employed at each stage. We present results obtained on real videos of the Torino metro (Italy).	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Découverte de motifs séquentiels et de règles inattendus	Les travaux autour de l'extraction de motifs séquentiels se sont particulièrement focalisés sur la définition d'approches efficaces pour extraire, en fonction d'une fréquence d'apparition, des corrélations entre des éléments dans des séquences. Même si ce critère de fréquence est déterminant, le décideur est également de plus en plus intéressé par des connaissances qui sont représentatives d'un comportement inattendu dans ces données (erreurs dans les données, fraudes, nouvelles niches, ... ). Dans cet article, nous introduisons le problème de la détection de motifs séquentiels inattendus par rapport aux croyances du domaine. Nous proposons l'approche USER dont l'objectif est d'extraire les motifs séquentiels et les règles inattendues dans une base de séquences.	Dong (Haoyuan) Li, Anne Laurent, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000641	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000641	1014	fr	fr		Découverte de motifs séquentiels et de règles inattendus Les travaux autour de l'extraction de motifs séquentiels se sont particulièrement focalisés sur la définition d'approches efficaces pour extraire, en fonction d'une fréquence d'apparition, des corrélations entre des éléments dans des séquences. Même si ce critère de fréquence est déterminant, le décideur est également de plus en plus intéressé par des connaissances qui sont représentatives d'un comportement inattendu dans ces données (erreurs dans les données, fraudes, nouvelles niches, ... ). Dans cet article, nous introduisons le problème de la détection de motifs séquentiels inattendus par rapport aux croyances du domaine. Nous proposons l'approche USER dont l'objectif est d'extraire les motifs séquentiels et les règles inattendues dans une base de séquences.	Découverte de motifs séquentiels et de règles inattendus Les travaux autour de l'extraction de motifs séquentiels se sont particulièrement focalisés sur la définition d'approches efficaces pour extraire, en fonction d'une fréquence d'apparition, des corrélations entre des éléments dans des séquences. Même si ce critère de fréquence est déterminant, le décideur est également de plus en plus intéressé par des connaissances qui sont représentatives d'un comportement inattendu dans ces données (erreurs dans les données, fraudes, nouvelles niches, ... ). Dans cet article, nous introduisons le problème de la détection de motifs séquentiels inattendus par rapport aux croyances du domaine. Nous proposons l'approche USER dont l'objectif est d'extraire les motifs séquentiels et les règles inattendues dans une base de séquences.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Délestage pour l'analyse multidimensionnelle de flux de données	Dans le contexte de la gestion de flux de données, les données entrent dans le système à leur rythme. Des mécanismes de délestage sont à mettre en place pour qu'un tel système puisse faire face aux situations où le débit des données dépasse ses capacités de traitement. Le lien entre réduction de la charge et dégradation de la qualité des résultats doit alors être quantifié. Dans cet article, nous nous plaçons dans le cas où le système est un cube de données, dont la structure est connue a priori, alimenté par un flux de données. Nous proposons un mécanisme de délestage pour les situations de surcharge et quantifions la dégradation de la qualité des résultats dans les cellules du cube. Nous exploitons l'inégalité de Hoeffding pour obtenir une borne probabiliste sur l'écart entre la valeur attendue et la valeur estimée.	Sylvain Ferrandiz, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000580	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000580	1015	fr	fr		Délestage pour l'analyse multidimensionnelle de flux de données Dans le contexte de la gestion de flux de données, les données entrent dans le système à leur rythme. Des mécanismes de délestage sont à mettre en place pour qu'un tel système puisse faire face aux situations où le débit des données dépasse ses capacités de traitement. Le lien entre réduction de la charge et dégradation de la qualité des résultats doit alors être quantifié. Dans cet article, nous nous plaçons dans le cas où le système est un cube de données, dont la structure est connue a priori, alimenté par un flux de données. Nous proposons un mécanisme de délestage pour les situations de surcharge et quantifions la dégradation de la qualité des résultats dans les cellules du cube. Nous exploitons l'inégalité de Hoeffding pour obtenir une borne probabiliste sur l'écart entre la valeur attendue et la valeur estimée.	Délestage pour l'analyse multidimensionnelle de flux de données Dans le contexte de la gestion de flux de données, les données entrent dans le système à leur rythme. Des mécanismes de délestage sont à mettre en place pour qu'un tel système puisse faire face aux situations où le débit des données dépasse ses capacités de traitement. Le lien entre réduction de la charge et dégradation de la qualité des résultats doit alors être quantifié. Dans cet article, nous nous plaçons dans le cas où le système est un cube de données, dont la structure est connue a priori, alimenté par un flux de données. Nous proposons un mécanisme de délestage pour les situations de surcharge et quantifions la dégradation de la qualité des résultats dans les cellules du cube. Nous exploitons l'inégalité de Hoeffding pour obtenir une borne probabiliste sur l'écart entre la valeur attendue et la valeur estimée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Détection de groupes atypiques pour une variable cible quantitative	"Une tâche importante en analyse des données est la compréhension de comportements inattendus ou atypiques de groupes d'individus. Quelles sont les catégories d'individus qui gagnent de particulièrement forts salaires ou au contraire, quelles sont celles qui ont de très faibles salaires ? Nous présentons le problème d'extraction de tels groupes atypiques vis-à-vis d'une variable cible quantitative, comme par exemple la variable ""salaire"", et plus particulièrement pour les faibles et fortes valeurs d'un intervalle déterminé par l'utilisateur. Il s'agit donc de rechercher des conjonctions de variables dont la distribution diffère significativement de celle de l'ensemble d'apprentissage pour les faibles et fortes valeurs de l'intervalle de cette variable cible. Une adaptation d'une mesure statistique existante, l'intensité d'inclination, nous permet de découvrir de tels groupes atypiques. Cette mesure nous libère de l'étape de transformation des variables quantitatives, à savoir l'étape de discrétisation suivie d'un codage disjonctif complet. Nous proposons donc un algorithme d'extraction de tels groupes avec des règles d'élagage pour réduire la complexité du problème. Cet algorithme a été développé et intégré au logiciel d'extraction de connaissances WEKA. Nous terminons par un exemple d'extraction sur la base de données IPUMS du bureau de recensement américain."	Sylvie Guillaume, Florian Guillochon, Michel Schneider	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000627	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000627	1016	fr	fr		"Détection de groupes atypiques pour une variable cible quantitative Une tâche importante en analyse des données est la compréhension de comportements inattendus ou atypiques de groupes d'individus. Quelles sont les catégories d'individus qui gagnent de particulièrement forts salaires ou au contraire, quelles sont celles qui ont de très faibles salaires ? Nous présentons le problème d'extraction de tels groupes atypiques vis-à-vis d'une variable cible quantitative, comme par exemple la variable ""salaire"", et plus particulièrement pour les faibles et fortes valeurs d'un intervalle déterminé par l'utilisateur. Il s'agit donc de rechercher des conjonctions de variables dont la distribution diffère significativement de celle de l'ensemble d'apprentissage pour les faibles et fortes valeurs de l'intervalle de cette variable cible. Une adaptation d'une mesure statistique existante, l'intensité d'inclination, nous permet de découvrir de tels groupes atypiques. Cette mesure nous libère de l'étape de transformation des variables quantitatives, à savoir l'étape de discrétisation suivie d'un codage disjonctif complet. Nous proposons donc un algorithme d'extraction de tels groupes avec des règles d'élagage pour réduire la complexité du problème. Cet algorithme a été développé et intégré au logiciel d'extraction de connaissances WEKA. Nous terminons par un exemple d'extraction sur la base de données IPUMS du bureau de recensement américain."	"Détection de groupes atypiques pour une variable cible quantitative Une tâche importante en analyse des données est la compréhension de comportements inattendus ou atypiques de groupes d'individus. Quelles sont les catégories d'individus qui gagnent de particulièrement forts salaires ou au contraire, quelles sont celles qui ont de très faibles salaires ? Nous présentons le problème d'extraction de tels groupes atypiques vis-à-vis d'une variable cible quantitative, comme par exemple la variable ""salaire"", et plus particulièrement pour les faibles et fortes valeurs d'un intervalle déterminé par l'utilisateur. Il s'agit donc de rechercher des conjonctions de variables dont la distribution diffère significativement de celle de l'ensemble d'apprentissage pour les faibles et fortes valeurs de l'intervalle de cette variable cible. Une adaptation d'une mesure statistique existante, l'intensité d'inclination, nous permet de découvrir de tels groupes atypiques. Cette mesure nous libère de l'étape de transformation des variables quantitatives, à savoir l'étape de discrétisation suivie d'un codage disjonctif complet. Nous proposons donc un algorithme d'extraction de tels groupes avec des règles d'élagage pour réduire la complexité du problème. Cet algorithme a été développé et intégré au logiciel d'extraction de connaissances WEKA. Nous terminons par un exemple d'extraction sur la base de données IPUMS du bureau de recensement américain."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Discretization of Continuous Features by Resampling	Les arbres de décision sont largement utilisés pour générer des classificateurs à partir d'un ensemble de données. Le processus de construction est une partitionnement récursif de l'ensemble d'apprentissage. Dans ce contexte, les attributs continus sont discrétisés. Il s'agit alors, pour chaque variable à discrétiser de trouver l'ensemble des points de coupure. Dans ce papier nous montrons que la recherche des ces points de coupure par une méthode de ré-échantillonnage, comme le BOOTSTRAP conduit à des meilleurs résultats. Nous avons testé cette approche avec les méthodes principales de discrétisation comme MDLPC, FUSBIN, FUSINTER, CONTRAST, Chi-Merge et les résultats sont systématiquement meilleurs en utilisant le bootstrap. Nous exposons ces principaux résultats et ouvrons de nouvelles pistes pour la construction d'arbres de décision.	Taimur Qureshi, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000622	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000622	1017	en	fr		Discretization of Continuous Features by Resampling Les arbres de décision sont largement utilisés pour générer des classificateurs à partir d'un ensemble de données. Le processus de construction est une partitionnement récursif de l'ensemble d'apprentissage. Dans ce contexte, les attributs continus sont discrétisés. Il s'agit alors, pour chaque variable à discrétiser de trouver l'ensemble des points de coupure. Dans ce papier nous montrons que la recherche des ces points de coupure par une méthode de ré-échantillonnage, comme le BOOTSTRAP conduit à des meilleurs résultats. Nous avons testé cette approche avec les méthodes principales de discrétisation comme MDLPC, FUSBIN, FUSINTER, CONTRAST, Chi-Merge et les résultats sont systématiquement meilleurs en utilisant le bootstrap. Nous exposons ces principaux résultats et ouvrons de nouvelles pistes pour la construction d'arbres de décision.	Discretization of Continuous Features by Resampling Les arbres de décision sont largement utilisés pour générer des classificateurs à partir d'un ensemble de données. Le processus de construction est une partitionnement récursif de l'ensemble d'apprentissage. Dans ce contexte, les attributs continus sont discrétisés. Il s'agit alors, pour chaque variable à discrétiser de trouver l'ensemble des points de coupure. Dans ce papier nous montrons que la recherche des ces points de coupure par une méthode de ré-échantillonnage, comme le BOOTSTRAP conduit à des meilleurs résultats. Nous avons testé cette approche avec les méthodes principales de discrétisation comme MDLPC, FUSBIN, FUSINTER, CONTRAST, Chi-Merge et les résultats sont systématiquement meilleurs en utilisant le bootstrap. Nous exposons ces principaux résultats et ouvrons de nouvelles pistes pour la construction d'arbres de décision.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Echantillonnage adaptatif de jeux de données déséquilibrés pour les forêts aléatoires	Dans nombre d'applications, les données présentent un déséquilibre entre les classes. La prédiction est alors souvent détériorée pour la classe minoritaire. Pour contourner cela, nous proposons un échantillonnage guidé, lors des itérations successives d'une forêt aléatoire, par les besoins de l'utilisateur.	Elie Prudhomme, Julien Thomas, Pierre-Emmanuel Jouve	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000588	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000588	1018	fr	fr		Echantillonnage adaptatif de jeux de données déséquilibrés pour les forêts aléatoires Dans nombre d'applications, les données présentent un déséquilibre entre les classes. La prédiction est alors souvent détériorée pour la classe minoritaire. Pour contourner cela, nous proposons un échantillonnage guidé, lors des itérations successives d'une forêt aléatoire, par les besoins de l'utilisateur.	Echantillonnage adaptatif de jeux de données déséquilibrés pour les forêts aléatoires Dans nombre d'applications, les données présentent un déséquilibre entre les classes. La prédiction est alors souvent détériorée pour la classe minoritaire. Pour contourner cela, nous proposons un échantillonnage guidé, lors des itérations successives d'une forêt aléatoire, par les besoins de l'utilisateur.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Echantillonnage pour l'extraction de motifs séquentiels : des bases de données statiques aux flots de données	"Depuis quelques années, la communauté fouille de données s'est intéressée à la problématique de l'extraction de motifs séquentiels à partir de grandes bases de données en considérant comme hypothèse que les données pouvaient être chargées en mémoire centrale. Cependant, cette hypothèse est mise en défaut lorsque les bases manipulées sont trop volumineuses. Dans cet article, nous étudions une technique d'échantillonnage basée sur des réservoirs et montrons comment cette dernière est particulièrement bien adaptée pour résumer de gros volumes de données. Nous nous intéressons ensuite à la problématique plus récente de la fouille sur des données disponibles sous la forme d'un flot continu et éventuellement infini (""data stream""). Nous étendons l'approche d'échantillonnage à ce nouveau contexte et montrons que nous sommes à même d'extraire des motifs séquentiels de flots tout en garantissant les taux d'erreurs sur les résultats. Les différentes expérimentations menées confirment nos résultats théoriques."	Chedy Raïssi, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000567	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000567	1019	fr	fr		"Echantillonnage pour l'extraction de motifs séquentiels : des bases de données statiques aux flots de données Depuis quelques années, la communauté fouille de données s'est intéressée à la problématique de l'extraction de motifs séquentiels à partir de grandes bases de données en considérant comme hypothèse que les données pouvaient être chargées en mémoire centrale. Cependant, cette hypothèse est mise en défaut lorsque les bases manipulées sont trop volumineuses. Dans cet article, nous étudions une technique d'échantillonnage basée sur des réservoirs et montrons comment cette dernière est particulièrement bien adaptée pour résumer de gros volumes de données. Nous nous intéressons ensuite à la problématique plus récente de la fouille sur des données disponibles sous la forme d'un flot continu et éventuellement infini (""data stream""). Nous étendons l'approche d'échantillonnage à ce nouveau contexte et montrons que nous sommes à même d'extraire des motifs séquentiels de flots tout en garantissant les taux d'erreurs sur les résultats. Les différentes expérimentations menées confirment nos résultats théoriques."	"Echantillonnage pour l'extraction de motifs séquentiels : des bases de données statiques aux flots de données Depuis quelques années, la communauté fouille de données s'est intéressée à la problématique de l'extraction de motifs séquentiels à partir de grandes bases de données en considérant comme hypothèse que les données pouvaient être chargées en mémoire centrale. Cependant, cette hypothèse est mise en défaut lorsque les bases manipulées sont trop volumineuses. Dans cet article, nous étudions une technique d'échantillonnage basée sur des réservoirs et montrons comment cette dernière est particulièrement bien adaptée pour résumer de gros volumes de données. Nous nous intéressons ensuite à la problématique plus récente de la fouille sur des données disponibles sous la forme d'un flot continu et éventuellement infini (""data stream""). Nous étendons l'approche d'échantillonnage à ce nouveau contexte et montrons que nous sommes à même d'extraire des motifs séquentiels de flots tout en garantissant les taux d'erreurs sur les résultats. Les différentes expérimentations menées confirment nos résultats théoriques."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués	Ces dernières années, sont apparues de nombreuses applications, utilisant des données potentiellement infinies, provenant de façon continue de capteurs distribués. On retrouve ces capteurs dans des domaines aussi divers que la météorologie (établir des prévisions), le domaine militaire (surveiller des zones sensibles), l'analyse des consommations électriques (transmettre des alertes en cas de consommation anormale),... Pour faire face à la volumétrie et au taux d'arrivée des flux de données, des traitements sont effectués 'à la volée' sur les flux. En particulier, si le système n'est pas assez rapide pour traiter toutes les données d'un flux, il est possible de construire des résumés de l'information. Cette communication a pour objectif de faire un premier point sur nos travaux d'échantillonnage dans un environnement de flux de données fortement distribués. Notre approche est basée sur la théorie des sondages, l'analyse des données fonctionnelles et la gestion de flux de données. Cette approche sera illustrée par un cas réel : celui des mesures de consommations électriques	Raja Chiky, Jérôme Cubillé, Alain Dessertaine, Georges Hébrail, Marie-Luce Picard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000569	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000569	1020	fr	fr		Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués Ces dernières années, sont apparues de nombreuses applications, utilisant des données potentiellement infinies, provenant de façon continue de capteurs distribués. On retrouve ces capteurs dans des domaines aussi divers que la météorologie (établir des prévisions), le domaine militaire (surveiller des zones sensibles), l'analyse des consommations électriques (transmettre des alertes en cas de consommation anormale),... Pour faire face à la volumétrie et au taux d'arrivée des flux de données, des traitements sont effectués 'à la volée' sur les flux. En particulier, si le système n'est pas assez rapide pour traiter toutes les données d'un flux, il est possible de construire des résumés de l'information. Cette communication a pour objectif de faire un premier point sur nos travaux d'échantillonnage dans un environnement de flux de données fortement distribués. Notre approche est basée sur la théorie des sondages, l'analyse des données fonctionnelles et la gestion de flux de données. Cette approche sera illustrée par un cas réel : celui des mesures de consommations électriques	Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués Ces dernières années, sont apparues de nombreuses applications, utilisant des données potentiellement infinies, provenant de façon continue de capteurs distribués. On retrouve ces capteurs dans des domaines aussi divers que la météorologie (établir des prévisions), le domaine militaire (surveiller des zones sensibles), l'analyse des consommations électriques (transmettre des alertes en cas de consommation anormale),... Pour faire face à la volumétrie et au taux d'arrivée des flux de données, des traitements sont effectués 'à la volée' sur les flux. En particulier, si le système n'est pas assez rapide pour traiter toutes les données d'un flux, il est possible de construire des résumés de l'information. Cette communication a pour objectif de faire un premier point sur nos travaux d'échantillonnage dans un environnement de flux de données fortement distribués. Notre approche est basée sur la théorie des sondages, l'analyse des données fonctionnelles et la gestion de flux de données. Cette approche sera illustrée par un cas réel : celui des mesures de consommations électriques	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Enhancing Personal File Retrieval in Semantic File Systems with Tag-Based Context	Recently, tagging systems are widely used on the Internet. On desktops, tags are also supported by some semantic file systems and desktop search tools. In this paper, we focus on personal tag organization to enhance personal file retrieval. Our approach is based on the notion of context. A context is a set of tags assigned to a file by a user. Based on tag popularity and relationships between tags, our proposed algorithm creates a hierarchy of contexts on which a user can navigate to retrieve files in an effective manner.	Ba-Hung Ngo, Frédérique Silber-Chaussumier, Christian Bac	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000558	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000558	1021	en	en		Enhancing Personal File Retrieval in Semantic File Systems with Tag-Based Context Recently, tagging systems are widely used on the Internet. On desktops, tags are also supported by some semantic file systems and desktop search tools. In this paper, we focus on personal tag organization to enhance personal file retrieval. Our approach is based on the notion of context. A context is a set of tags assigned to a file by a user. Based on tag popularity and relationships between tags, our proposed algorithm creates a hierarchy of contexts on which a user can navigate to retrieve files in an effective manner.	Enhancing Personal File Retrieval in Semantic File Systems with Tag-Based Context Recently, tagging systems are widely used on the Internet. On desktops, tags are also supported by some semantic file systems and desktop search tools. In this paper, we focus on personal tag organization to enhance personal file retrieval. Our approach is based on the notion of context. A context is a set of tags assigned to a file by a user. Based on tag popularity and relationships between tags, our proposed algorithm creates a hierarchy of contexts on which a user can navigate to retrieve files in an effective manner.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Étude comparative de deux approches de classification recouvrante : MOC vs. OKM	La classification recouvrante désigne les techniques de regroupements de données en classes pouvant s'intersecter. Particulièrement adaptés à des domaines d'application actuels (e.g. Recherche d'Information, Bioinformatique) quelques modèles théoriques de classification recouvrante ont été proposés très récemment parmi lesquels le modèle MOC (Banerjee et al. (2005a)) utilisant les modèles de mélanges et l'approche OKM (Cleuziou (2007)) consistant à généraliser l'algorithme des k-moyennes. La présente étude vise d'une part à étudier les limites théoriques et pratiques de ces deux modèles, et d'autre part à proposer une formulation de l'approche OKM en terme de modèles de mélanges gaussiens, laissant ainsi entrevoir des perspectives intéressantes quant à la variabilité des schémas de recouvrements envisageables.	Guillaume Cleuziou, Jacques-Henri Sublemontier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000666	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000666	1022	fr	fr		Étude comparative de deux approches de classification recouvrante : MOC vs. OKM La classification recouvrante désigne les techniques de regroupements de données en classes pouvant s'intersecter. Particulièrement adaptés à des domaines d'application actuels (e.g. Recherche d'Information, Bioinformatique) quelques modèles théoriques de classification recouvrante ont été proposés très récemment parmi lesquels le modèle MOC (Banerjee et al. (2005a)) utilisant les modèles de mélanges et l'approche OKM (Cleuziou (2007)) consistant à généraliser l'algorithme des k-moyennes. La présente étude vise d'une part à étudier les limites théoriques et pratiques de ces deux modèles, et d'autre part à proposer une formulation de l'approche OKM en terme de modèles de mélanges gaussiens, laissant ainsi entrevoir des perspectives intéressantes quant à la variabilité des schémas de recouvrements envisageables.	Étude comparative de deux approches de classification recouvrante : MOC vs. OKM La classification recouvrante désigne les techniques de regroupements de données en classes pouvant s'intersecter. Particulièrement adaptés à des domaines d'application actuels (e.g. Recherche d'Information, Bioinformatique) quelques modèles théoriques de classification recouvrante ont été proposés très récemment parmi lesquels le modèle MOC (Banerjee et al. (2005a)) utilisant les modèles de mélanges et l'approche OKM (Cleuziou (2007)) consistant à généraliser l'algorithme des k-moyennes. La présente étude vise d'une part à étudier les limites théoriques et pratiques de ces deux modèles, et d'autre part à proposer une formulation de l'approche OKM en terme de modèles de mélanges gaussiens, laissant ainsi entrevoir des perspectives intéressantes quant à la variabilité des schémas de recouvrements envisageables.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Étude de l'interaction entre variables pour l'extraction des règles d'influence	Cet article présente une méthode efficace pour l'extraction de règles d'influence quantitatives positives et négatives. Ces règles d'influence introduisent une nouvelle sémantique qui vise à faciliter l'analyse d'un volume important de données. Cette sémantique fixe la direction de la règle entre deux variables en positionnant, au préalable, l'une comme étant l'influent et l'autre comme étant l'influé. Elle permet, de ce fait, d'exprimer la nature de l'influence : positive, en maximisant le nombre d'éléments en commun ou négative, en maximisant le nombre d'éléments qui violent l'influé. Notre approche s'appuie sur une stratégie qui comporte cinq étapes dont deux exécutées en parallèle. Ces deux étapes constituent les étapes clé de notre approche. La première combine une méthode d'élagage et de regroupement tabulaire basée sur les tableaux de contingence. Cette dernière construit et classe les zones potentiellement intéressantes. La seconde, injecte la sémantique et évalue le degré d'influence que produirait l'introduction d'une nouvelle variable sur un ensemble de variables en utilisant une nouvelle mesure d'intérêt, l'Influence. Cette étape vient affiner les résultats de la première étape, et permet de se focaliser sur des zones valides par rapport aux contraintes spécifiées. Enfin, un système de règles d'influence jugées intéressantes est construit basé sur la juxtaposition des résultats des deux étapes clé de notre approche.	Leila Nemmiche Alachaher, Sylvie Guillaume	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000629	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000629	1023	fr	fr		Étude de l'interaction entre variables pour l'extraction des règles d'influence Cet article présente une méthode efficace pour l'extraction de règles d'influence quantitatives positives et négatives. Ces règles d'influence introduisent une nouvelle sémantique qui vise à faciliter l'analyse d'un volume important de données. Cette sémantique fixe la direction de la règle entre deux variables en positionnant, au préalable, l'une comme étant l'influent et l'autre comme étant l'influé. Elle permet, de ce fait, d'exprimer la nature de l'influence : positive, en maximisant le nombre d'éléments en commun ou négative, en maximisant le nombre d'éléments qui violent l'influé. Notre approche s'appuie sur une stratégie qui comporte cinq étapes dont deux exécutées en parallèle. Ces deux étapes constituent les étapes clé de notre approche. La première combine une méthode d'élagage et de regroupement tabulaire basée sur les tableaux de contingence. Cette dernière construit et classe les zones potentiellement intéressantes. La seconde, injecte la sémantique et évalue le degré d'influence que produirait l'introduction d'une nouvelle variable sur un ensemble de variables en utilisant une nouvelle mesure d'intérêt, l'Influence. Cette étape vient affiner les résultats de la première étape, et permet de se focaliser sur des zones valides par rapport aux contraintes spécifiées. Enfin, un système de règles d'influence jugées intéressantes est construit basé sur la juxtaposition des résultats des deux étapes clé de notre approche.	Étude de l'interaction entre variables pour l'extraction des règles d'influence Cet article présente une méthode efficace pour l'extraction de règles d'influence quantitatives positives et négatives. Ces règles d'influence introduisent une nouvelle sémantique qui vise à faciliter l'analyse d'un volume important de données. Cette sémantique fixe la direction de la règle entre deux variables en positionnant, au préalable, l'une comme étant l'influent et l'autre comme étant l'influé. Elle permet, de ce fait, d'exprimer la nature de l'influence : positive, en maximisant le nombre d'éléments en commun ou négative, en maximisant le nombre d'éléments qui violent l'influé. Notre approche s'appuie sur une stratégie qui comporte cinq étapes dont deux exécutées en parallèle. Ces deux étapes constituent les étapes clé de notre approche. La première combine une méthode d'élagage et de regroupement tabulaire basée sur les tableaux de contingence. Cette dernière construit et classe les zones potentiellement intéressantes. La seconde, injecte la sémantique et évalue le degré d'influence que produirait l'introduction d'une nouvelle variable sur un ensemble de variables en utilisant une nouvelle mesure d'intérêt, l'Influence. Cette étape vient affiner les résultats de la première étape, et permet de se focaliser sur des zones valides par rapport aux contraintes spécifiées. Enfin, un système de règles d'influence jugées intéressantes est construit basé sur la juxtaposition des résultats des deux étapes clé de notre approche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Évaluation des critères asymétriques pour les arbres de décision	Pour construire des arbres de décision sur des données déséquilibrées, des auteurs ont proposés des mesures d'entropie asymétriques. Le problème de l'évaluation de ces arbres se pose ensuite. Cet article propose d'évaluer la qualité d'arbres de décision basés sur une mesure d'entropie asymétrique.	Gilbert Ritschard, Simon Marcellin, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000587	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000587	1024	fr	fr		Évaluation des critères asymétriques pour les arbres de décision Pour construire des arbres de décision sur des données déséquilibrées, des auteurs ont proposés des mesures d'entropie asymétriques. Le problème de l'évaluation de ces arbres se pose ensuite. Cet article propose d'évaluer la qualité d'arbres de décision basés sur une mesure d'entropie asymétrique.	Évaluation des critères asymétriques pour les arbres de décision Pour construire des arbres de décision sur des données déséquilibrées, des auteurs ont proposés des mesures d'entropie asymétriques. Le problème de l'évaluation de ces arbres se pose ensuite. Cet article propose d'évaluer la qualité d'arbres de décision basés sur une mesure d'entropie asymétrique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	ExpLSA : utilisation d'informations syntaxico-sémantiques associées à LSA pour améliorer les méthodes de classification conceptuelle	L'analyse sémantique latente (LSA - Latent Semantic Analysis) est aujourd'hui utilisée dans de nombreux domaines comme la modélisation cognitive, les applications éducatives mais aussi pour la classification. L'approche présentée dans cet article consiste à ajouter des informations grammaticales à LSA. Différentes méthodes pour exploiter ces informations grammaticales sont étudiées dans le cadre d'une tâche de classification conceptuelle.	Nicolas Béchet, Mathieu Roche, Jacques Chauché	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000658	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000658	1025	fr	fr		ExpLSA : utilisation d'informations syntaxico-sémantiques associées à LSA pour améliorer les méthodes de classification conceptuelle L'analyse sémantique latente (LSA - Latent Semantic Analysis) est aujourd'hui utilisée dans de nombreux domaines comme la modélisation cognitive, les applications éducatives mais aussi pour la classification. L'approche présentée dans cet article consiste à ajouter des informations grammaticales à LSA. Différentes méthodes pour exploiter ces informations grammaticales sont étudiées dans le cadre d'une tâche de classification conceptuelle.	ExpLSA : utilisation d'informations syntaxico-sémantiques associées à LSA pour améliorer les méthodes de classification conceptuelle L'analyse sémantique latente (LSA - Latent Semantic Analysis) est aujourd'hui utilisée dans de nombreux domaines comme la modélisation cognitive, les applications éducatives mais aussi pour la classification. L'approche présentée dans cet article consiste à ajouter des informations grammaticales à LSA. Différentes méthodes pour exploiter ces informations grammaticales sont étudiées dans le cadre d'une tâche de classification conceptuelle.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Extraction d'itemsets compacts	L'extraction d'itemsets fréquents est un sujet majeur de l'ECD et son but est de découvrir des corrélations entre les enregistrements d'un ensemble de données. Cependant, le support est calculé en fonction de la taille de la base dans son intégralité. Dans cet article, nous montrons qu'il est possible de prendre en compte des périodes difficiles à déceler dans l'organisation des données et qui contiennent des itemsets fréquents sur ces périodes. Nous proposons ainsi la définition des itemsets compacts, qui représentent un comportement cohérent sur une période spécifique et nous présentons l'algorithme DEICO qui permet leur découverte.	Bashar Saleh, Florent Masseglia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000628	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000628	1026	fr	fr		Extraction d'itemsets compacts L'extraction d'itemsets fréquents est un sujet majeur de l'ECD et son but est de découvrir des corrélations entre les enregistrements d'un ensemble de données. Cependant, le support est calculé en fonction de la taille de la base dans son intégralité. Dans cet article, nous montrons qu'il est possible de prendre en compte des périodes difficiles à déceler dans l'organisation des données et qui contiennent des itemsets fréquents sur ces périodes. Nous proposons ainsi la définition des itemsets compacts, qui représentent un comportement cohérent sur une période spécifique et nous présentons l'algorithme DEICO qui permet leur découverte.	Extraction d'itemsets compacts L'extraction d'itemsets fréquents est un sujet majeur de l'ECD et son but est de découvrir des corrélations entre les enregistrements d'un ensemble de données. Cependant, le support est calculé en fonction de la taille de la base dans son intégralité. Dans cet article, nous montrons qu'il est possible de prendre en compte des périodes difficiles à déceler dans l'organisation des données et qui contiennent des itemsets fréquents sur ces périodes. Nous proposons ainsi la définition des itemsets compacts, qui représentent un comportement cohérent sur une période spécifique et nous présentons l'algorithme DEICO qui permet leur découverte.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Extraction de Motifs Séquentiels Multidimensionnels Clos sans Gestion d'Ensemble de Candidats	L'extraction de motifs séquentiels permet de découvrir des corrélations entre événements au cours du temps. Introduisant plusieurs dimensions d'analyse, les motifs séquentiels multidimensionnels permettent de découvrir des motifs plus pertinents. Mais le nombre de motifs obtenus peut devenir très important. C'est pourquoi nous proposons, dans cet article, de définir une représentation condensée garantie sans perte d'information : les motifs séquentiels multidimensionnels clos extraits ici sans gestion d'ensemble de candidats.	Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000642	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000642	1027	fr	fr		Extraction de Motifs Séquentiels Multidimensionnels Clos sans Gestion d'Ensemble de Candidats L'extraction de motifs séquentiels permet de découvrir des corrélations entre événements au cours du temps. Introduisant plusieurs dimensions d'analyse, les motifs séquentiels multidimensionnels permettent de découvrir des motifs plus pertinents. Mais le nombre de motifs obtenus peut devenir très important. C'est pourquoi nous proposons, dans cet article, de définir une représentation condensée garantie sans perte d'information : les motifs séquentiels multidimensionnels clos extraits ici sans gestion d'ensemble de candidats.	Extraction de Motifs Séquentiels Multidimensionnels Clos sans Gestion d'Ensemble de Candidats L'extraction de motifs séquentiels permet de découvrir des corrélations entre événements au cours du temps. Introduisant plusieurs dimensions d'analyse, les motifs séquentiels multidimensionnels permettent de découvrir des motifs plus pertinents. Mais le nombre de motifs obtenus peut devenir très important. C'est pourquoi nous proposons, dans cet article, de définir une représentation condensée garantie sans perte d'information : les motifs séquentiels multidimensionnels clos extraits ici sans gestion d'ensemble de candidats.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Extraction d'un modèle numérique de terrain à partir de photographies par drone	Dans le suivi et la modélisation de l'érosion en montagne, lareprésentation fine du relief est une composante importante. En effet, laconnaissance des zones de concentration des eaux, notamment à traversl'apparition de rigoles élémentaires, est fondamentale pour bien décrire lesconnectivités entre les zones de mobilisation des sédiments sur le versant et leréseau hydrographique stabilisé. La résolution au sol permise par lesphotographies aériennes classiques ne permet pas d'accéder à unereprésentation 3D suffisamment fine des ravines élémentaires. Nous testonsl'utilisation de photographies stéréoscopiques à résolution centimétrique prisesà basse altitude par un drone pour obtenir un MNT précis. La question majeureconcerne les règles à suivre pour un meilleur compromis entre précision etfacilité d'élaboration, et l'évaluation de l'importance relative de chaque étapesur la qualité finale de la restitution. La zone d'étude est située dans lesBadlands de Draix (Alpes de Haute Provence).	Andres Jacome, Christian Puech, Damien Raclot, Jean-Stéphane Bailly, Bruno Roux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001233	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001233	1028	fr	fr	@teledetection.fr, @supagro.inra.fr, @cemagref.fr	Extraction d'un modèle numérique de terrain à partir de photographies par drone Dans le suivi et la modélisation de l'érosion en montagne, lareprésentation fine du relief est une composante importante. En effet, laconnaissance des zones de concentration des eaux, notamment à traversl'apparition de rigoles élémentaires, est fondamentale pour bien décrire lesconnectivités entre les zones de mobilisation des sédiments sur le versant et leréseau hydrographique stabilisé. La résolution au sol permise par lesphotographies aériennes classiques ne permet pas d'accéder à unereprésentation 3D suffisamment fine des ravines élémentaires. Nous testonsl'utilisation de photographies stéréoscopiques à résolution centimétrique prisesà basse altitude par un drone pour obtenir un MNT précis. La question majeureconcerne les règles à suivre pour un meilleur compromis entre précision etfacilité d'élaboration, et l'évaluation de l'importance relative de chaque étapesur la qualité finale de la restitution. La zone d'étude est située dans lesBadlands de Draix (Alpes de Haute Provence).	Extraction d'un modèle numérique de terrain à partir de photographies par drone Dans le suivi et la modélisation de l'érosion en montagne, lareprésentation fine du relief est une composante importante. En effet, laconnaissance des zones de concentration des eaux, notamment à traversl'apparition de rigoles élémentaires, est fondamentale pour bien décrire lesconnectivités entre les zones de mobilisation des sédiments sur le versant et leréseau hydrographique stabilisé. La résolution au sol permise par lesphotographies aériennes classiques ne permet pas d'accéder à unereprésentation 3D suffisamment fine des ravines élémentaires. Nous testonsl'utilisation de photographies stéréoscopiques à résolution centimétrique prisesà basse altitude par un drone pour obtenir un MNT précis. La question majeureconcerne les règles à suivre pour un meilleur compromis entre précision etfacilité d'élaboration, et l'évaluation de l'importance relative de chaque étapesur la qualité finale de la restitution. La zone d'étude est située dans lesBadlands de Draix (Alpes de Haute Provence).	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Extraction et exploitation des annotations contextuelles	Dans la perspective d'offrir un web sémantique, des travaux ont cherché à automatiser l'extraction des annotations sémantiques à partir de textes pour représenter au mieux la sémantique que vise à transmettre une page web. Dans cet article nous proposons une approche d'extraction des annotations qui représentent le plus précisément possible le contenu d'un document. Nous proposons de prendre en compte la notion de contexte modélisé par des relations contextuelles émanant, à la fois, de la structure et de la sémantique du texte.	Noureddine Mokhtari, Rose Dieng-Kuntz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000551	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000551	1029	fr	fr		Extraction et exploitation des annotations contextuelles Dans la perspective d'offrir un web sémantique, des travaux ont cherché à automatiser l'extraction des annotations sémantiques à partir de textes pour représenter au mieux la sémantique que vise à transmettre une page web. Dans cet article nous proposons une approche d'extraction des annotations qui représentent le plus précisément possible le contenu d'un document. Nous proposons de prendre en compte la notion de contexte modélisé par des relations contextuelles émanant, à la fois, de la structure et de la sémantique du texte.	Extraction et exploitation des annotations contextuelles Dans la perspective d'offrir un web sémantique, des travaux ont cherché à automatiser l'extraction des annotations sémantiques à partir de textes pour représenter au mieux la sémantique que vise à transmettre une page web. Dans cet article nous proposons une approche d'extraction des annotations qui représentent le plus précisément possible le contenu d'un document. Nous proposons de prendre en compte la notion de contexte modélisé par des relations contextuelles émanant, à la fois, de la structure et de la sémantique du texte.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Extraction et validation par croisement des relations d'une ontologie de domaine		Lobna Karoui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000594	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000594	1030	fr			Extraction et validation par croisement des relations d'une ontologie de domaine 	Extraction et validation par croisement des relations d'une ontologie de domaine 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	FIASCO : un nouvel algorithme d'extraction d'itemsets fréquents dans les flots de données	Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme permettant la construction et la mise à jour incrémentale du FIA : FIASCO. Notre algorithme effectue un seul passage sur les données et permet de prendre en compte les nouveaux batches, itemset par itemset et pour chaque itemset, item par item.	Lionel Vinceslas, Jean-Emile Symphor, Alban Mancheron, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000603	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000603	1031	fr	fr		FIASCO : un nouvel algorithme d'extraction d'itemsets fréquents dans les flots de données Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme permettant la construction et la mise à jour incrémentale du FIA : FIASCO. Notre algorithme effectue un seul passage sur les données et permet de prendre en compte les nouveaux batches, itemset par itemset et pour chaque itemset, item par item.	FIASCO : un nouvel algorithme d'extraction d'itemsets fréquents dans les flots de données Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme permettant la construction et la mise à jour incrémentale du FIA : FIASCO. Notre algorithme effectue un seul passage sur les données et permet de prendre en compte les nouveaux batches, itemset par itemset et pour chaque itemset, item par item.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Fouille de données audio pour la classification automatique de mots homophones	Cet article présente une contribution à la modélisation acoustique des mots à partir de grands corpus oraux, faisant appel aux techniques de fouilles de données. En transcription automatique, de nombreuses erreurs concernent des mots fréquents homophones. Deux paires de mots (quasi-)homophones à/a et et/est sont sélectionnées dans les corpus, pour lesquels sont définis et examinés 41 descripteurs acoustiques permettant potentiellement de les distinguer. 17 algorithmes de classification, mis à l'épreuve pour la discrimination automatique de ces deux paires de mots, donnent en moyenne 77% de classification correcte sur les 5 meilleurs algorithmes. En réduisant le nombre de descripteurs à 10 (sélectionnés par l'algorithme le plus performant), les résultats de classification restent proches du résultat obtenu avec 41 attributs. Cette comparaison met en évidence le caractère discriminant de certains attributs, qui pourront venir enrichir à la fois la modélisation acoustique et nos connaissances des prononciations de l'oral.	Rena Nemoto, Martine Adda-Decker, Iona Vasilescu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000633	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000633	1032	fr	fr		Fouille de données audio pour la classification automatique de mots homophones Cet article présente une contribution à la modélisation acoustique des mots à partir de grands corpus oraux, faisant appel aux techniques de fouilles de données. En transcription automatique, de nombreuses erreurs concernent des mots fréquents homophones. Deux paires de mots (quasi-)homophones à/a et et/est sont sélectionnées dans les corpus, pour lesquels sont définis et examinés 41 descripteurs acoustiques permettant potentiellement de les distinguer. 17 algorithmes de classification, mis à l'épreuve pour la discrimination automatique de ces deux paires de mots, donnent en moyenne 77% de classification correcte sur les 5 meilleurs algorithmes. En réduisant le nombre de descripteurs à 10 (sélectionnés par l'algorithme le plus performant), les résultats de classification restent proches du résultat obtenu avec 41 attributs. Cette comparaison met en évidence le caractère discriminant de certains attributs, qui pourront venir enrichir à la fois la modélisation acoustique et nos connaissances des prononciations de l'oral.	Fouille de données audio pour la classification automatique de mots homophones Cet article présente une contribution à la modélisation acoustique des mots à partir de grands corpus oraux, faisant appel aux techniques de fouilles de données. En transcription automatique, de nombreuses erreurs concernent des mots fréquents homophones. Deux paires de mots (quasi-)homophones à/a et et/est sont sélectionnées dans les corpus, pour lesquels sont définis et examinés 41 descripteurs acoustiques permettant potentiellement de les distinguer. 17 algorithmes de classification, mis à l'épreuve pour la discrimination automatique de ces deux paires de mots, donnent en moyenne 77% de classification correcte sur les 5 meilleurs algorithmes. En réduisant le nombre de descripteurs à 10 (sélectionnés par l'algorithme le plus performant), les résultats de classification restent proches du résultat obtenu avec 41 attributs. Cette comparaison met en évidence le caractère discriminant de certains attributs, qui pourront venir enrichir à la fois la modélisation acoustique et nos connaissances des prononciations de l'oral.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	From Mining the Web to Inventing the New Sciences Underlying the Internet	As the Internet continues to change the way we live, find information, communicate, and do business, it has also been taking on a dramatically increasing role in marketing and advertising. Unlike any prior mass medium, the Internet is a unique medium when it comes to interactivity and offers ability to target and program messaging at the individual level. Coupled with its uniqueness in the richness of the data that is available for measurability, in the variety of ways to utilize the data, and in the great dependence of effective marketing on applications that are heavily data-driven, makes data mining and statistical data analysis, modeling, and reporting an essential mission-critical part of running the on-line business. However, because of its novelty and the scale of data sets involved, few companies have figured out how to properly make use of this data. In this talk, I will review some of the challenges and opportunities in the utilization of data to drive this new generation of marketing systems. I will provide several examples of how data is utilized in critical ways to drive some of these capabilities. The discussion will be framed with theMore general framework of Grand Challenges for data mining : pragmatic and technical. I will conclude this presentation with a consideration of the larger issues surrounding the Internet as a technology that is ubiquitous in our lives, yet one where very little is understood, at the scientific level, in defining and understanding many of the basics the Internet enables : Community, Personalization, and the new Microeconomics of the web. This leads to an overview of the new Yahoo ! Research organization and its aims : inventing the new sciences underlying what we do on the Internet, focusing on areas that have received little attention in the traditional academic circles. Some illustrative examples will be reviewed to make the ultimate goals more concrete.	Usama M. Fayyad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000550	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000550	1033	en	en		From Mining the Web to Inventing the New Sciences Underlying the Internet As the Internet continues to change the way we live, find information, communicate, and do business, it has also been taking on a dramatically increasing role in marketing and advertising. Unlike any prior mass medium, the Internet is a unique medium when it comes to interactivity and offers ability to target and program messaging at the individual level. Coupled with its uniqueness in the richness of the data that is available for measurability, in the variety of ways to utilize the data, and in the great dependence of effective marketing on applications that are heavily data-driven, makes data mining and statistical data analysis, modeling, and reporting an essential mission-critical part of running the on-line business. However, because of its novelty and the scale of data sets involved, few companies have figured out how to properly make use of this data. In this talk, I will review some of the challenges and opportunities in the utilization of data to drive this new generation of marketing systems. I will provide several examples of how data is utilized in critical ways to drive some of these capabilities. The discussion will be framed with theMore general framework of Grand Challenges for data mining : pragmatic and technical. I will conclude this presentation with a consideration of the larger issues surrounding the Internet as a technology that is ubiquitous in our lives, yet one where very little is understood, at the scientific level, in defining and understanding many of the basics the Internet enables : Community, Personalization, and the new Microeconomics of the web. This leads to an overview of the new Yahoo ! Research organization and its aims : inventing the new sciences underlying what we do on the Internet, focusing on areas that have received little attention in the traditional academic circles. Some illustrative examples will be reviewed to make the ultimate goals more concrete.	From Mining the Web to Inventing the New Sciences Underlying the Internet As the Internet continues to change the way we live, find information, communicate, and do business, it has also been taking on a dramatically increasing role in marketing and advertising. Unlike any prior mass medium, the Internet is a unique medium when it comes to interactivity and offers ability to target and program messaging at the individual level. Coupled with its uniqueness in the richness of the data that is available for measurability, in the variety of ways to utilize the data, and in the great dependence of effective marketing on applications that are heavily data-driven, makes data mining and statistical data analysis, modeling, and reporting an essential mission-critical part of running the on-line business. However, because of its novelty and the scale of data sets involved, few companies have figured out how to properly make use of this data. In this talk, I will review some of the challenges and opportunities in the utilization of data to drive this new generation of marketing systems. I will provide several examples of how data is utilized in critical ways to drive some of these capabilities. The discussion will be framed with theMore general framework of Grand Challenges for data mining : pragmatic and technical. I will conclude this presentation with a consideration of the larger issues surrounding the Internet as a technology that is ubiquitous in our lives, yet one where very little is understood, at the scientific level, in defining and understanding many of the basics the Internet enables : Community, Personalization, and the new Microeconomics of the web. This leads to an overview of the new Yahoo ! Research organization and its aims : inventing the new sciences underlying what we do on the Internet, focusing on areas that have received little attention in the traditional academic circles. Some illustrative examples will be reviewed to make the ultimate goals more concrete.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Génération de séquence résumé par une nouvelle approche basée sur le Soft Computing	Cet article propose une approche d'abstraction des séquences vidéo basée sur le soft computing. Etant donné une longueur cible du condensé vidéo, on cherche les segments vidéo qui couvrent le maximum du visuel de la vidéo originale en respectant la longueur du condensé.	Youssef Hadi, Rachid El Meziane, Rachid Oulad Haj Thami	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000586	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000586	1034	fr	fr		Génération de séquence résumé par une nouvelle approche basée sur le Soft Computing Cet article propose une approche d'abstraction des séquences vidéo basée sur le soft computing. Etant donné une longueur cible du condensé vidéo, on cherche les segments vidéo qui couvrent le maximum du visuel de la vidéo originale en respectant la longueur du condensé.	Génération de séquence résumé par une nouvelle approche basée sur le Soft Computing Cet article propose une approche d'abstraction des séquences vidéo basée sur le soft computing. Etant donné une longueur cible du condensé vidéo, on cherche les segments vidéo qui couvrent le maximum du visuel de la vidéo originale en respectant la longueur du condensé.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Gradients de prototypicalité conceptuelle et lexicale	Longtemps les ontologies ont été limitées à des domaines scientifiques et techniques, favorisant au passage l'essor du concept de « connaissances universelles et objectives ». Avec l'émergence et l'engouement actuel pour les sciences cognitives, couplés à l'application des ontologies à des domaines relatifs aux Sciences Humaines et Sociales (SHS), la subjectivité des connaissances devient une dimension incontournable qui se doit d'être intégrée et prise en compte dans le processus d'ingénierie ontologique (IO). L'objectif de nos travaux est de développer la notion d'Ontologie Pragmatisée Vernaculaire de Domaine (OPVD). Le principe sous-jacent à de telles ressources consiste à considérer que chaque ontologie est non seulement propre à un domaine, mais également à un endogroupe donné, doté d'une pragmatique qui est fonction tant de la culture que de l'apprentissage et de l'état émotionnel du dit endogroupe. Cette pragmatique, qui traduit un processus d'appropriation et de personnalisation de l'ontologie considérée, est qualifiée à l'aide de deux mesures : un gradient de prototypicalité conceptuelle et un gradient de prototypicalité lexicale	Xavier Aimé, Frédéric Fürst, Pascale Kuntz, Francky Trichet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000564	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000564	1035	fr	fr		Gradients de prototypicalité conceptuelle et lexicale Longtemps les ontologies ont été limitées à des domaines scientifiques et techniques, favorisant au passage l'essor du concept de « connaissances universelles et objectives ». Avec l'émergence et l'engouement actuel pour les sciences cognitives, couplés à l'application des ontologies à des domaines relatifs aux Sciences Humaines et Sociales (SHS), la subjectivité des connaissances devient une dimension incontournable qui se doit d'être intégrée et prise en compte dans le processus d'ingénierie ontologique (IO). L'objectif de nos travaux est de développer la notion d'Ontologie Pragmatisée Vernaculaire de Domaine (OPVD). Le principe sous-jacent à de telles ressources consiste à considérer que chaque ontologie est non seulement propre à un domaine, mais également à un endogroupe donné, doté d'une pragmatique qui est fonction tant de la culture que de l'apprentissage et de l'état émotionnel du dit endogroupe. Cette pragmatique, qui traduit un processus d'appropriation et de personnalisation de l'ontologie considérée, est qualifiée à l'aide de deux mesures : un gradient de prototypicalité conceptuelle et un gradient de prototypicalité lexicale	Gradients de prototypicalité conceptuelle et lexicale Longtemps les ontologies ont été limitées à des domaines scientifiques et techniques, favorisant au passage l'essor du concept de « connaissances universelles et objectives ». Avec l'émergence et l'engouement actuel pour les sciences cognitives, couplés à l'application des ontologies à des domaines relatifs aux Sciences Humaines et Sociales (SHS), la subjectivité des connaissances devient une dimension incontournable qui se doit d'être intégrée et prise en compte dans le processus d'ingénierie ontologique (IO). L'objectif de nos travaux est de développer la notion d'Ontologie Pragmatisée Vernaculaire de Domaine (OPVD). Le principe sous-jacent à de telles ressources consiste à considérer que chaque ontologie est non seulement propre à un domaine, mais également à un endogroupe donné, doté d'une pragmatique qui est fonction tant de la culture que de l'apprentissage et de l'état émotionnel du dit endogroupe. Cette pragmatique, qui traduit un processus d'appropriation et de personnalisation de l'ontologie considérée, est qualifiée à l'aide de deux mesures : un gradient de prototypicalité conceptuelle et un gradient de prototypicalité lexicale	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	HyperSmooth : calcul et visualisation de cartes de potentiel interactives	Le groupe de recherche Hypercarte propose HyperSmooth,un nouvel outil cartographique pour l'analyse spatiale de phénomènessociaux économiques mettant en oeuvre une méthode de calcul depotentiel. L'objectif est de pouvoir représenter de façon continue et enchangeant d'échelle d'analyse une information statistiqueéchantillonnée sur toutes sortes de maillages, réguliers ou non. Le défitechnologique est de fournir un outil accessible sur le Web, interactifet rapide, ceci malgré le coût élevé du calcul, et qui assure laconfidentialité des données. Nous présentons notre solution basée surune architecture client serveur : le serveur calcule les cartes depotentiel en utilisant des techniques d'optimisation particulières, alorsque le client est en charge de la visualisation et du paramétrage del'analyse, et les deux parties communiquent via un protocole Web.	Christine Plumejeaud, Jean-Marc Vincent, Claude Grasland, Jérôme Gensel, Hélène Mathian, Serge Guelton, Joël Boulier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001230	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001230	1036	fr	fr	@imag.fr, @parisgeo.cnrs.fr	HyperSmooth : calcul et visualisation de cartes de potentiel interactives Le groupe de recherche Hypercarte propose HyperSmooth,un nouvel outil cartographique pour l'analyse spatiale de phénomènessociaux économiques mettant en oeuvre une méthode de calcul depotentiel. L'objectif est de pouvoir représenter de façon continue et enchangeant d'échelle d'analyse une information statistiqueéchantillonnée sur toutes sortes de maillages, réguliers ou non. Le défitechnologique est de fournir un outil accessible sur le Web, interactifet rapide, ceci malgré le coût élevé du calcul, et qui assure laconfidentialité des données. Nous présentons notre solution basée surune architecture client serveur : le serveur calcule les cartes depotentiel en utilisant des techniques d'optimisation particulières, alorsque le client est en charge de la visualisation et du paramétrage del'analyse, et les deux parties communiquent via un protocole Web.	HyperSmooth : calcul et visualisation de cartes de potentiel interactives Le groupe de recherche Hypercarte propose HyperSmooth,un nouvel outil cartographique pour l'analyse spatiale de phénomènessociaux économiques mettant en oeuvre une méthode de calcul depotentiel. L'objectif est de pouvoir représenter de façon continue et enchangeant d'échelle d'analyse une information statistiqueéchantillonnée sur toutes sortes de maillages, réguliers ou non. Le défitechnologique est de fournir un outil accessible sur le Web, interactifet rapide, ceci malgré le coût élevé du calcul, et qui assure laconfidentialité des données. Nous présentons notre solution basée surune architecture client serveur : le serveur calcule les cartes depotentiel en utilisant des techniques d'optimisation particulières, alorsque le client est en charge de la visualisation et du paramétrage del'analyse, et les deux parties communiquent via un protocole Web.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Industrialiser le data mining : enjeux et perspectives	L'informatique décisionnelle est un secteur en forte croissance dans toutes les entreprises. Les techniques classiques (reporting simple & Olap), qui s'intéressent essentiellement à présenter les données, sont aujourd'hui très largement déployées. Le data mining commence à se répandre, apportant des capacités de prévision à forte valeur ajoutée pour les entreprises les plus compétitives. Ce développement est rendu possible par la disponibilité croissante de masses de données importantes et la puissance de calcul dorénavant disponible. Cependant, la mise en IJuvre industrielle des projets de data mining pose des contraintes tant théoriques (quels algorithmes utiliser pour produire des modèles d'analyses exploitant des milliers de variables pour des millions d'exemples) qu'opérationnelles (comment mettre en production et contrôler le bon fonctionnement de centaines de modèles). Je présenterai ces contraintes issues des besoins des entreprises ; je montrerai comment exploiter des résultats théoriques (provenant des travaux de Vladimir Vapnik) pour produire des modèles robustes ; je donnerai des exemples d'applications réelles en gestion de la relation client et en analyse de qualité. Je conclurai en présentant quelques perspectives (utilisation du texte et des réseaux sociaux).	Françoise Fogelman-Soulié	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000548	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000548	1037	fr	fr		Industrialiser le data mining : enjeux et perspectives L'informatique décisionnelle est un secteur en forte croissance dans toutes les entreprises. Les techniques classiques (reporting simple & Olap), qui s'intéressent essentiellement à présenter les données, sont aujourd'hui très largement déployées. Le data mining commence à se répandre, apportant des capacités de prévision à forte valeur ajoutée pour les entreprises les plus compétitives. Ce développement est rendu possible par la disponibilité croissante de masses de données importantes et la puissance de calcul dorénavant disponible. Cependant, la mise en IJuvre industrielle des projets de data mining pose des contraintes tant théoriques (quels algorithmes utiliser pour produire des modèles d'analyses exploitant des milliers de variables pour des millions d'exemples) qu'opérationnelles (comment mettre en production et contrôler le bon fonctionnement de centaines de modèles). Je présenterai ces contraintes issues des besoins des entreprises ; je montrerai comment exploiter des résultats théoriques (provenant des travaux de Vladimir Vapnik) pour produire des modèles robustes ; je donnerai des exemples d'applications réelles en gestion de la relation client et en analyse de qualité. Je conclurai en présentant quelques perspectives (utilisation du texte et des réseaux sociaux).	Industrialiser le data mining : enjeux et perspectives L'informatique décisionnelle est un secteur en forte croissance dans toutes les entreprises. Les techniques classiques (reporting simple & Olap), qui s'intéressent essentiellement à présenter les données, sont aujourd'hui très largement déployées. Le data mining commence à se répandre, apportant des capacités de prévision à forte valeur ajoutée pour les entreprises les plus compétitives. Ce développement est rendu possible par la disponibilité croissante de masses de données importantes et la puissance de calcul dorénavant disponible. Cependant, la mise en IJuvre industrielle des projets de data mining pose des contraintes tant théoriques (quels algorithmes utiliser pour produire des modèles d'analyses exploitant des milliers de variables pour des millions d'exemples) qu'opérationnelles (comment mettre en production et contrôler le bon fonctionnement de centaines de modèles). Je présenterai ces contraintes issues des besoins des entreprises ; je montrerai comment exploiter des résultats théoriques (provenant des travaux de Vladimir Vapnik) pour produire des modèles robustes ; je donnerai des exemples d'applications réelles en gestion de la relation client et en analyse de qualité. Je conclurai en présentant quelques perspectives (utilisation du texte et des réseaux sociaux).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Intégration de contraintes dans les cartes auto-organisatrices	Le travail présenté dans cet article décrit une nouvelle version des cartes topologiques que nous appelons CrTM. Cette version consiste à modifier l'algorithme de Kohonen de telle façon à ce qu'il contrôle les violations des contraintes lors de la construction de la topologie de la carte. Nous validons notre approche sur des données connues de la littérature en utilisant des contraintes artificielles. Une validation supplémentaire sera faite sur des données réelles issues d'images médicales pour la classification des mélanomes chez l'humain sous contraintes médicales.	Anouar Benhassena, Khalid Benabdeslem, Fazia Bellal, Alexandre Aussem, Bruno Canitia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000663	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000663	1038	fr	fr		Intégration de contraintes dans les cartes auto-organisatrices Le travail présenté dans cet article décrit une nouvelle version des cartes topologiques que nous appelons CrTM. Cette version consiste à modifier l'algorithme de Kohonen de telle façon à ce qu'il contrôle les violations des contraintes lors de la construction de la topologie de la carte. Nous validons notre approche sur des données connues de la littérature en utilisant des contraintes artificielles. Une validation supplémentaire sera faite sur des données réelles issues d'images médicales pour la classification des mélanomes chez l'humain sous contraintes médicales.	Intégration de contraintes dans les cartes auto-organisatrices Le travail présenté dans cet article décrit une nouvelle version des cartes topologiques que nous appelons CrTM. Cette version consiste à modifier l'algorithme de Kohonen de telle façon à ce qu'il contrôle les violations des contraintes lors de la construction de la topologie de la carte. Nous validons notre approche sur des données connues de la littérature en utilisant des contraintes artificielles. Une validation supplémentaire sera faite sur des données réelles issues d'images médicales pour la classification des mélanomes chez l'humain sous contraintes médicales.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Intégration de la structure dans un modèle probabiliste de document	En fouille de textes comme en recherche d'information, différents modèles, de type probabiliste, vectoriel ou booléen, se sont révélés bien adaptés pour représenter des documents textuels mais, ces modèles présentent l'inconvénient de ne pas tenir compte de la structure du document. Or la plupart des informations disponibles aujourd'hui sur Internet ou dans des bases documentaires sont fortement structurées. Dans cet article, nous proposons d'étendre le modèle probabiliste de représentation des documents de façon à tenir compte du poids d'une certaine catégorie d'éléments structurels : les balises représentant la structure logique et la structure de mise en forme. Ce modèle a été évalué à l'aide de la collection de la campagne d'évaluation INEX 2006.	Mathias Géry, Christine Largeron, Franck Thollard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000660	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000660	1039	fr	fr		Intégration de la structure dans un modèle probabiliste de document En fouille de textes comme en recherche d'information, différents modèles, de type probabiliste, vectoriel ou booléen, se sont révélés bien adaptés pour représenter des documents textuels mais, ces modèles présentent l'inconvénient de ne pas tenir compte de la structure du document. Or la plupart des informations disponibles aujourd'hui sur Internet ou dans des bases documentaires sont fortement structurées. Dans cet article, nous proposons d'étendre le modèle probabiliste de représentation des documents de façon à tenir compte du poids d'une certaine catégorie d'éléments structurels : les balises représentant la structure logique et la structure de mise en forme. Ce modèle a été évalué à l'aide de la collection de la campagne d'évaluation INEX 2006.	Intégration de la structure dans un modèle probabiliste de document En fouille de textes comme en recherche d'information, différents modèles, de type probabiliste, vectoriel ou booléen, se sont révélés bien adaptés pour représenter des documents textuels mais, ces modèles présentent l'inconvénient de ne pas tenir compte de la structure du document. Or la plupart des informations disponibles aujourd'hui sur Internet ou dans des bases documentaires sont fortement structurées. Dans cet article, nous proposons d'étendre le modèle probabiliste de représentation des documents de façon à tenir compte du poids d'une certaine catégorie d'éléments structurels : les balises représentant la structure logique et la structure de mise en forme. Ce modèle a été évalué à l'aide de la collection de la campagne d'évaluation INEX 2006.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Interprétation automatique d'itinéraires à partir d'un corpus de récits de voyages pilotée par un usage pédagogique.	De larges corpus à fort ancrage territorial deviennent disponibles sousforme numérique dans les médiathèques et plus particulièrement dans les médiathèquesde dimension régionale. Les défis qu'offrent ces gigas octets de documentsbruts sont énormes en terme de traitement automatique des contenus.Nous proposons dans cet article deux modèles computationnels et une méthodecomplète permettant de réaliser un traitement automatique afin d'extraire des itinérairesdans des textes relatant des récits de voyage. Le premier modèle est unmodèle des attendus. Il s'intéresse au concept d'itinéraire et adopte le point devue du pédagogue et fait intervenir très tôt les usages envisagés. Le deuxièmemodèle est un modèle d'extraction, il permet de modéliser l'expression du déplacementdans des textes du genre récit de voyage. Nous proposons alors uneméthode automatique pour : d'une part extraire et interpréter automatiquementles déplacements d'un récit et d'autre part passer des déplacements à l'itinéraire,c'est-à-dire alimenter de manière automatique le modèle des attendus à partir dumodèle d'extraction. Nous montrons également comment les itinéraires extraitsinterviennent soit dans la phase de construction d'activités pédagogiques soitdirectement comme matériau dans une activité d'apprentissage. Nous présentonsenfin ¼R, un Prototype pour l'Interprétation d'Itinéraires dans des Récitsde voyages, qui implémente notre approche. Il prend en entrée un texte brut etfournit l'interprétation de l'itinéraire décrit dans le texte. Il permet également devisualiser sur un fond cartographique l'itinéraire extrait.	Pierre Loustau, Mauro Gaio, Thierry Nodenot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001237	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001237	1040	fr	fr	@univ-pau.fr, @univ-pau.fr	Interprétation automatique d'itinéraires à partir d'un corpus de récits de voyages pilotée par un usage pédagogique. De larges corpus à fort ancrage territorial deviennent disponibles sousforme numérique dans les médiathèques et plus particulièrement dans les médiathèquesde dimension régionale. Les défis qu'offrent ces gigas octets de documentsbruts sont énormes en terme de traitement automatique des contenus.Nous proposons dans cet article deux modèles computationnels et une méthodecomplète permettant de réaliser un traitement automatique afin d'extraire des itinérairesdans des textes relatant des récits de voyage. Le premier modèle est unmodèle des attendus. Il s'intéresse au concept d'itinéraire et adopte le point devue du pédagogue et fait intervenir très tôt les usages envisagés. Le deuxièmemodèle est un modèle d'extraction, il permet de modéliser l'expression du déplacementdans des textes du genre récit de voyage. Nous proposons alors uneméthode automatique pour : d'une part extraire et interpréter automatiquementles déplacements d'un récit et d'autre part passer des déplacements à l'itinéraire,c'est-à-dire alimenter de manière automatique le modèle des attendus à partir dumodèle d'extraction. Nous montrons également comment les itinéraires extraitsinterviennent soit dans la phase de construction d'activités pédagogiques soitdirectement comme matériau dans une activité d'apprentissage. Nous présentonsenfin ¼R, un Prototype pour l'Interprétation d'Itinéraires dans des Récitsde voyages, qui implémente notre approche. Il prend en entrée un texte brut etfournit l'interprétation de l'itinéraire décrit dans le texte. Il permet également devisualiser sur un fond cartographique l'itinéraire extrait.	Interprétation automatique d'itinéraires à partir d'un corpus de récits de voyages pilotée par un usage pédagogique. De larges corpus à fort ancrage territorial deviennent disponibles sousforme numérique dans les médiathèques et plus particulièrement dans les médiathèquesde dimension régionale. Les défis qu'offrent ces gigas octets de documentsbruts sont énormes en terme de traitement automatique des contenus.Nous proposons dans cet article deux modèles computationnels et une méthodecomplète permettant de réaliser un traitement automatique afin d'extraire des itinérairesdans des textes relatant des récits de voyage. Le premier modèle est unmodèle des attendus. Il s'intéresse au concept d'itinéraire et adopte le point devue du pédagogue et fait intervenir très tôt les usages envisagés. Le deuxièmemodèle est un modèle d'extraction, il permet de modéliser l'expression du déplacementdans des textes du genre récit de voyage. Nous proposons alors uneméthode automatique pour : d'une part extraire et interpréter automatiquementles déplacements d'un récit et d'autre part passer des déplacements à l'itinéraire,c'est-à-dire alimenter de manière automatique le modèle des attendus à partir dumodèle d'extraction. Nous montrons également comment les itinéraires extraitsinterviennent soit dans la phase de construction d'activités pédagogiques soitdirectement comme matériau dans une activité d'apprentissage. Nous présentonsenfin ¼R, un Prototype pour l'Interprétation d'Itinéraires dans des Récitsde voyages, qui implémente notre approche. Il prend en entrée un texte brut etfournit l'interprétation de l'itinéraire décrit dans le texte. Il permet également devisualiser sur un fond cartographique l'itinéraire extrait.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Interprétation d'images basée sur une approche évolutive guidée par une ontologie	Les approches de fouille et d'interprétation d'images consistant à considérer les pixels de façon indépendante ont montré leurs limites pour l'analyse d'images complexes. Pour résoudre ce problème, de nouvelles méthodes s'appuient sur une segmentation préalable de l'image qui consiste en une agrégation des pixels connexes afin de former des régions homogènes au sens d'un certain critère. Cependant le lien est souvent complexe entre la connaissance de l'expert sur les objets qu'il souhaite identifier dans l'image et les paramètres nécessaires à l'étape segmentation permettant de les identifier. Dans cet article la connaissance de l'expert est modélisée dans une ontologie qui est ensuite utilisée pour guider un processus de segmentation par une approche évolutive. Cette méthode trouve automatiquement des paramètres de segmentation permettant d'identifier les objets décrits par l'expert dans l'ontologie.	Germain Forestier, Sébastien Derivaux, Cédric Wemmert, Pierre Gançarski	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000635	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000635	1041	fr	fr		Interprétation d'images basée sur une approche évolutive guidée par une ontologie Les approches de fouille et d'interprétation d'images consistant à considérer les pixels de façon indépendante ont montré leurs limites pour l'analyse d'images complexes. Pour résoudre ce problème, de nouvelles méthodes s'appuient sur une segmentation préalable de l'image qui consiste en une agrégation des pixels connexes afin de former des régions homogènes au sens d'un certain critère. Cependant le lien est souvent complexe entre la connaissance de l'expert sur les objets qu'il souhaite identifier dans l'image et les paramètres nécessaires à l'étape segmentation permettant de les identifier. Dans cet article la connaissance de l'expert est modélisée dans une ontologie qui est ensuite utilisée pour guider un processus de segmentation par une approche évolutive. Cette méthode trouve automatiquement des paramètres de segmentation permettant d'identifier les objets décrits par l'expert dans l'ontologie.	Interprétation d'images basée sur une approche évolutive guidée par une ontologie Les approches de fouille et d'interprétation d'images consistant à considérer les pixels de façon indépendante ont montré leurs limites pour l'analyse d'images complexes. Pour résoudre ce problème, de nouvelles méthodes s'appuient sur une segmentation préalable de l'image qui consiste en une agrégation des pixels connexes afin de former des régions homogènes au sens d'un certain critère. Cependant le lien est souvent complexe entre la connaissance de l'expert sur les objets qu'il souhaite identifier dans l'image et les paramètres nécessaires à l'étape segmentation permettant de les identifier. Dans cet article la connaissance de l'expert est modélisée dans une ontologie qui est ensuite utilisée pour guider un processus de segmentation par une approche évolutive. Cette méthode trouve automatiquement des paramètres de segmentation permettant d'identifier les objets décrits par l'expert dans l'ontologie.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Khiops: outil de préparation et modélisation des données pour la fouille des grandes bases de données	Khiops est un outil de préparation des données et de modélisation pour l'apprentissage supervisé et non supervisé. L'outil permet d'évaluer de façon non paramétrique la corrélation entre tous types de variables dans le cas non supervisé et l'importance prédictive des variables et paires de variables dans le cas de la classification supervisée. Ces évaluations sont effectuées au moyen de modèles de discrétisation dans le cas numérique et de groupement de valeurs dans le cas catégoriel, ce qui permet de rechercher une représentation des données efficace au moyen d'un recodage des variables. L'outil produit également un modèle de scoring pour les tâches d'apprentissage supervisé, selon un classifieur Bayesien naif avec sélection de variables et moyennage de modèles. L'outil est adapté à l'analyse des grandes bases de données, avec des centaines de milliers d'individus et des dizaines de milliers de variables, et a permis de participer avec succès à plusieurs challenges internationaux récents.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000598	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000598	1042	fr	fr		Khiops: outil de préparation et modélisation des données pour la fouille des grandes bases de données Khiops est un outil de préparation des données et de modélisation pour l'apprentissage supervisé et non supervisé. L'outil permet d'évaluer de façon non paramétrique la corrélation entre tous types de variables dans le cas non supervisé et l'importance prédictive des variables et paires de variables dans le cas de la classification supervisée. Ces évaluations sont effectuées au moyen de modèles de discrétisation dans le cas numérique et de groupement de valeurs dans le cas catégoriel, ce qui permet de rechercher une représentation des données efficace au moyen d'un recodage des variables. L'outil produit également un modèle de scoring pour les tâches d'apprentissage supervisé, selon un classifieur Bayesien naif avec sélection de variables et moyennage de modèles. L'outil est adapté à l'analyse des grandes bases de données, avec des centaines de milliers d'individus et des dizaines de milliers de variables, et a permis de participer avec succès à plusieurs challenges internationaux récents.	Khiops: outil de préparation et modélisation des données pour la fouille des grandes bases de données Khiops est un outil de préparation des données et de modélisation pour l'apprentissage supervisé et non supervisé. L'outil permet d'évaluer de façon non paramétrique la corrélation entre tous types de variables dans le cas non supervisé et l'importance prédictive des variables et paires de variables dans le cas de la classification supervisée. Ces évaluations sont effectuées au moyen de modèles de discrétisation dans le cas numérique et de groupement de valeurs dans le cas catégoriel, ce qui permet de rechercher une représentation des données efficace au moyen d'un recodage des variables. L'outil produit également un modèle de scoring pour les tâches d'apprentissage supervisé, selon un classifieur Bayesien naif avec sélection de variables et moyennage de modèles. L'outil est adapté à l'analyse des grandes bases de données, avec des centaines de milliers d'individus et des dizaines de milliers de variables, et a permis de participer avec succès à plusieurs challenges internationaux récents.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	La prise en compte de la dimension temporelle dans la classification de données	Dans un contexte d'ingénierie de la connaissance, l'analyse des données relationnelles évolutives est une question centrale. La représentation de ce type de données sous forme de graphe optimisé en facilite l'analyse et l'interprétation par l'utilisateur non expert. Cependant, ces graphes peuvent rapidement devenir trop complexes pour être étudiés dans leur globalité, il faut alors les décomposer de manière à en faciliter la lecture et l'analyse. Pour cela, une solution est de les simplifier, dans un premier temps, en un graphe réduit dont les sommets représentent chacun un groupe distinct de sommets : acteurs ou termes du domaine étudié. Dans un second temps, il faut les décomposer en instances (un graphe par période) afin de prendre en compte la dimension temporelle.La plateforme de veille stratégique Tétralogie, développée dans notre laboratoire, permet de synthétiser les données relationnelles évolutives sous forme de matrices de cooccurrence 3D et VisuGraph, son module de visualisation, permet de les représenter sous forme de graphes évolutifs.VisuGraph assimile les différentes périodes à des repères temporels et chaque sommet est placé en fonction de son degré d'appartenance aux différentes périodes. Ce prototype est aussi doté d'un module de la classification interactive de données relationnelles basé sur une technique de Markov Clustering, qui conduit à une visualisation sous forme de graphe réduit. Nous proposons ici de prendre en compte la dimension temporelle dans notre processus de classification des données. Ainsi, par la visualisation successive des différentes instances, il devient plus facile d'analyser l'évolution des classes au niveau intra mais aussi au niveau inter classes.	Eloïse Loubier, Bernard Dousset	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000653	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000653	1043	fr	fr		La prise en compte de la dimension temporelle dans la classification de données Dans un contexte d'ingénierie de la connaissance, l'analyse des données relationnelles évolutives est une question centrale. La représentation de ce type de données sous forme de graphe optimisé en facilite l'analyse et l'interprétation par l'utilisateur non expert. Cependant, ces graphes peuvent rapidement devenir trop complexes pour être étudiés dans leur globalité, il faut alors les décomposer de manière à en faciliter la lecture et l'analyse. Pour cela, une solution est de les simplifier, dans un premier temps, en un graphe réduit dont les sommets représentent chacun un groupe distinct de sommets : acteurs ou termes du domaine étudié. Dans un second temps, il faut les décomposer en instances (un graphe par période) afin de prendre en compte la dimension temporelle.La plateforme de veille stratégique Tétralogie, développée dans notre laboratoire, permet de synthétiser les données relationnelles évolutives sous forme de matrices de cooccurrence 3D et VisuGraph, son module de visualisation, permet de les représenter sous forme de graphes évolutifs.VisuGraph assimile les différentes périodes à des repères temporels et chaque sommet est placé en fonction de son degré d'appartenance aux différentes périodes. Ce prototype est aussi doté d'un module de la classification interactive de données relationnelles basé sur une technique de Markov Clustering, qui conduit à une visualisation sous forme de graphe réduit. Nous proposons ici de prendre en compte la dimension temporelle dans notre processus de classification des données. Ainsi, par la visualisation successive des différentes instances, il devient plus facile d'analyser l'évolution des classes au niveau intra mais aussi au niveau inter classes.	La prise en compte de la dimension temporelle dans la classification de données Dans un contexte d'ingénierie de la connaissance, l'analyse des données relationnelles évolutives est une question centrale. La représentation de ce type de données sous forme de graphe optimisé en facilite l'analyse et l'interprétation par l'utilisateur non expert. Cependant, ces graphes peuvent rapidement devenir trop complexes pour être étudiés dans leur globalité, il faut alors les décomposer de manière à en faciliter la lecture et l'analyse. Pour cela, une solution est de les simplifier, dans un premier temps, en un graphe réduit dont les sommets représentent chacun un groupe distinct de sommets : acteurs ou termes du domaine étudié. Dans un second temps, il faut les décomposer en instances (un graphe par période) afin de prendre en compte la dimension temporelle.La plateforme de veille stratégique Tétralogie, développée dans notre laboratoire, permet de synthétiser les données relationnelles évolutives sous forme de matrices de cooccurrence 3D et VisuGraph, son module de visualisation, permet de les représenter sous forme de graphes évolutifs.VisuGraph assimile les différentes périodes à des repères temporels et chaque sommet est placé en fonction de son degré d'appartenance aux différentes périodes. Ce prototype est aussi doté d'un module de la classification interactive de données relationnelles basé sur une technique de Markov Clustering, qui conduit à une visualisation sous forme de graphe réduit. Nous proposons ici de prendre en compte la dimension temporelle dans notre processus de classification des données. Ainsi, par la visualisation successive des différentes instances, il devient plus facile d'analyser l'évolution des classes au niveau intra mais aussi au niveau inter classes.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Le FIA: un nouvel automate permettant l'extraction efficace d'itemsets fréquents dans les flots de données	Le FIA (Frequent Itemset Automaton) est un nouvel automate qui permet de traiter de façon efficace la problématique de l'extraction des itemsets fréquents dans les flots de données. Cette structure de données est très compacte et informative, et elle présente également des propriétés incrémentales intéressantes pour les mises à jour avec une granularité très fine. L'algorithme développé pour la mise à jour du FIA effectue un unique passage sur les données qui sont prises en compte tout d'abord par batch (i.e., itemset par itemset), puis pour chaque itemset, item par item. Nous montrons que dans le cadre d'une approche prédictive et par l'intermédiaire de la bordure statistique, le FIA permet d'indexer les itemsets véritablement fréquents du flot en maximisant le rappel et en fournissant à tout moment une information sur la pertinence statistique des itemsets indexés avec la P-valeur.	Jean-Emile Symphor, Alban Mancheron, Lionel Vinceslas, Pascal Poncelet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000568	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000568	1044	fr	fr		Le FIA: un nouvel automate permettant l'extraction efficace d'itemsets fréquents dans les flots de données Le FIA (Frequent Itemset Automaton) est un nouvel automate qui permet de traiter de façon efficace la problématique de l'extraction des itemsets fréquents dans les flots de données. Cette structure de données est très compacte et informative, et elle présente également des propriétés incrémentales intéressantes pour les mises à jour avec une granularité très fine. L'algorithme développé pour la mise à jour du FIA effectue un unique passage sur les données qui sont prises en compte tout d'abord par batch (i.e., itemset par itemset), puis pour chaque itemset, item par item. Nous montrons que dans le cadre d'une approche prédictive et par l'intermédiaire de la bordure statistique, le FIA permet d'indexer les itemsets véritablement fréquents du flot en maximisant le rappel et en fournissant à tout moment une information sur la pertinence statistique des itemsets indexés avec la P-valeur.	Le FIA: un nouvel automate permettant l'extraction efficace d'itemsets fréquents dans les flots de données Le FIA (Frequent Itemset Automaton) est un nouvel automate qui permet de traiter de façon efficace la problématique de l'extraction des itemsets fréquents dans les flots de données. Cette structure de données est très compacte et informative, et elle présente également des propriétés incrémentales intéressantes pour les mises à jour avec une granularité très fine. L'algorithme développé pour la mise à jour du FIA effectue un unique passage sur les données qui sont prises en compte tout d'abord par batch (i.e., itemset par itemset), puis pour chaque itemset, item par item. Nous montrons que dans le cadre d'une approche prédictive et par l'intermédiaire de la bordure statistique, le FIA permet d'indexer les itemsets véritablement fréquents du flot en maximisant le rappel et en fournissant à tout moment une information sur la pertinence statistique des itemsets indexés avec la P-valeur.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Le forage de réseaux sociaux	L'exploitation des réseaux sociaux pour l'extraction de connaissances n'est pas nouvelle. Les anthropologues, sociologues et épidémiologies se sont déjà penchés sur la question. C'est probablement le succès du moteur de recherche Google qui a vulgarisé l'utilisation des parcours aléatoires des réseaux sociaux pour l'ordonnancement par pertinence. Plusieurs applications ont depuis vu naissance. La découverte des communautés dans les réseaux sociaux est aussi une nouvelle tendance de recherche très prisée. Durant cet exposé nous parlerons de l'analyse des réseaux sociaux, la découverte de communautés, et présenterons quelques applications dont l'ordonnancement dans les bases de données	Osmar R. Zaïane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000549	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000549	1045	fr	fr		Le forage de réseaux sociaux L'exploitation des réseaux sociaux pour l'extraction de connaissances n'est pas nouvelle. Les anthropologues, sociologues et épidémiologies se sont déjà penchés sur la question. C'est probablement le succès du moteur de recherche Google qui a vulgarisé l'utilisation des parcours aléatoires des réseaux sociaux pour l'ordonnancement par pertinence. Plusieurs applications ont depuis vu naissance. La découverte des communautés dans les réseaux sociaux est aussi une nouvelle tendance de recherche très prisée. Durant cet exposé nous parlerons de l'analyse des réseaux sociaux, la découverte de communautés, et présenterons quelques applications dont l'ordonnancement dans les bases de données	Le forage de réseaux sociaux L'exploitation des réseaux sociaux pour l'extraction de connaissances n'est pas nouvelle. Les anthropologues, sociologues et épidémiologies se sont déjà penchés sur la question. C'est probablement le succès du moteur de recherche Google qui a vulgarisé l'utilisation des parcours aléatoires des réseaux sociaux pour l'ordonnancement par pertinence. Plusieurs applications ont depuis vu naissance. La découverte des communautés dans les réseaux sociaux est aussi une nouvelle tendance de recherche très prisée. Durant cet exposé nous parlerons de l'analyse des réseaux sociaux, la découverte de communautés, et présenterons quelques applications dont l'ordonnancement dans les bases de données	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Le logiciel SODAS : avancées récentes Un outil pour analyser et visualiser des données symboliques		Myriam Touati, Mohamed Rahal, Filipe Afonso, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000607	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000607	1046	fr			Le logiciel SODAS : avancées récentes Un outil pour analyser et visualiser des données symboliques 	Le logiciel SODAS : avancées récentes Un outil pour analyser et visualiser des données symboliques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Les cartes cognitives hiérarchiques	Une carte cognitive fournit une représentation graphique d'un réseau d'influence entre des concepts. Les cartes cognitives de dimensions importantes ont l'inconvénient d'être difficiles à appréhender, interpréter et exploiter. Cet article présente un modèle de cartes cognitives hiérarchiques permettant au concepteur d'effectuer des regroupements de concepts qui sont ensuite utilisés dans un mécanisme permettant à l'utilisateur d'obtenir des vues partielles et synthétiques d'une carte.	Lionel Chauvin, David Genest, Stéphane Loiseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000560	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000560	1047	fr	fr		Les cartes cognitives hiérarchiques Une carte cognitive fournit une représentation graphique d'un réseau d'influence entre des concepts. Les cartes cognitives de dimensions importantes ont l'inconvénient d'être difficiles à appréhender, interpréter et exploiter. Cet article présente un modèle de cartes cognitives hiérarchiques permettant au concepteur d'effectuer des regroupements de concepts qui sont ensuite utilisés dans un mécanisme permettant à l'utilisateur d'obtenir des vues partielles et synthétiques d'une carte.	Les cartes cognitives hiérarchiques Une carte cognitive fournit une représentation graphique d'un réseau d'influence entre des concepts. Les cartes cognitives de dimensions importantes ont l'inconvénient d'être difficiles à appréhender, interpréter et exploiter. Cet article présente un modèle de cartes cognitives hiérarchiques permettant au concepteur d'effectuer des regroupements de concepts qui sont ensuite utilisés dans un mécanisme permettant à l'utilisateur d'obtenir des vues partielles et synthétiques d'une carte.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	L'intelligence collective géospatiale au service du diagnostic de territoire : GEOdoc	Le diagnostic de territoire constitue une étape obligatoire dans toutprojet d'aménagement ou dans toute volonté politique de modifier durablementl'espace. Les décideurs politiques doivent avoir une vision objective des actionsà mener en fondant leurs réflexions sur des études et des documents ;qu'ils soient à caractère géographique ou non. Il est donc fondamentald'améliorer l'accès et la consultation, par les décideurs stratégiques, de ce quel'on peut appeler des documents géographiques. Le but de cet article est deprésenter certains concepts et solutions technologiques qui peuvent être utilisésafin de mieux organiser, de naviguer (dans) et de visualiser ces documents. Ilpropose une mise en perspective commune de certaines de ces approches, surlaquelle est fondée la conception d'une première maquette d'un outil de visualisation(et de navigation) de documents géographiques nommé GEOdoc.	Stéphane Roche, Benoit Kiene, Claude Caron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001231	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001231	1048	fr	fr	@scg.ulaval.ca, @ign.fr, @usherbrooke.ca	L'intelligence collective géospatiale au service du diagnostic de territoire : GEOdoc Le diagnostic de territoire constitue une étape obligatoire dans toutprojet d'aménagement ou dans toute volonté politique de modifier durablementl'espace. Les décideurs politiques doivent avoir une vision objective des actionsà mener en fondant leurs réflexions sur des études et des documents ;qu'ils soient à caractère géographique ou non. Il est donc fondamentald'améliorer l'accès et la consultation, par les décideurs stratégiques, de ce quel'on peut appeler des documents géographiques. Le but de cet article est deprésenter certains concepts et solutions technologiques qui peuvent être utilisésafin de mieux organiser, de naviguer (dans) et de visualiser ces documents. Ilpropose une mise en perspective commune de certaines de ces approches, surlaquelle est fondée la conception d'une première maquette d'un outil de visualisation(et de navigation) de documents géographiques nommé GEOdoc.	L'intelligence collective géospatiale au service du diagnostic de territoire : GEOdoc Le diagnostic de territoire constitue une étape obligatoire dans toutprojet d'aménagement ou dans toute volonté politique de modifier durablementl'espace. Les décideurs politiques doivent avoir une vision objective des actionsà mener en fondant leurs réflexions sur des études et des documents ;qu'ils soient à caractère géographique ou non. Il est donc fondamentald'améliorer l'accès et la consultation, par les décideurs stratégiques, de ce quel'on peut appeler des documents géographiques. Le but de cet article est deprésenter certains concepts et solutions technologiques qui peuvent être utilisésafin de mieux organiser, de naviguer (dans) et de visualiser ces documents. Ilpropose une mise en perspective commune de certaines de ces approches, surlaquelle est fondée la conception d'une première maquette d'un outil de visualisation(et de navigation) de documents géographiques nommé GEOdoc.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Mesures hiérarchiques pondérées pour l'évaluation d'un système semi-automatique d'annotation de génomes utilisant des arbres de décision	L'annotation d'une protéine consiste, entre autres, à lui attribuer une classe dans une hiérarchie fonctionnelle. Celle-ci permet d'organiser les connaissances biologiques et d'utiliser un vocabulaire contrôlé. Pour estimer la pertinence des annotations, des mesures telles que la précision, le rappel, la spécificité et le Fscore sont utilisées. Cependant ces mesures ne sont pas toujours bien adaptées à l'évaluation de données hiérarchiques, car elles ne permettent pas de distinguer les erreurs faites aux différents niveaux de la hiérarchie. Nous proposons ici une représentation formelle pour les différents types d'erreurs adaptés à notre problème.	Lucie Gentils, Jérôme Azé, Claire Toffano-Nioche, Valentin Loux, Anne Poupon, Jean-François Gibrat, Christine Froidevaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000565	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000565	1049	fr	fr		Mesures hiérarchiques pondérées pour l'évaluation d'un système semi-automatique d'annotation de génomes utilisant des arbres de décision L'annotation d'une protéine consiste, entre autres, à lui attribuer une classe dans une hiérarchie fonctionnelle. Celle-ci permet d'organiser les connaissances biologiques et d'utiliser un vocabulaire contrôlé. Pour estimer la pertinence des annotations, des mesures telles que la précision, le rappel, la spécificité et le Fscore sont utilisées. Cependant ces mesures ne sont pas toujours bien adaptées à l'évaluation de données hiérarchiques, car elles ne permettent pas de distinguer les erreurs faites aux différents niveaux de la hiérarchie. Nous proposons ici une représentation formelle pour les différents types d'erreurs adaptés à notre problème.	Mesures hiérarchiques pondérées pour l'évaluation d'un système semi-automatique d'annotation de génomes utilisant des arbres de décision L'annotation d'une protéine consiste, entre autres, à lui attribuer une classe dans une hiérarchie fonctionnelle. Celle-ci permet d'organiser les connaissances biologiques et d'utiliser un vocabulaire contrôlé. Pour estimer la pertinence des annotations, des mesures telles que la précision, le rappel, la spécificité et le Fscore sont utilisées. Cependant ces mesures ne sont pas toujours bien adaptées à l'évaluation de données hiérarchiques, car elles ne permettent pas de distinguer les erreurs faites aux différents niveaux de la hiérarchie. Nous proposons ici une représentation formelle pour les différents types d'erreurs adaptés à notre problème.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Méthodologie de définition de e-services pour la gestion des connaissances à partir d'un plateau de créativité : application au e-learning instrumental	En s'appuyant sur la théorie de l'activité, nous avons mis au point une méthodologie de gestion des connaissances à base de e-services sur un plateau de créativité visant à faire piloter le processus de fabrication métier par celui des usages. Nous l'avons testé avec la réalisation d'un e-service d'apprentissage instrumental de pièces de musique à la guitare (E-guitare).	David Grosser, Noël Conruyt, Olivier Sebastien	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000591	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000591	1050	fr	fr		Méthodologie de définition de e-services pour la gestion des connaissances à partir d'un plateau de créativité : application au e-learning instrumental En s'appuyant sur la théorie de l'activité, nous avons mis au point une méthodologie de gestion des connaissances à base de e-services sur un plateau de créativité visant à faire piloter le processus de fabrication métier par celui des usages. Nous l'avons testé avec la réalisation d'un e-service d'apprentissage instrumental de pièces de musique à la guitare (E-guitare).	Méthodologie de définition de e-services pour la gestion des connaissances à partir d'un plateau de créativité : application au e-learning instrumental En s'appuyant sur la théorie de l'activité, nous avons mis au point une méthodologie de gestion des connaissances à base de e-services sur un plateau de créativité visant à faire piloter le processus de fabrication métier par celui des usages. Nous l'avons testé avec la réalisation d'un e-service d'apprentissage instrumental de pièces de musique à la guitare (E-guitare).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Méthodologie d'Evaluation Intelligente des Concepts Ontologiques	"Un des problèmes majeurs dans la gestion des ontologies est son évaluation. Cet article traite l'évaluation des concepts ontologiques qui sont extraits de pages Web. Pour cela, nous avons proposé une méthodologie d'évaluation des concepts basée trois critères révélateurs : ""le degré de crédibilité""; ""le degré de cohésion"" et ""le degré d'éligibilité"". Chaque critère correspond à un apport de connaissance pour la tâche d'évaluation. Notre méthode d'évaluation assure une évaluation qualitative grâce aux associations de mots ainsi qu'une évaluation quantitative par le biais des trois degrés. Nos résultats et discussions avec les experts et les utilisateurs ont montré que notre méthode facilite la tâche d'évaluation."	Lobna Karoui, Marie-Aude Aufaure	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000566	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000566	1051	fr	fr		"Méthodologie d'Evaluation Intelligente des Concepts Ontologiques Un des problèmes majeurs dans la gestion des ontologies est son évaluation. Cet article traite l'évaluation des concepts ontologiques qui sont extraits de pages Web. Pour cela, nous avons proposé une méthodologie d'évaluation des concepts basée trois critères révélateurs : ""le degré de crédibilité""; ""le degré de cohésion"" et ""le degré d'éligibilité"". Chaque critère correspond à un apport de connaissance pour la tâche d'évaluation. Notre méthode d'évaluation assure une évaluation qualitative grâce aux associations de mots ainsi qu'une évaluation quantitative par le biais des trois degrés. Nos résultats et discussions avec les experts et les utilisateurs ont montré que notre méthode facilite la tâche d'évaluation."	"Méthodologie d'Evaluation Intelligente des Concepts Ontologiques Un des problèmes majeurs dans la gestion des ontologies est son évaluation. Cet article traite l'évaluation des concepts ontologiques qui sont extraits de pages Web. Pour cela, nous avons proposé une méthodologie d'évaluation des concepts basée trois critères révélateurs : ""le degré de crédibilité""; ""le degré de cohésion"" et ""le degré d'éligibilité"". Chaque critère correspond à un apport de connaissance pour la tâche d'évaluation. Notre méthode d'évaluation assure une évaluation qualitative grâce aux associations de mots ainsi qu'une évaluation quantitative par le biais des trois degrés. Nos résultats et discussions avec les experts et les utilisateurs ont montré que notre méthode facilite la tâche d'évaluation."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Mining Implications from Lattices of Closed Trees	We propose a way of extracting high-confidence association rules from datasets consisting of unlabeled trees. The antecedents are obtained through a computation akin to a hypergraph transversal, whereas the consequents follow from an application of the closure operators on unlabeled trees developed in previous recent works of the authors. We discuss in more detail the case of rules that always hold, independently of the dataset, since these are more complex than in itemsets due to the fact that we are no longer working on a lattice.	José L. Balcázar, Albert Bifet, Antoni Lozano	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000625	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000625	1052	en	en		Mining Implications from Lattices of Closed Trees We propose a way of extracting high-confidence association rules from datasets consisting of unlabeled trees. The antecedents are obtained through a computation akin to a hypergraph transversal, whereas the consequents follow from an application of the closure operators on unlabeled trees developed in previous recent works of the authors. We discuss in more detail the case of rules that always hold, independently of the dataset, since these are more complex than in itemsets due to the fact that we are no longer working on a lattice.	Mining Implications from Lattices of Closed Trees We propose a way of extracting high-confidence association rules from datasets consisting of unlabeled trees. The antecedents are obtained through a computation akin to a hypergraph transversal, whereas the consequents follow from an application of the closure operators on unlabeled trees developed in previous recent works of the authors. We discuss in more detail the case of rules that always hold, independently of the dataset, since these are more complex than in itemsets due to the fact that we are no longer working on a lattice.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Modélisation conceptuelle des trajectoires	Une perception intelligente du mouvement d'objets mobiles(personnes, voitures, colis, etc.) est à la base de nombreuses applications (parexemple le suivi d'une distribution postale à travers le monde, l'optimisation dutrafic routier ou l'étude de la migration d'animaux). Les systèmes de gestion debases de données actuels n'offrent ni les concepts ni les fonctions nécessaires àune analyse sémantique du mouvement, se limitant au stockage et àl'interrogation de positions spatiales individuelles, hors contexte temporel. Destravaux de recherche précédents ont introduit et développé le concept d'objetmobile ou spatio-temporel. Dans cet article nous allons plus loin en proposantle concept de trajectoire comme unité sémantique de mouvement sur laquellese construit la vision applicative. Nous proposons de décrire les trajectoires, auniveau conceptuel, avec leurs aspects géométriques, temporels et sémantiqueset leurs composants structurels : point de départ, point d'arrivée, arrêts etdéplacements intermédiaires. Chaque élément, trajectoire, arrêt, déplacement,voire partie de déplacement, peut recevoir des annotations sémantiques sousforme de valeurs d'attributs ou de liens vers des objets de la base. L'approchede modélisation décrite dans cet article est basée sur les patrons demodélisation, qui permettent une solution générique pour modéliser lescaractéristiques standard des trajectoires tout en étant ouverte auxcaractéristiques spécifiques à l'application envisagée. Enfin, l'implémentationdans une base de données relationnelle étendue est présentée.	Christine Parent, Stefano Spaccapietra, Christelle Vangenot, Maria-Luisa Damiani, José de Macedo, Fabio Porto	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001236	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001236	1053	fr	fr	@unil.ch, @epfl.ch, @dico.unimi.it	Modélisation conceptuelle des trajectoires Une perception intelligente du mouvement d'objets mobiles(personnes, voitures, colis, etc.) est à la base de nombreuses applications (parexemple le suivi d'une distribution postale à travers le monde, l'optimisation dutrafic routier ou l'étude de la migration d'animaux). Les systèmes de gestion debases de données actuels n'offrent ni les concepts ni les fonctions nécessaires àune analyse sémantique du mouvement, se limitant au stockage et àl'interrogation de positions spatiales individuelles, hors contexte temporel. Destravaux de recherche précédents ont introduit et développé le concept d'objetmobile ou spatio-temporel. Dans cet article nous allons plus loin en proposantle concept de trajectoire comme unité sémantique de mouvement sur laquellese construit la vision applicative. Nous proposons de décrire les trajectoires, auniveau conceptuel, avec leurs aspects géométriques, temporels et sémantiqueset leurs composants structurels : point de départ, point d'arrivée, arrêts etdéplacements intermédiaires. Chaque élément, trajectoire, arrêt, déplacement,voire partie de déplacement, peut recevoir des annotations sémantiques sousforme de valeurs d'attributs ou de liens vers des objets de la base. L'approchede modélisation décrite dans cet article est basée sur les patrons demodélisation, qui permettent une solution générique pour modéliser lescaractéristiques standard des trajectoires tout en étant ouverte auxcaractéristiques spécifiques à l'application envisagée. Enfin, l'implémentationdans une base de données relationnelle étendue est présentée.	Modélisation conceptuelle des trajectoires Une perception intelligente du mouvement d'objets mobiles(personnes, voitures, colis, etc.) est à la base de nombreuses applications (parexemple le suivi d'une distribution postale à travers le monde, l'optimisation dutrafic routier ou l'étude de la migration d'animaux). Les systèmes de gestion debases de données actuels n'offrent ni les concepts ni les fonctions nécessaires àune analyse sémantique du mouvement, se limitant au stockage et àl'interrogation de positions spatiales individuelles, hors contexte temporel. Destravaux de recherche précédents ont introduit et développé le concept d'objetmobile ou spatio-temporel. Dans cet article nous allons plus loin en proposantle concept de trajectoire comme unité sémantique de mouvement sur laquellese construit la vision applicative. Nous proposons de décrire les trajectoires, auniveau conceptuel, avec leurs aspects géométriques, temporels et sémantiqueset leurs composants structurels : point de départ, point d'arrivée, arrêts etdéplacements intermédiaires. Chaque élément, trajectoire, arrêt, déplacement,voire partie de déplacement, peut recevoir des annotations sémantiques sousforme de valeurs d'attributs ou de liens vers des objets de la base. L'approchede modélisation décrite dans cet article est basée sur les patrons demodélisation, qui permettent une solution générique pour modéliser lescaractéristiques standard des trajectoires tout en étant ouverte auxcaractéristiques spécifiques à l'application envisagée. Enfin, l'implémentationdans une base de données relationnelle étendue est présentée.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Nouvelle approche pour la recherche d'images par le contenu	On utilise l'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu en s'inspirant directement de son utilisation en analyse des données textuelles (ADT). L'AFC permet ici de réduire les dimensions du problème et de sélectionner des indicateurs pertinents pour la recherche par le contenu. En ADT, l'AFC est appliquée à un tableau de contingence croisant mots et documents. La première étape consiste donc à définir des « mots visuels » dans les images (analogue des mots dans les textes). Ces mots sont construits à partir des descripteurs locaux (SIFT) des images. La méthode a été testée sur la base Caltech4 (Sivic et al., 2005) sur laquelle elle fournit de meilleurs résultats (qualité des résultats de recherche et temps d'exécution) que des méthodes plus classiques comme TF*IDF/Rocchio (Rocchio, 1971) ou pLSA (Hofmann, 1999a, 1999b). Enfin, pour passer à l'échelle et améliorer la qualité de recherche, nous proposons un nouveau prototype de recherche qui utilise des fichiers inversés basés sur la qualité de représentation des images sur les axes après avoir fait une AFC. Chaque fichier inversé est associé à une partie d'un axe (positive ou négative) et contient des images ayant une bonne qualité de représentation sur cet axe. Les tests réalisés montrent que ce nouveau prototype réduit le temps de recherche sans perte de qualité de résultat et dans certains cas, améliore le taux de précision par rapport à la méthode exhaustive.	Nguyen-Khang Pham, Annie Morin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000636	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000636	1054	fr	fr		Nouvelle approche pour la recherche d'images par le contenu On utilise l'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu en s'inspirant directement de son utilisation en analyse des données textuelles (ADT). L'AFC permet ici de réduire les dimensions du problème et de sélectionner des indicateurs pertinents pour la recherche par le contenu. En ADT, l'AFC est appliquée à un tableau de contingence croisant mots et documents. La première étape consiste donc à définir des « mots visuels » dans les images (analogue des mots dans les textes). Ces mots sont construits à partir des descripteurs locaux (SIFT) des images. La méthode a été testée sur la base Caltech4 (Sivic et al., 2005) sur laquelle elle fournit de meilleurs résultats (qualité des résultats de recherche et temps d'exécution) que des méthodes plus classiques comme TF*IDF/Rocchio (Rocchio, 1971) ou pLSA (Hofmann, 1999a, 1999b). Enfin, pour passer à l'échelle et améliorer la qualité de recherche, nous proposons un nouveau prototype de recherche qui utilise des fichiers inversés basés sur la qualité de représentation des images sur les axes après avoir fait une AFC. Chaque fichier inversé est associé à une partie d'un axe (positive ou négative) et contient des images ayant une bonne qualité de représentation sur cet axe. Les tests réalisés montrent que ce nouveau prototype réduit le temps de recherche sans perte de qualité de résultat et dans certains cas, améliore le taux de précision par rapport à la méthode exhaustive.	Nouvelle approche pour la recherche d'images par le contenu On utilise l'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images par le contenu en s'inspirant directement de son utilisation en analyse des données textuelles (ADT). L'AFC permet ici de réduire les dimensions du problème et de sélectionner des indicateurs pertinents pour la recherche par le contenu. En ADT, l'AFC est appliquée à un tableau de contingence croisant mots et documents. La première étape consiste donc à définir des « mots visuels » dans les images (analogue des mots dans les textes). Ces mots sont construits à partir des descripteurs locaux (SIFT) des images. La méthode a été testée sur la base Caltech4 (Sivic et al., 2005) sur laquelle elle fournit de meilleurs résultats (qualité des résultats de recherche et temps d'exécution) que des méthodes plus classiques comme TF*IDF/Rocchio (Rocchio, 1971) ou pLSA (Hofmann, 1999a, 1999b). Enfin, pour passer à l'échelle et améliorer la qualité de recherche, nous proposons un nouveau prototype de recherche qui utilise des fichiers inversés basés sur la qualité de représentation des images sur les axes après avoir fait une AFC. Chaque fichier inversé est associé à une partie d'un axe (positive ou négative) et contient des images ayant une bonne qualité de représentation sur cet axe. Les tests réalisés montrent que ce nouveau prototype réduit le temps de recherche sans perte de qualité de résultat et dans certains cas, améliore le taux de précision par rapport à la méthode exhaustive.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Ontologies et raisonnement à partir de cas : Application à l'analyse des risques industriels	L'analyse de risques est un processus visant à décrire les scénarios conduisant à des phénomènes dangereux et à des accidents potentiels sur une installation industrielle. Pour réaliser une analyse de risques, un expert dispose de nombreuses ressources : rapports, études de dangers, bases d'accidents, etc. Ces ressources sont cependant souvent difficiles à exploiter parce qu'elles ne sont pas suffisamment structurées ni formalisées. Dans le cadre du projet KMGR (Knowledge Management pour la Gestion des Risques), mené en partenariat avec l'Institut National de l'Environnement industriel et des RISques (INERIS), nous proposons de traiter ce problème en développant un système de recherche d'information basé sur des ontologies, et de le compléter par un système de raisonnement à partir de cas (RàPC) pour tenir compte des expériences passées.	Amjad Abou Assali, Dominique Lenne, Bruno Debray	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000595	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000595	1055	fr	fr		Ontologies et raisonnement à partir de cas : Application à l'analyse des risques industriels L'analyse de risques est un processus visant à décrire les scénarios conduisant à des phénomènes dangereux et à des accidents potentiels sur une installation industrielle. Pour réaliser une analyse de risques, un expert dispose de nombreuses ressources : rapports, études de dangers, bases d'accidents, etc. Ces ressources sont cependant souvent difficiles à exploiter parce qu'elles ne sont pas suffisamment structurées ni formalisées. Dans le cadre du projet KMGR (Knowledge Management pour la Gestion des Risques), mené en partenariat avec l'Institut National de l'Environnement industriel et des RISques (INERIS), nous proposons de traiter ce problème en développant un système de recherche d'information basé sur des ontologies, et de le compléter par un système de raisonnement à partir de cas (RàPC) pour tenir compte des expériences passées.	Ontologies et raisonnement à partir de cas : Application à l'analyse des risques industriels L'analyse de risques est un processus visant à décrire les scénarios conduisant à des phénomènes dangereux et à des accidents potentiels sur une installation industrielle. Pour réaliser une analyse de risques, un expert dispose de nombreuses ressources : rapports, études de dangers, bases d'accidents, etc. Ces ressources sont cependant souvent difficiles à exploiter parce qu'elles ne sont pas suffisamment structurées ni formalisées. Dans le cadre du projet KMGR (Knowledge Management pour la Gestion des Risques), mené en partenariat avec l'Institut National de l'Environnement industriel et des RISques (INERIS), nous proposons de traiter ce problème en développant un système de recherche d'information basé sur des ontologies, et de le compléter par un système de raisonnement à partir de cas (RàPC) pour tenir compte des expériences passées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Optimisation du Primal pour les SVM	L'apprentissage de SVM par optimisation directe du primal est très étudié depuis quelques temps car il ouvre de nouvelles perspectives notamment pour le traitement de données structurées. Nous proposons un nouvel algorithme de ce type qui combine de façon originale un certain nombre de techniques et idées comme la méthode du sous-gradient, l'optimisation de fonctions continues non partout différentiables, et une heuristique de shrinking.	Trinh Minh Tri Do, Thierry Artières	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000615	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000615	1056	fr	fr		Optimisation du Primal pour les SVM L'apprentissage de SVM par optimisation directe du primal est très étudié depuis quelques temps car il ouvre de nouvelles perspectives notamment pour le traitement de données structurées. Nous proposons un nouvel algorithme de ce type qui combine de façon originale un certain nombre de techniques et idées comme la méthode du sous-gradient, l'optimisation de fonctions continues non partout différentiables, et une heuristique de shrinking.	Optimisation du Primal pour les SVM L'apprentissage de SVM par optimisation directe du primal est très étudié depuis quelques temps car il ouvre de nouvelles perspectives notamment pour le traitement de données structurées. Nous proposons un nouvel algorithme de ce type qui combine de façon originale un certain nombre de techniques et idées comme la méthode du sous-gradient, l'optimisation de fonctions continues non partout différentiables, et une heuristique de shrinking.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Optimisation incrémentale de réseaux de neurones RBF pour la régression via un algorithme évolutionnaire : RBF-Gene	Les réseaux de neurones RBF sont d'excellents régresseurs. Ils sont cependant difficiles à utiliser en raison du nombre de paramètres libres : nombre de neurones, poids des connexions, ... Des algorithmes évolutionnaires permettent de les optimiser mais ils sont peu nombreux et complexes.Nous proposons ici un nouvel algorithme, RBF-Gene, qui permet d'optimiser la structure et les poids du réseau, grâce à une inspiration biologique. Il est compétitif avec les autres techniques de régression mais surtout l'évolution peut choisir dynamiquement le nombre de neurones et la précision des différents paramètres.	Virginie Lefort, Guillaume Beslon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000620	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000620	1057	fr	fr		Optimisation incrémentale de réseaux de neurones RBF pour la régression via un algorithme évolutionnaire : RBF-Gene Les réseaux de neurones RBF sont d'excellents régresseurs. Ils sont cependant difficiles à utiliser en raison du nombre de paramètres libres : nombre de neurones, poids des connexions, ... Des algorithmes évolutionnaires permettent de les optimiser mais ils sont peu nombreux et complexes.Nous proposons ici un nouvel algorithme, RBF-Gene, qui permet d'optimiser la structure et les poids du réseau, grâce à une inspiration biologique. Il est compétitif avec les autres techniques de régression mais surtout l'évolution peut choisir dynamiquement le nombre de neurones et la précision des différents paramètres.	Optimisation incrémentale de réseaux de neurones RBF pour la régression via un algorithme évolutionnaire : RBF-Gene Les réseaux de neurones RBF sont d'excellents régresseurs. Ils sont cependant difficiles à utiliser en raison du nombre de paramètres libres : nombre de neurones, poids des connexions, ... Des algorithmes évolutionnaires permettent de les optimiser mais ils sont peu nombreux et complexes.Nous proposons ici un nouvel algorithme, RBF-Gene, qui permet d'optimiser la structure et les poids du réseau, grâce à une inspiration biologique. Il est compétitif avec les autres techniques de régression mais surtout l'évolution peut choisir dynamiquement le nombre de neurones et la précision des différents paramètres.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Pondération locale des variables en apprentissage numérique non-supervisé	Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de pondérations des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette méthode se base sur l'algorithme « batch » des cartes auto-organisatrices. L'estimation des coefficients de pondération se fait en parallèle avec la classification automatique. Ces pondérations sont locales et associées à chaque référent de la carte auto-organisatrice. Elles reflètent l'importance locale de chaque variable pour la classification. Les pondérations locales sont utilisées pour la segmentation de la carte topologique permettant ainsi un découpage plus riche tenant compte des pertinences des variables. Les résultats de l'évaluation montrent que l'approche proposée, comparée à d'autres méthodes de classification, offre une segmentation plus fine de la carte et de meilleure qualité.	Nistor Grozavu, Younès Bennani, Mustapha Lebbah	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000619	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000619	1058	fr	fr		Pondération locale des variables en apprentissage numérique non-supervisé Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de pondérations des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette méthode se base sur l'algorithme « batch » des cartes auto-organisatrices. L'estimation des coefficients de pondération se fait en parallèle avec la classification automatique. Ces pondérations sont locales et associées à chaque référent de la carte auto-organisatrice. Elles reflètent l'importance locale de chaque variable pour la classification. Les pondérations locales sont utilisées pour la segmentation de la carte topologique permettant ainsi un découpage plus riche tenant compte des pertinences des variables. Les résultats de l'évaluation montrent que l'approche proposée, comparée à d'autres méthodes de classification, offre une segmentation plus fine de la carte et de meilleure qualité.	Pondération locale des variables en apprentissage numérique non-supervisé Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de pondérations des variables durant un processus d'apprentissage non supervisé. Cette méthode se base sur l'algorithme « batch » des cartes auto-organisatrices. L'estimation des coefficients de pondération se fait en parallèle avec la classification automatique. Ces pondérations sont locales et associées à chaque référent de la carte auto-organisatrice. Elles reflètent l'importance locale de chaque variable pour la classification. Les pondérations locales sont utilisées pour la segmentation de la carte topologique permettant ainsi un découpage plus riche tenant compte des pertinences des variables. Les résultats de l'évaluation montrent que l'approche proposée, comparée à d'autres méthodes de classification, offre une segmentation plus fine de la carte et de meilleure qualité.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Prétraitement des bases de données de réactions chimiques pour la fouille de schémas de réactions	Un grand nombre de réactions chimiques sont aujourd'hui répertoriées dans des bases de données. Les chimistes aimeraient pouvoir fouiller les graphes moléculaires contenus dans ces données pour en extraire des schémas de réactions fréquents. Deux obstacles s'opposent à cela : d'une part la manière dont les chimistes représentent les réactions par des graphes ne permet pas aux techniques de fouille de graphes d'extraire les schémas de réactions fréquents. D'autre part les bases de données contiennent des descriptions de réactions souvent incomplètes, ambiguës ou erronées. Le présent article décrit un processus de prétraitement opérationnel qui permet de filtrer, compléter puis transformer le contenu d'une base de réactions en des données fiables constituées de graphes abstraits répondant au problème de la fouille de schémas de réactions. Le processus place ainsi les bases de réactions à portée des techniques de fouille de graphes comme en attestent les résultats expérimentaux.	Frédéric Pennerath, Géraldine Polaillon, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000652	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000652	1059	fr	fr		Prétraitement des bases de données de réactions chimiques pour la fouille de schémas de réactions Un grand nombre de réactions chimiques sont aujourd'hui répertoriées dans des bases de données. Les chimistes aimeraient pouvoir fouiller les graphes moléculaires contenus dans ces données pour en extraire des schémas de réactions fréquents. Deux obstacles s'opposent à cela : d'une part la manière dont les chimistes représentent les réactions par des graphes ne permet pas aux techniques de fouille de graphes d'extraire les schémas de réactions fréquents. D'autre part les bases de données contiennent des descriptions de réactions souvent incomplètes, ambiguës ou erronées. Le présent article décrit un processus de prétraitement opérationnel qui permet de filtrer, compléter puis transformer le contenu d'une base de réactions en des données fiables constituées de graphes abstraits répondant au problème de la fouille de schémas de réactions. Le processus place ainsi les bases de réactions à portée des techniques de fouille de graphes comme en attestent les résultats expérimentaux.	Prétraitement des bases de données de réactions chimiques pour la fouille de schémas de réactions Un grand nombre de réactions chimiques sont aujourd'hui répertoriées dans des bases de données. Les chimistes aimeraient pouvoir fouiller les graphes moléculaires contenus dans ces données pour en extraire des schémas de réactions fréquents. Deux obstacles s'opposent à cela : d'une part la manière dont les chimistes représentent les réactions par des graphes ne permet pas aux techniques de fouille de graphes d'extraire les schémas de réactions fréquents. D'autre part les bases de données contiennent des descriptions de réactions souvent incomplètes, ambiguës ou erronées. Le présent article décrit un processus de prétraitement opérationnel qui permet de filtrer, compléter puis transformer le contenu d'une base de réactions en des données fiables constituées de graphes abstraits répondant au problème de la fouille de schémas de réactions. Le processus place ainsi les bases de réactions à portée des techniques de fouille de graphes comme en attestent les résultats expérimentaux.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Principes d'Analyse des données symboliques et application à la détection d'anomalies sur des ouvrages publics	L'analyse des données Symboliques a pour objectif de fournir des résultatscomplémentaires à ceux fournis par la fouille de données classique encréant des concepts issus de données simples ou complexes puis en analysantces concepts par des descriptions symboliques où les variables expriment lavariation des instances de ces concepts en prenant des valeurs intervalle, histogramme,suites, munies de règles et de taxonomies, etc.	Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001800	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001800	1060	fr	fr		Principes d'Analyse des données symboliques et application à la détection d'anomalies sur des ouvrages publics L'analyse des données Symboliques a pour objectif de fournir des résultatscomplémentaires à ceux fournis par la fouille de données classique encréant des concepts issus de données simples ou complexes puis en analysantces concepts par des descriptions symboliques où les variables expriment lavariation des instances de ces concepts en prenant des valeurs intervalle, histogramme,suites, munies de règles et de taxonomies, etc.	Principes d'Analyse des données symboliques et application à la détection d'anomalies sur des ouvrages publics L'analyse des données Symboliques a pour objectif de fournir des résultatscomplémentaires à ceux fournis par la fouille de données classique encréant des concepts issus de données simples ou complexes puis en analysantces concepts par des descriptions symboliques où les variables expriment lavariation des instances de ces concepts en prenant des valeurs intervalle, histogramme,suites, munies de règles et de taxonomies, etc.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Processus d'acquisition d'un dictionnaire de sigles et de leurs définitions à partir d'un corpus	Le logiciel présenté dans cet article s'appuie sur une approche d'acquisition de sigles à partir de données textuelles	Vladislav Matviico, Nicolas Muret, Mathieu Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000599	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000599	1061	fr	fr		Processus d'acquisition d'un dictionnaire de sigles et de leurs définitions à partir d'un corpus Le logiciel présenté dans cet article s'appuie sur une approche d'acquisition de sigles à partir de données textuelles	Processus d'acquisition d'un dictionnaire de sigles et de leurs définitions à partir d'un corpus Le logiciel présenté dans cet article s'appuie sur une approche d'acquisition de sigles à partir de données textuelles	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Proposition d'une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur les règles associatives génériques de classification	Les systèmes de détection d'intrusions (SDIs) ont pour objectif la sécurité des réseaux informatiques. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur des règles associatives génériques de classification pour améliorer la qualité de la détection d'intrusions.	Imen Brahmi, Sadok Ben Yahia, Yahya Slimani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000589	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000589	1062	fr	fr		Proposition d'une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur les règles associatives génériques de classification Les systèmes de détection d'intrusions (SDIs) ont pour objectif la sécurité des réseaux informatiques. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur des règles associatives génériques de classification pour améliorer la qualité de la détection d'intrusions.	Proposition d'une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur les règles associatives génériques de classification Les systèmes de détection d'intrusions (SDIs) ont pour objectif la sécurité des réseaux informatiques. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle approche de détection d'intrusions basée sur des règles associatives génériques de classification pour améliorer la qualité de la détection d'intrusions.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Proposition pour l'intégration de l'analyse spatiale et de l'analyse multidimensionnelle	L'introduction de l'information spatiale dans les modèlesmultidimensionnels a donné naissance au concept de Spatial OLAP (SOLAP).Dans cet article, nous montrons en quoi les spécificités de l'informationgéographique et de l'analyse spatiale ne sont pas entièrement prises en comptedans l'analyse et les modèles multidimensionnels SOLAP. Pour pallier ceslimites, nous proposons le concept de dimension géographique et décrivons lesdifférents types de hiérarchies associées. Nous proposons l'introduction denouveaux opérateurs qui permettent d'adapter les opérateurs d'analyse spatialeau paradigme multidimensionnel. Enfin, nous présentons notre prototype quioffre une interface web de navigation spatiale et multidimensionnelle, etpermet l'intégration de ces nouveaux concepts.	Sandro Bimonte,  Anne Tchounikine, Maryvonne Miquel, Robert Laurini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001235	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001235	1063	fr	fr	@imag.fr, @insa-lyon.fr	Proposition pour l'intégration de l'analyse spatiale et de l'analyse multidimensionnelle L'introduction de l'information spatiale dans les modèlesmultidimensionnels a donné naissance au concept de Spatial OLAP (SOLAP).Dans cet article, nous montrons en quoi les spécificités de l'informationgéographique et de l'analyse spatiale ne sont pas entièrement prises en comptedans l'analyse et les modèles multidimensionnels SOLAP. Pour pallier ceslimites, nous proposons le concept de dimension géographique et décrivons lesdifférents types de hiérarchies associées. Nous proposons l'introduction denouveaux opérateurs qui permettent d'adapter les opérateurs d'analyse spatialeau paradigme multidimensionnel. Enfin, nous présentons notre prototype quioffre une interface web de navigation spatiale et multidimensionnelle, etpermet l'intégration de ces nouveaux concepts.	Proposition pour l'intégration de l'analyse spatiale et de l'analyse multidimensionnelle L'introduction de l'information spatiale dans les modèlesmultidimensionnels a donné naissance au concept de Spatial OLAP (SOLAP).Dans cet article, nous montrons en quoi les spécificités de l'informationgéographique et de l'analyse spatiale ne sont pas entièrement prises en comptedans l'analyse et les modèles multidimensionnels SOLAP. Pour pallier ceslimites, nous proposons le concept de dimension géographique et décrivons lesdifférents types de hiérarchies associées. Nous proposons l'introduction denouveaux opérateurs qui permettent d'adapter les opérateurs d'analyse spatialeau paradigme multidimensionnel. Enfin, nous présentons notre prototype quioffre une interface web de navigation spatiale et multidimensionnelle, etpermet l'intégration de ces nouveaux concepts.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Recherche adaptative de structures de régulation génétique	Nous avons proposé un algorithme original de Fouille de Données, LICORN, afin d'inférer des relations de régulation coopérative à partir de données d'expression. LICORN donne de bons résultats s'il est appliqué à des données de levure, mais le passage à l'échelle sur des données plus complexes (e.g., humaines) est difficile. Dans cet article, nous proposons une extension de LICORN afin qu'il puisse gérer une contrainte de co-régulation adaptative. Une évaluation préliminaire sur des données de transcriptome de tumeurs de vessie montre que les réseaux significatifs sont obtenus à l'aide d'une contrainte de corégulation adaptative de manière beaucoup plus efficace, et qu'ils ont des performances de prédiction équivalentes voire meilleures que celles obtenues par LICORN.	Mohamed Elati, Céline Rouveirol	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000631	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000631	1064	fr	fr		Recherche adaptative de structures de régulation génétique Nous avons proposé un algorithme original de Fouille de Données, LICORN, afin d'inférer des relations de régulation coopérative à partir de données d'expression. LICORN donne de bons résultats s'il est appliqué à des données de levure, mais le passage à l'échelle sur des données plus complexes (e.g., humaines) est difficile. Dans cet article, nous proposons une extension de LICORN afin qu'il puisse gérer une contrainte de co-régulation adaptative. Une évaluation préliminaire sur des données de transcriptome de tumeurs de vessie montre que les réseaux significatifs sont obtenus à l'aide d'une contrainte de corégulation adaptative de manière beaucoup plus efficace, et qu'ils ont des performances de prédiction équivalentes voire meilleures que celles obtenues par LICORN.	Recherche adaptative de structures de régulation génétique Nous avons proposé un algorithme original de Fouille de Données, LICORN, afin d'inférer des relations de régulation coopérative à partir de données d'expression. LICORN donne de bons résultats s'il est appliqué à des données de levure, mais le passage à l'échelle sur des données plus complexes (e.g., humaines) est difficile. Dans cet article, nous proposons une extension de LICORN afin qu'il puisse gérer une contrainte de co-régulation adaptative. Une évaluation préliminaire sur des données de transcriptome de tumeurs de vessie montre que les réseaux significatifs sont obtenus à l'aide d'une contrainte de corégulation adaptative de manière beaucoup plus efficace, et qu'ils ont des performances de prédiction équivalentes voire meilleures que celles obtenues par LICORN.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Recherche de motifs spatio-temporels de cas atypiques pour le trafic routier urbain	Un large panel de domaines d'application utilise des réseaux de capteurs géoréférencés pour mesurer divers évènements. Les séries temporelles fournies par ces réseaux peuvent être utilisées dans le but de dégager des connaissances sur les relations spatio-temporelles de l'activité mesurée. Dans cet article, nous proposons une méthode permettant d'abord de détecter des situations atypiques (au sens de l'occurrence) puis de construire des motifs spatio-temporels relatant leur propagation sur un réseau. Le cas étudié est celui du trafic routier urbain. Notre raisonnement se fonde sur l'application de la méthode Space-Time Principal Component Analysis (STPCA) et de la combinaison entre l'information mutuelle et l'algorithme Isomap. Les résultats expérimentaux exécutés sur des données réelles de trafic routier démontrent l'efficacité de la méthode introduite à identifier la propagation de cas atypiques fournissant ainsi un outil performant de prédiction de la circulation intraday à court et moyen terme.	Marc Joliveau, Florian De Vuyst	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000640	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000640	1065	fr	fr		Recherche de motifs spatio-temporels de cas atypiques pour le trafic routier urbain Un large panel de domaines d'application utilise des réseaux de capteurs géoréférencés pour mesurer divers évènements. Les séries temporelles fournies par ces réseaux peuvent être utilisées dans le but de dégager des connaissances sur les relations spatio-temporelles de l'activité mesurée. Dans cet article, nous proposons une méthode permettant d'abord de détecter des situations atypiques (au sens de l'occurrence) puis de construire des motifs spatio-temporels relatant leur propagation sur un réseau. Le cas étudié est celui du trafic routier urbain. Notre raisonnement se fonde sur l'application de la méthode Space-Time Principal Component Analysis (STPCA) et de la combinaison entre l'information mutuelle et l'algorithme Isomap. Les résultats expérimentaux exécutés sur des données réelles de trafic routier démontrent l'efficacité de la méthode introduite à identifier la propagation de cas atypiques fournissant ainsi un outil performant de prédiction de la circulation intraday à court et moyen terme.	Recherche de motifs spatio-temporels de cas atypiques pour le trafic routier urbain Un large panel de domaines d'application utilise des réseaux de capteurs géoréférencés pour mesurer divers évènements. Les séries temporelles fournies par ces réseaux peuvent être utilisées dans le but de dégager des connaissances sur les relations spatio-temporelles de l'activité mesurée. Dans cet article, nous proposons une méthode permettant d'abord de détecter des situations atypiques (au sens de l'occurrence) puis de construire des motifs spatio-temporels relatant leur propagation sur un réseau. Le cas étudié est celui du trafic routier urbain. Notre raisonnement se fonde sur l'application de la méthode Space-Time Principal Component Analysis (STPCA) et de la combinaison entre l'information mutuelle et l'algorithme Isomap. Les résultats expérimentaux exécutés sur des données réelles de trafic routier démontrent l'efficacité de la méthode introduite à identifier la propagation de cas atypiques fournissant ainsi un outil performant de prédiction de la circulation intraday à court et moyen terme.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Recherche d'images par noyaux sur graphes de régions	Dans le cadre de la recherche interactive d'images dans une base de données, nous nous intéressons à des mesures de similarité d'image qui permettent d'améliorer l'apprentissage et utilisables en temps réel lors de la recherche. Les images sont représentées sous la forme de graphes d'adjacence de régions floues. Pour comparer des graphes valués nous employons des noyaux de graphes s'appuyant sur des ensembles de chaînes, extraites des graphes comparés. Nous proposons un cadre général permettant l'emploi de différents noyaux et différents types de chaînes(sans cycle, avec boucles) autorisant des appariements inexacts. Nous avons effectué des comparaisons sur deux bases issues de Columbia et Caltech et montré que des chaînes de très faible dimension (longueur inférieur à 3) sont les plus efficaces pour retrouver des classes d'objets.	Philippe-Henri Gosselin, Justine Lebrun, Sylvie Philipp-Foliguet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000634	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000634	1066	fr	fr		Recherche d'images par noyaux sur graphes de régions Dans le cadre de la recherche interactive d'images dans une base de données, nous nous intéressons à des mesures de similarité d'image qui permettent d'améliorer l'apprentissage et utilisables en temps réel lors de la recherche. Les images sont représentées sous la forme de graphes d'adjacence de régions floues. Pour comparer des graphes valués nous employons des noyaux de graphes s'appuyant sur des ensembles de chaînes, extraites des graphes comparés. Nous proposons un cadre général permettant l'emploi de différents noyaux et différents types de chaînes(sans cycle, avec boucles) autorisant des appariements inexacts. Nous avons effectué des comparaisons sur deux bases issues de Columbia et Caltech et montré que des chaînes de très faible dimension (longueur inférieur à 3) sont les plus efficaces pour retrouver des classes d'objets.	Recherche d'images par noyaux sur graphes de régions Dans le cadre de la recherche interactive d'images dans une base de données, nous nous intéressons à des mesures de similarité d'image qui permettent d'améliorer l'apprentissage et utilisables en temps réel lors de la recherche. Les images sont représentées sous la forme de graphes d'adjacence de régions floues. Pour comparer des graphes valués nous employons des noyaux de graphes s'appuyant sur des ensembles de chaînes, extraites des graphes comparés. Nous proposons un cadre général permettant l'emploi de différents noyaux et différents types de chaînes(sans cycle, avec boucles) autorisant des appariements inexacts. Nous avons effectué des comparaisons sur deux bases issues de Columbia et Caltech et montré que des chaînes de très faible dimension (longueur inférieur à 3) sont les plus efficaces pour retrouver des classes d'objets.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques scientifiques	Dans cet article nous présentons nos travaux sur la recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques. Nous utilisons des profils utilisateurs qui représentent des intérêts et des préférences des utilisateurs. Les résultats de recherche peuvent être retriés en tenant compte des besoins d'informations spécifiques de différentes personnes, ce qui donne une meilleure précision. Nous étudions différentes méthodes basées sur les citations, sur le contenu textuel des documents et des approches hybrides. Les résultats des expérimentations montrent que nos approches sont efficaces et applicables dans le cadre des bibliothèques numériques.	Thanh-Trung Van, Michel Beigbeder	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000556	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000556	1067	fr	fr		Recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques scientifiques Dans cet article nous présentons nos travaux sur la recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques. Nous utilisons des profils utilisateurs qui représentent des intérêts et des préférences des utilisateurs. Les résultats de recherche peuvent être retriés en tenant compte des besoins d'informations spécifiques de différentes personnes, ce qui donne une meilleure précision. Nous étudions différentes méthodes basées sur les citations, sur le contenu textuel des documents et des approches hybrides. Les résultats des expérimentations montrent que nos approches sont efficaces et applicables dans le cadre des bibliothèques numériques.	Recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques scientifiques Dans cet article nous présentons nos travaux sur la recherche d'information personnalisée dans les bibliothèques numériques. Nous utilisons des profils utilisateurs qui représentent des intérêts et des préférences des utilisateurs. Les résultats de recherche peuvent être retriés en tenant compte des besoins d'informations spécifiques de différentes personnes, ce qui donne une meilleure précision. Nous étudions différentes méthodes basées sur les citations, sur le contenu textuel des documents et des approches hybrides. Les résultats des expérimentations montrent que nos approches sont efficaces et applicables dans le cadre des bibliothèques numériques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Requêtes alternatives dans le contexte d'un entrepôt de données génomiques	Afin d'aider les biologistes à annoter des génomes, ce qui nécessite l'analyse, le croisement, et la comparaison de données provenant de sources diverses, nous avons conçu un entrepôt de données de génomique microbienne. Nous présentons la structure globale flexible de l'entrepôt et son architecture multi-niveaux et définissons des correspondances entre ces niveaux. Nous introduisons ensuite la notion de requête alternative et montrons comment le système peut construire l'ensemble des requêtes alternatives à une requête initiale. Pour cela, nous introduisons un mécanisme d'interrogation qui repose sur l'architecture multi-niveaux, et donnons un algorithme de calcul des requêtes alternatives.	Christine Froidevaux, Frédéric Lemoine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000557	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000557	1068	fr	fr		Requêtes alternatives dans le contexte d'un entrepôt de données génomiques Afin d'aider les biologistes à annoter des génomes, ce qui nécessite l'analyse, le croisement, et la comparaison de données provenant de sources diverses, nous avons conçu un entrepôt de données de génomique microbienne. Nous présentons la structure globale flexible de l'entrepôt et son architecture multi-niveaux et définissons des correspondances entre ces niveaux. Nous introduisons ensuite la notion de requête alternative et montrons comment le système peut construire l'ensemble des requêtes alternatives à une requête initiale. Pour cela, nous introduisons un mécanisme d'interrogation qui repose sur l'architecture multi-niveaux, et donnons un algorithme de calcul des requêtes alternatives.	Requêtes alternatives dans le contexte d'un entrepôt de données génomiques Afin d'aider les biologistes à annoter des génomes, ce qui nécessite l'analyse, le croisement, et la comparaison de données provenant de sources diverses, nous avons conçu un entrepôt de données de génomique microbienne. Nous présentons la structure globale flexible de l'entrepôt et son architecture multi-niveaux et définissons des correspondances entre ces niveaux. Nous introduisons ensuite la notion de requête alternative et montrons comment le système peut construire l'ensemble des requêtes alternatives à une requête initiale. Pour cela, nous introduisons un mécanisme d'interrogation qui repose sur l'architecture multi-niveaux, et donnons un algorithme de calcul des requêtes alternatives.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Segmentation hiérarchique des cartes topologiques	Dans ce papier, nous présentons une nouvelle mesure de similarité pour la classification des référents de la carte auto-organisatrice qui sera réalisée à l'aide d'une nouvelle approche de classification hiérarchique. (1) La mesure de similarité est composée de deux termes : la distance de Ward pondérée et la distance euclidienne pondérée par la fonction de voisinage sur la carte topologique. (2) Un algorithme à base de fourmis artificielles nommé AntTree sera utilisé pour segmenter la carte auto-organisatrice.Cet algorithme a l'avantage de prendre en compte le voisinage entre les référents et de fournir une hiérarchie des référents avec une complexité proche du nlog(n). La segmentation incluant la nouvelle mesure est validée sur plusieurs bases de données publiques.	Mustapha Lebbah, Hanane Azzag	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000662	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000662	1069	fr	fr		Segmentation hiérarchique des cartes topologiques Dans ce papier, nous présentons une nouvelle mesure de similarité pour la classification des référents de la carte auto-organisatrice qui sera réalisée à l'aide d'une nouvelle approche de classification hiérarchique. (1) La mesure de similarité est composée de deux termes : la distance de Ward pondérée et la distance euclidienne pondérée par la fonction de voisinage sur la carte topologique. (2) Un algorithme à base de fourmis artificielles nommé AntTree sera utilisé pour segmenter la carte auto-organisatrice.Cet algorithme a l'avantage de prendre en compte le voisinage entre les référents et de fournir une hiérarchie des référents avec une complexité proche du nlog(n). La segmentation incluant la nouvelle mesure est validée sur plusieurs bases de données publiques.	Segmentation hiérarchique des cartes topologiques Dans ce papier, nous présentons une nouvelle mesure de similarité pour la classification des référents de la carte auto-organisatrice qui sera réalisée à l'aide d'une nouvelle approche de classification hiérarchique. (1) La mesure de similarité est composée de deux termes : la distance de Ward pondérée et la distance euclidienne pondérée par la fonction de voisinage sur la carte topologique. (2) Un algorithme à base de fourmis artificielles nommé AntTree sera utilisé pour segmenter la carte auto-organisatrice.Cet algorithme a l'avantage de prendre en compte le voisinage entre les référents et de fournir une hiérarchie des référents avec une complexité proche du nlog(n). La segmentation incluant la nouvelle mesure est validée sur plusieurs bases de données publiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Semantics of Spatial Window over Spatio-Temporal Data Stream	Dans les systèmes DSMS (Data Stream Management Systems), les données en entrée sont infinies et les requêtes sur celles-ci sont actives tout le temps. Dans le but de satisfaire ces caractéristiques, le fenêtrage temporel est largement utilisée pour convertir le flux infini de données sous forme de relations finies. Mais cette technique est inadaptée pour de nombreuses applications émergentes, en particulier les services de localisation. De nombreuses requêtes ne peuvent pas être traitées en utilisant le fenêtrage temporel, ou seraient traitées plus ecacement à l'aide d'un fenêtrage basé sur l'espace (fenêtrage spatial). Dans cet article, nous analysons la nécessité d'un fenêtrage spatial sur des flux de données spatio-temporels, et proposons, sur la base du langage de requêtes CQL (Continuous Query Language), une syntaxe et une sémantique associées au fenêtrage spatial.	Yi Yu, Talel Abdessalem	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000570	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000570	1070	en	fr		Semantics of Spatial Window over Spatio-Temporal Data Stream Dans les systèmes DSMS (Data Stream Management Systems), les données en entrée sont infinies et les requêtes sur celles-ci sont actives tout le temps. Dans le but de satisfaire ces caractéristiques, le fenêtrage temporel est largement utilisée pour convertir le flux infini de données sous forme de relations finies. Mais cette technique est inadaptée pour de nombreuses applications émergentes, en particulier les services de localisation. De nombreuses requêtes ne peuvent pas être traitées en utilisant le fenêtrage temporel, ou seraient traitées plus ecacement à l'aide d'un fenêtrage basé sur l'espace (fenêtrage spatial). Dans cet article, nous analysons la nécessité d'un fenêtrage spatial sur des flux de données spatio-temporels, et proposons, sur la base du langage de requêtes CQL (Continuous Query Language), une syntaxe et une sémantique associées au fenêtrage spatial.	Semantics of Spatial Window over Spatio-Temporal Data Stream Dans les systèmes DSMS (Data Stream Management Systems), les données en entrée sont infinies et les requêtes sur celles-ci sont actives tout le temps. Dans le but de satisfaire ces caractéristiques, le fenêtrage temporel est largement utilisée pour convertir le flux infini de données sous forme de relations finies. Mais cette technique est inadaptée pour de nombreuses applications émergentes, en particulier les services de localisation. De nombreuses requêtes ne peuvent pas être traitées en utilisant le fenêtrage temporel, ou seraient traitées plus ecacement à l'aide d'un fenêtrage basé sur l'espace (fenêtrage spatial). Dans cet article, nous analysons la nécessité d'un fenêtrage spatial sur des flux de données spatio-temporels, et proposons, sur la base du langage de requêtes CQL (Continuous Query Language), une syntaxe et une sémantique associées au fenêtrage spatial.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Sémantique et Réutilisation d'ontologie générique	Dans ce papier, nous enrichissons la méthode Terminae de construction d'ontologie à partir de textes en proposant une semi-automatisation de la construction du modèle conceptuel. Nous présentons un algorithme permettant la conceptualisation d'un terme en s'appuyant sur les informations linguistiques contenues dans l'ontologie générique de référence.	Sylvie Desprès, Sylvie Szulman	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000563	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000563	1071	fr	fr		Sémantique et Réutilisation d'ontologie générique Dans ce papier, nous enrichissons la méthode Terminae de construction d'ontologie à partir de textes en proposant une semi-automatisation de la construction du modèle conceptuel. Nous présentons un algorithme permettant la conceptualisation d'un terme en s'appuyant sur les informations linguistiques contenues dans l'ontologie générique de référence.	Sémantique et Réutilisation d'ontologie générique Dans ce papier, nous enrichissons la méthode Terminae de construction d'ontologie à partir de textes en proposant une semi-automatisation de la construction du modèle conceptuel. Nous présentons un algorithme permettant la conceptualisation d'un terme en s'appuyant sur les informations linguistiques contenues dans l'ontologie générique de référence.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	SOM pour la Classification Automatique Non supervisée de Documents Textuels basés sur Wordnet	Dans cet article, nous proposons la méthode des SOM (cartes auto-organisatrices de Kohonen) pour la classification non supervisée de documents textuels basés sur les n-grammes. La même méthode basée sur les synsets de WordNet comme termes pour la représentation des documents est étudiée par la suite. Ces combinaisons sont évaluées et comparées.	Mimoun Malki, Abdelmalek Amine, Zakaria Elberrichi, Michel Simonet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000596	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000596	1072	fr	fr		SOM pour la Classification Automatique Non supervisée de Documents Textuels basés sur Wordnet Dans cet article, nous proposons la méthode des SOM (cartes auto-organisatrices de Kohonen) pour la classification non supervisée de documents textuels basés sur les n-grammes. La même méthode basée sur les synsets de WordNet comme termes pour la représentation des documents est étudiée par la suite. Ces combinaisons sont évaluées et comparées.	SOM pour la Classification Automatique Non supervisée de Documents Textuels basés sur Wordnet Dans cet article, nous proposons la méthode des SOM (cartes auto-organisatrices de Kohonen) pour la classification non supervisée de documents textuels basés sur les n-grammes. La même méthode basée sur les synsets de WordNet comme termes pour la représentation des documents est étudiée par la suite. Ces combinaisons sont évaluées et comparées.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Stratégies de classification non supervisée basées sur fenêtres superposées : application aux données d'usage du Web	Un problème majeur se pose dans le domaine des flux de données : la distribution sous-jacente des données peut changer sur le temps. Dans cet article, nous proposons trois stratégies de classification non supervisée basée sur des fenêtres superposées. Notre objectif est de pouvoir repérer ces changements dans le temps. Notre approche est appliquée sur un benchmark de données réelles et les conclusions obtenues sont basées sur deux indices de comparaison de partitions.	Alzennyr Da Silva, Yves Lechevallier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000592	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000592	1073	fr	fr		Stratégies de classification non supervisée basées sur fenêtres superposées : application aux données d'usage du Web Un problème majeur se pose dans le domaine des flux de données : la distribution sous-jacente des données peut changer sur le temps. Dans cet article, nous proposons trois stratégies de classification non supervisée basée sur des fenêtres superposées. Notre objectif est de pouvoir repérer ces changements dans le temps. Notre approche est appliquée sur un benchmark de données réelles et les conclusions obtenues sont basées sur deux indices de comparaison de partitions.	Stratégies de classification non supervisée basées sur fenêtres superposées : application aux données d'usage du Web Un problème majeur se pose dans le domaine des flux de données : la distribution sous-jacente des données peut changer sur le temps. Dans cet article, nous proposons trois stratégies de classification non supervisée basée sur des fenêtres superposées. Notre objectif est de pouvoir repérer ces changements dans le temps. Notre approche est appliquée sur un benchmark de données réelles et les conclusions obtenues sont basées sur deux indices de comparaison de partitions.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Structure Inference of Bayesian Networks from Data: A New Approach Based on Generalized Conditional Entropy	We propose a novel algorithm for extracting the structure of a Bayesian network from a dataset. Our approach is based on generalized conditional entropies, a parametric family of entropies that extends the usual Shannon conditional entropy. Our results indicate that with an appropriate choice of a generalized conditional entropy we obtain Bayesian networks that have superior scores compared to similar structures obtained by classical inference methods.	Dan A. Simovici, Saaid Baraty	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000621	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000621	1074	en	en		Structure Inference of Bayesian Networks from Data: A New Approach Based on Generalized Conditional Entropy We propose a novel algorithm for extracting the structure of a Bayesian network from a dataset. Our approach is based on generalized conditional entropies, a parametric family of entropies that extends the usual Shannon conditional entropy. Our results indicate that with an appropriate choice of a generalized conditional entropy we obtain Bayesian networks that have superior scores compared to similar structures obtained by classical inference methods.	Structure Inference of Bayesian Networks from Data: A New Approach Based on Generalized Conditional Entropy We propose a novel algorithm for extracting the structure of a Bayesian network from a dataset. Our approach is based on generalized conditional entropies, a parametric family of entropies that extends the usual Shannon conditional entropy. Our results indicate that with an appropriate choice of a generalized conditional entropy we obtain Bayesian networks that have superior scores compared to similar structures obtained by classical inference methods.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Suppression des Itemsets Clés Non Essentiels en Classification basée sur les Règles d'Association	En classification basée sur les règles d'association, les itemsets clés sont essentiels : la suppression des itemsets non clés n'affecte pas la précision du classifieur en construction. Ce travail montre que parmi ces itemsets clés, on peut s'intéresser seulement à ceux de petites tailles. Plus loin encore, il étudie une généralisation d'une propriété importante des itemsets non clés et montre que parmi les itemsets clés de petites tailles, il y a ceux qui ne sont pas significatifs pour la classification. Ces itemsets clés sont dits non essentiels. Ils sont définis via un test de 2. Les expériences menées sur les grands jeux de données montrent que l'optimisation par la suppression de ces itemsets est correcte et efficace.	Viet Phan Luong	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000626	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000626	1075	fr	fr		Suppression des Itemsets Clés Non Essentiels en Classification basée sur les Règles d'Association En classification basée sur les règles d'association, les itemsets clés sont essentiels : la suppression des itemsets non clés n'affecte pas la précision du classifieur en construction. Ce travail montre que parmi ces itemsets clés, on peut s'intéresser seulement à ceux de petites tailles. Plus loin encore, il étudie une généralisation d'une propriété importante des itemsets non clés et montre que parmi les itemsets clés de petites tailles, il y a ceux qui ne sont pas significatifs pour la classification. Ces itemsets clés sont dits non essentiels. Ils sont définis via un test de 2. Les expériences menées sur les grands jeux de données montrent que l'optimisation par la suppression de ces itemsets est correcte et efficace.	Suppression des Itemsets Clés Non Essentiels en Classification basée sur les Règles d'Association En classification basée sur les règles d'association, les itemsets clés sont essentiels : la suppression des itemsets non clés n'affecte pas la précision du classifieur en construction. Ce travail montre que parmi ces itemsets clés, on peut s'intéresser seulement à ceux de petites tailles. Plus loin encore, il étudie une généralisation d'une propriété importante des itemsets non clés et montre que parmi les itemsets clés de petites tailles, il y a ceux qui ne sont pas significatifs pour la classification. Ces itemsets clés sont dits non essentiels. Ils sont définis via un test de 2. Les expériences menées sur les grands jeux de données montrent que l'optimisation par la suppression de ces itemsets est correcte et efficace.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Système multi-agent argumentatif pour la classification des connaissances cruciales	Dans cet article, nous proposons une approche multi-agent argumentative permettant d'automatiser la résolution des conflits entre décideurs dans un système d'aide à l'identification des connaissances cruciales nommé K-DSS. En effet, des divergences concernant la crucialité des connaissances peuvent apparaître entre les décideurs et aboutir ainsi à des incohérences dans la base commune de connaissances la rendant inexploitable. Notre objectif à travers ce travail est de proposer une approche argumentative permettant de résoudre les conflits entre décideurs. Afin de concevoir cette approche, nous nous appuyons sur la théorie multi-agents pour représenter les acteurs humains par des agents logiciels connaissant leurs préférences et leurs règles de décision et pouvant ainsi argumenter leurs choix ou mettre à jour leurs croyances en fonction des arguments qu'ils reçoivent des autres agents décideurs.	Inès Saad, Imène Brigui-Chtioui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000667	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000667	1076	fr	fr		Système multi-agent argumentatif pour la classification des connaissances cruciales Dans cet article, nous proposons une approche multi-agent argumentative permettant d'automatiser la résolution des conflits entre décideurs dans un système d'aide à l'identification des connaissances cruciales nommé K-DSS. En effet, des divergences concernant la crucialité des connaissances peuvent apparaître entre les décideurs et aboutir ainsi à des incohérences dans la base commune de connaissances la rendant inexploitable. Notre objectif à travers ce travail est de proposer une approche argumentative permettant de résoudre les conflits entre décideurs. Afin de concevoir cette approche, nous nous appuyons sur la théorie multi-agents pour représenter les acteurs humains par des agents logiciels connaissant leurs préférences et leurs règles de décision et pouvant ainsi argumenter leurs choix ou mettre à jour leurs croyances en fonction des arguments qu'ils reçoivent des autres agents décideurs.	Système multi-agent argumentatif pour la classification des connaissances cruciales Dans cet article, nous proposons une approche multi-agent argumentative permettant d'automatiser la résolution des conflits entre décideurs dans un système d'aide à l'identification des connaissances cruciales nommé K-DSS. En effet, des divergences concernant la crucialité des connaissances peuvent apparaître entre les décideurs et aboutir ainsi à des incohérences dans la base commune de connaissances la rendant inexploitable. Notre objectif à travers ce travail est de proposer une approche argumentative permettant de résoudre les conflits entre décideurs. Afin de concevoir cette approche, nous nous appuyons sur la théorie multi-agents pour représenter les acteurs humains par des agents logiciels connaissant leurs préférences et leurs règles de décision et pouvant ainsi argumenter leurs choix ou mettre à jour leurs croyances en fonction des arguments qu'ils reçoivent des autres agents décideurs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un algorithme de classification topographique non supervisée à deux niveaux simultanés	Une des questions les plus importantes pour la plupart des applications réelles de la classification est de déterminer un nombre approprié de groupes (clusters). Déterminer le nombre optimal de groupes est un problème difficile, puisqu'il n'y a pas de moyen simple pour connaître ce nombre sans connaissance a priori. Dans cet article, nous proposons un nouvel algorithme de classification non supervisée à deux niveaux, appelé S2L-SOM (Simultaneous Twolevel Clustering - Self Organizing Map), qui permet de déterminer automatiquement le nombre optimal de groupes, pendant l'apprentissage d'une carte auto-organisatrice. L'estimation du nombre correct de groupes est en relation avec la stabilité de la segmentation et la validité des groupes générés. Pour mesurer cette stabilité nous utilisons une méthode de sous-échantillonnage. Le principal avantage de l'algorithme proposé, comparé aux méthodes classiques de classification, est qu'il n'est pas limité à la détection de groupes convexes, mais est capable de détecter des groupes de formes arbitraires. La validation expérimentale de cet algorithme sur un ensemble de problèmes fondamentaux pour la classification montre sa supériorité sur les méthodes standards de classification à deux niveaux comme SOM+K-Moyennes et SOM+Hierarchical- Agglomerative-Clustering.	Guénaël Cabanes, Younès Bennani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000661	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000661	1077	fr	fr		Un algorithme de classification topographique non supervisée à deux niveaux simultanés Une des questions les plus importantes pour la plupart des applications réelles de la classification est de déterminer un nombre approprié de groupes (clusters). Déterminer le nombre optimal de groupes est un problème difficile, puisqu'il n'y a pas de moyen simple pour connaître ce nombre sans connaissance a priori. Dans cet article, nous proposons un nouvel algorithme de classification non supervisée à deux niveaux, appelé S2L-SOM (Simultaneous Twolevel Clustering - Self Organizing Map), qui permet de déterminer automatiquement le nombre optimal de groupes, pendant l'apprentissage d'une carte auto-organisatrice. L'estimation du nombre correct de groupes est en relation avec la stabilité de la segmentation et la validité des groupes générés. Pour mesurer cette stabilité nous utilisons une méthode de sous-échantillonnage. Le principal avantage de l'algorithme proposé, comparé aux méthodes classiques de classification, est qu'il n'est pas limité à la détection de groupes convexes, mais est capable de détecter des groupes de formes arbitraires. La validation expérimentale de cet algorithme sur un ensemble de problèmes fondamentaux pour la classification montre sa supériorité sur les méthodes standards de classification à deux niveaux comme SOM+K-Moyennes et SOM+Hierarchical- Agglomerative-Clustering.	Un algorithme de classification topographique non supervisée à deux niveaux simultanés Une des questions les plus importantes pour la plupart des applications réelles de la classification est de déterminer un nombre approprié de groupes (clusters). Déterminer le nombre optimal de groupes est un problème difficile, puisqu'il n'y a pas de moyen simple pour connaître ce nombre sans connaissance a priori. Dans cet article, nous proposons un nouvel algorithme de classification non supervisée à deux niveaux, appelé S2L-SOM (Simultaneous Twolevel Clustering - Self Organizing Map), qui permet de déterminer automatiquement le nombre optimal de groupes, pendant l'apprentissage d'une carte auto-organisatrice. L'estimation du nombre correct de groupes est en relation avec la stabilité de la segmentation et la validité des groupes générés. Pour mesurer cette stabilité nous utilisons une méthode de sous-échantillonnage. Le principal avantage de l'algorithme proposé, comparé aux méthodes classiques de classification, est qu'il n'est pas limité à la détection de groupes convexes, mais est capable de détecter des groupes de formes arbitraires. La validation expérimentale de cet algorithme sur un ensemble de problèmes fondamentaux pour la classification montre sa supériorité sur les méthodes standards de classification à deux niveaux comme SOM+K-Moyennes et SOM+Hierarchical- Agglomerative-Clustering.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un cyber cartogramme gravitationnel pour l'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes	Le cartogramme présenté dans cet article est destiné à faciliterl'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes. Pour cela, il offrela possibilité de représenter simultanément les trois dimensions nécessaires àtoute forme d'analyse géographique que sont les dimensions spatiale (où),thématique (quoi) et temporelle (quand), à partir de trois composantes principales: (1) une représentation unidimensionnelle (1D) de l'espace géographiquede forme semi-circulaire centrée sur une origine (ex. le Canada) ; (2) desentités géographiques (ex. pays) qui viennent graviter autour de cette origineen fonction de valeurs attributaires ; et (3) une ligne de temps interactive permettantd'explorer la dimension temporelle de l'information représentée. Lacombinaison de ces trois composantes offre de multiples potentialités pourl'analyse spatio-temporelle de différentes formes de proximités qu'elles soientéconomiques, culturelles, sociales ou démographiques. Les fonctionnalités etpotentialités de ce cartogramme développé en source ouverte sont illustrées àpartir d'exemples issus de l'atlas cybercartographique du commerce Canadien.Cet article reprend les grandes lignes d'une communication présentée lors de laconférence SAGEO 2007.	Sébastien Caquard, Jean-Pierre Fiset	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001229	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001229	1078	fr	fr	@connect.carleton.ca	Un cyber cartogramme gravitationnel pour l'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes Le cartogramme présenté dans cet article est destiné à faciliterl'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes. Pour cela, il offrela possibilité de représenter simultanément les trois dimensions nécessaires àtoute forme d'analyse géographique que sont les dimensions spatiale (où),thématique (quoi) et temporelle (quand), à partir de trois composantes principales: (1) une représentation unidimensionnelle (1D) de l'espace géographiquede forme semi-circulaire centrée sur une origine (ex. le Canada) ; (2) desentités géographiques (ex. pays) qui viennent graviter autour de cette origineen fonction de valeurs attributaires ; et (3) une ligne de temps interactive permettantd'explorer la dimension temporelle de l'information représentée. Lacombinaison de ces trois composantes offre de multiples potentialités pourl'analyse spatio-temporelle de différentes formes de proximités qu'elles soientéconomiques, culturelles, sociales ou démographiques. Les fonctionnalités etpotentialités de ce cartogramme développé en source ouverte sont illustrées àpartir d'exemples issus de l'atlas cybercartographique du commerce Canadien.Cet article reprend les grandes lignes d'une communication présentée lors de laconférence SAGEO 2007.	Un cyber cartogramme gravitationnel pour l'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes Le cartogramme présenté dans cet article est destiné à faciliterl'analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes. Pour cela, il offrela possibilité de représenter simultanément les trois dimensions nécessaires àtoute forme d'analyse géographique que sont les dimensions spatiale (où),thématique (quoi) et temporelle (quand), à partir de trois composantes principales: (1) une représentation unidimensionnelle (1D) de l'espace géographiquede forme semi-circulaire centrée sur une origine (ex. le Canada) ; (2) desentités géographiques (ex. pays) qui viennent graviter autour de cette origineen fonction de valeurs attributaires ; et (3) une ligne de temps interactive permettantd'explorer la dimension temporelle de l'information représentée. Lacombinaison de ces trois composantes offre de multiples potentialités pourl'analyse spatio-temporelle de différentes formes de proximités qu'elles soientéconomiques, culturelles, sociales ou démographiques. Les fonctionnalités etpotentialités de ce cartogramme développé en source ouverte sont illustrées àpartir d'exemples issus de l'atlas cybercartographique du commerce Canadien.Cet article reprend les grandes lignes d'une communication présentée lors de laconférence SAGEO 2007.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un modèle d'espace vectoriel de concepts pour noyaux sémantiques	Les noyaux ont été largement utilisés pour le traitement de données textuelles comme mesure de similarité pour des algorithmes tels que les Séparateurs à VasteMarge (SVM). Le modèle de l'espace vectoriel (VSM) a été amplement utilisé pour la représentation spatiale des documents. Cependant, le VSM est une représentation purement statistique. Dans ce papier, nous présentons un modèle d'espace vectoriel de concepts (CVSM) qui se base sur des connaissances linguistiques a priori pour capturer le sens des documents. Nous proposons aussi un noyau linéaire et un noyau latent pour cet espace. Le noyau linéaire exploite les concepts linguistiques pour l'extraction du sens alors que le noyau latent combine les concepts statistiques et linguistiques. En effet, le noyau latent utilise des concepts latents extraits par l'Analyse Sémantique Latente (LSA) dans le CVSM. Les noyaux sont évalués sur une tâche de catégorisation de texte dans le domaine biomédical. Le corpus Ohsumed, bien connu pour sa difficulté de catégorisation, a été utilisé. Les résultats ont montré que les performances de catégorisation sont améliorées dans le CSVM.	Sujeevan Aseervatham	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000659	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000659	1079	fr	fr		Un modèle d'espace vectoriel de concepts pour noyaux sémantiques Les noyaux ont été largement utilisés pour le traitement de données textuelles comme mesure de similarité pour des algorithmes tels que les Séparateurs à VasteMarge (SVM). Le modèle de l'espace vectoriel (VSM) a été amplement utilisé pour la représentation spatiale des documents. Cependant, le VSM est une représentation purement statistique. Dans ce papier, nous présentons un modèle d'espace vectoriel de concepts (CVSM) qui se base sur des connaissances linguistiques a priori pour capturer le sens des documents. Nous proposons aussi un noyau linéaire et un noyau latent pour cet espace. Le noyau linéaire exploite les concepts linguistiques pour l'extraction du sens alors que le noyau latent combine les concepts statistiques et linguistiques. En effet, le noyau latent utilise des concepts latents extraits par l'Analyse Sémantique Latente (LSA) dans le CVSM. Les noyaux sont évalués sur une tâche de catégorisation de texte dans le domaine biomédical. Le corpus Ohsumed, bien connu pour sa difficulté de catégorisation, a été utilisé. Les résultats ont montré que les performances de catégorisation sont améliorées dans le CSVM.	Un modèle d'espace vectoriel de concepts pour noyaux sémantiques Les noyaux ont été largement utilisés pour le traitement de données textuelles comme mesure de similarité pour des algorithmes tels que les Séparateurs à VasteMarge (SVM). Le modèle de l'espace vectoriel (VSM) a été amplement utilisé pour la représentation spatiale des documents. Cependant, le VSM est une représentation purement statistique. Dans ce papier, nous présentons un modèle d'espace vectoriel de concepts (CVSM) qui se base sur des connaissances linguistiques a priori pour capturer le sens des documents. Nous proposons aussi un noyau linéaire et un noyau latent pour cet espace. Le noyau linéaire exploite les concepts linguistiques pour l'extraction du sens alors que le noyau latent combine les concepts statistiques et linguistiques. En effet, le noyau latent utilise des concepts latents extraits par l'Analyse Sémantique Latente (LSA) dans le CVSM. Les noyaux sont évalués sur une tâche de catégorisation de texte dans le domaine biomédical. Le corpus Ohsumed, bien connu pour sa difficulté de catégorisation, a été utilisé. Les résultats ont montré que les performances de catégorisation sont améliorées dans le CSVM.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un modèle et une algèbre pour les systèmes de gestion d'ontologies	Nous présentons ici une approche pour la gestion de bases d'ontologies basée sur un modèle comprenant, outre la définition formelle des concepts (sous forme d'axiomes de logique de description), d'autres éléments descriptifs (termes, commentaires et arguments), ainsi que leurs liens d'alignement avec des concepts d'autres ontologies. L'adaptation ou la combinaison d'ontologies se font grâce à une algèbre comprenant des opérations telles que la sélection, la projection, l'union ou la jointure d'ontologies. Ces opérations agissent au niveau des axiomes, des éléments descriptifs et des liens d'alignement.	Gilles Falquet, Claire-Lise Mottaz Jiang, Jacques Guyot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000670	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000670	1080	fr	fr		Un modèle et une algèbre pour les systèmes de gestion d'ontologies Nous présentons ici une approche pour la gestion de bases d'ontologies basée sur un modèle comprenant, outre la définition formelle des concepts (sous forme d'axiomes de logique de description), d'autres éléments descriptifs (termes, commentaires et arguments), ainsi que leurs liens d'alignement avec des concepts d'autres ontologies. L'adaptation ou la combinaison d'ontologies se font grâce à une algèbre comprenant des opérations telles que la sélection, la projection, l'union ou la jointure d'ontologies. Ces opérations agissent au niveau des axiomes, des éléments descriptifs et des liens d'alignement.	Un modèle et une algèbre pour les systèmes de gestion d'ontologies Nous présentons ici une approche pour la gestion de bases d'ontologies basée sur un modèle comprenant, outre la définition formelle des concepts (sous forme d'axiomes de logique de description), d'autres éléments descriptifs (termes, commentaires et arguments), ainsi que leurs liens d'alignement avec des concepts d'autres ontologies. L'adaptation ou la combinaison d'ontologies se font grâce à une algèbre comprenant des opérations telles que la sélection, la projection, l'union ou la jointure d'ontologies. Ces opérations agissent au niveau des axiomes, des éléments descriptifs et des liens d'alignement.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un nouveau système immunitaire artificiel pour l'apprentissage non supervisé	Nous proposons dans ce papier un nouveau système immunitaire artificiel (SIA) appelé système NK, pour la détection de comportement du soi non soi avec une approche non supervisée basée sur le mécanisme de cellule NK (Naturel Killer). Dans ce papier, le système NK est appliqué à la détection de fraude en téléphonie mobile.	Rachid Elmeziane, Ilham Berrada, Ismail Kassou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000585	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000585	1081	fr	fr		Un nouveau système immunitaire artificiel pour l'apprentissage non supervisé Nous proposons dans ce papier un nouveau système immunitaire artificiel (SIA) appelé système NK, pour la détection de comportement du soi non soi avec une approche non supervisée basée sur le mécanisme de cellule NK (Naturel Killer). Dans ce papier, le système NK est appliqué à la détection de fraude en téléphonie mobile.	Un nouveau système immunitaire artificiel pour l'apprentissage non supervisé Nous proposons dans ce papier un nouveau système immunitaire artificiel (SIA) appelé système NK, pour la détection de comportement du soi non soi avec une approche non supervisée basée sur le mécanisme de cellule NK (Naturel Killer). Dans ce papier, le système NK est appliqué à la détection de fraude en téléphonie mobile.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un processus d'acquisition d'information pour les besoins de l'enrichissement des BDG	Les données constituent l'élément central d'un Système d'Information Géographiques (SIG) et leur coût est souvent élevé en raison de l'investissement substantiel qui permet leur production. Cependant, ces données sont souvent restreintes à un service ou pour une catégorie d'utilisateurs. Ce qui a fait ressortir la nécessité de proposer des moyens d'enrichissement en informations pertinentes pour un nombre plus important d'utilisateurs. Nous présentons dans ce papier notre approche d'enrichissement de données qui se déroule selon trois étapes : une identification de segments et de thèmes associés, une délégation et enfin, un filtrage textuel. Un processus de raffinement est également offert. Notre approche globale a été intégrée à un SIG. Son évaluation a été accomplie montrant ainsi sa performance.	Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000668	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000668	1082	fr	fr		Un processus d'acquisition d'information pour les besoins de l'enrichissement des BDG Les données constituent l'élément central d'un Système d'Information Géographiques (SIG) et leur coût est souvent élevé en raison de l'investissement substantiel qui permet leur production. Cependant, ces données sont souvent restreintes à un service ou pour une catégorie d'utilisateurs. Ce qui a fait ressortir la nécessité de proposer des moyens d'enrichissement en informations pertinentes pour un nombre plus important d'utilisateurs. Nous présentons dans ce papier notre approche d'enrichissement de données qui se déroule selon trois étapes : une identification de segments et de thèmes associés, une délégation et enfin, un filtrage textuel. Un processus de raffinement est également offert. Notre approche globale a été intégrée à un SIG. Son évaluation a été accomplie montrant ainsi sa performance.	Un processus d'acquisition d'information pour les besoins de l'enrichissement des BDG Les données constituent l'élément central d'un Système d'Information Géographiques (SIG) et leur coût est souvent élevé en raison de l'investissement substantiel qui permet leur production. Cependant, ces données sont souvent restreintes à un service ou pour une catégorie d'utilisateurs. Ce qui a fait ressortir la nécessité de proposer des moyens d'enrichissement en informations pertinentes pour un nombre plus important d'utilisateurs. Nous présentons dans ce papier notre approche d'enrichissement de données qui se déroule selon trois étapes : une identification de segments et de thèmes associés, une délégation et enfin, un filtrage textuel. Un processus de raffinement est également offert. Notre approche globale a été intégrée à un SIG. Son évaluation a été accomplie montrant ainsi sa performance.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Un système de vote pour la classification de textes d'opinion	Les tâches de classification textuelle ont souvent pour objectif de regrouper thématiquement différents textes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés à la classification de documents en fonction des opinions et jugements de valeurs qu'ils contiennent. L'approche proposée est fondée sur un système de vote utilisant plusieurs méthodes de classification.	Michel Plantié, Mathieu Roche, Gérard Dray	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000657	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000657	1083	fr	fr		Un système de vote pour la classification de textes d'opinion Les tâches de classification textuelle ont souvent pour objectif de regrouper thématiquement différents textes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés à la classification de documents en fonction des opinions et jugements de valeurs qu'ils contiennent. L'approche proposée est fondée sur un système de vote utilisant plusieurs méthodes de classification.	Un système de vote pour la classification de textes d'opinion Les tâches de classification textuelle ont souvent pour objectif de regrouper thématiquement différents textes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés à la classification de documents en fonction des opinions et jugements de valeurs qu'ils contiennent. L'approche proposée est fondée sur un système de vote utilisant plusieurs méthodes de classification.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une aide à la découverte de mappings dans SomeRDFS	Dans cet article, nous nous intéressons à la découverte de mises en correspondance entre ontologies distribuées modélisant les connaissances de pairs du système de gestion de données P2P SomeRDFS. Plus précisément, nous montrons comment exploiter les mécanismes de raisonnement mis en oeuvre dans SomeRDFS pour aider à découvrir des mappings entre ontologies. Ce travail est réalisé dans le cadre du projet MediaD en partenariat avec France Telecom R&D.	François-Élie Calvier, Chantal Reynaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000671	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000671	1084	fr	fr		Une aide à la découverte de mappings dans SomeRDFS Dans cet article, nous nous intéressons à la découverte de mises en correspondance entre ontologies distribuées modélisant les connaissances de pairs du système de gestion de données P2P SomeRDFS. Plus précisément, nous montrons comment exploiter les mécanismes de raisonnement mis en oeuvre dans SomeRDFS pour aider à découvrir des mappings entre ontologies. Ce travail est réalisé dans le cadre du projet MediaD en partenariat avec France Telecom R&D.	Une aide à la découverte de mappings dans SomeRDFS Dans cet article, nous nous intéressons à la découverte de mises en correspondance entre ontologies distribuées modélisant les connaissances de pairs du système de gestion de données P2P SomeRDFS. Plus précisément, nous montrons comment exploiter les mécanismes de raisonnement mis en oeuvre dans SomeRDFS pour aider à découvrir des mappings entre ontologies. Ce travail est réalisé dans le cadre du projet MediaD en partenariat avec France Telecom R&D.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une approche ensembliste inspirée du boosting en classification non supervisée	En classification supervisée, de nombreuses méthodes ensemblistes peuvent combiner plusieurs hypothèses de base afin de créer une règle de décision finale plus performante. Ainsi, il a été montré que des méthodes comme le bagging ou le boosting pouvaient se révéler intéressantes, tant dans la phase d'apprentissage qu'en généralisation. Dès lors, il est tentant de vouloir s'inspirer des grands principes d'une méthode comme le boosting en classification non supervisée. Or, il convient préalablement de se confronter aux difficultés connues de la thématique des ensembles de regroupeurs (correspondance des classes, agrégation des résultats, qualité) puis d'introduire l'idée du boosting dans un processus itératif. Cet article propose une méthode ensembliste inspirée du boosting, qui, à partir d'un partitionnement flou obtenu par les c-moyennes floues (fuzzy-c-means), va insister itérativement sur les exemples difficiles pour former une partition dure finale plus pertinente.	Romain Billot, Henri-Maxime Suchier, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000624	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000624	1085	fr	fr		Une approche ensembliste inspirée du boosting en classification non supervisée En classification supervisée, de nombreuses méthodes ensemblistes peuvent combiner plusieurs hypothèses de base afin de créer une règle de décision finale plus performante. Ainsi, il a été montré que des méthodes comme le bagging ou le boosting pouvaient se révéler intéressantes, tant dans la phase d'apprentissage qu'en généralisation. Dès lors, il est tentant de vouloir s'inspirer des grands principes d'une méthode comme le boosting en classification non supervisée. Or, il convient préalablement de se confronter aux difficultés connues de la thématique des ensembles de regroupeurs (correspondance des classes, agrégation des résultats, qualité) puis d'introduire l'idée du boosting dans un processus itératif. Cet article propose une méthode ensembliste inspirée du boosting, qui, à partir d'un partitionnement flou obtenu par les c-moyennes floues (fuzzy-c-means), va insister itérativement sur les exemples difficiles pour former une partition dure finale plus pertinente.	Une approche ensembliste inspirée du boosting en classification non supervisée En classification supervisée, de nombreuses méthodes ensemblistes peuvent combiner plusieurs hypothèses de base afin de créer une règle de décision finale plus performante. Ainsi, il a été montré que des méthodes comme le bagging ou le boosting pouvaient se révéler intéressantes, tant dans la phase d'apprentissage qu'en généralisation. Dès lors, il est tentant de vouloir s'inspirer des grands principes d'une méthode comme le boosting en classification non supervisée. Or, il convient préalablement de se confronter aux difficultés connues de la thématique des ensembles de regroupeurs (correspondance des classes, agrégation des résultats, qualité) puis d'introduire l'idée du boosting dans un processus itératif. Cet article propose une méthode ensembliste inspirée du boosting, qui, à partir d'un partitionnement flou obtenu par les c-moyennes floues (fuzzy-c-means), va insister itérativement sur les exemples difficiles pour former une partition dure finale plus pertinente.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une approche ontologique pour automatiser le contrôle de conformité dans le domaine du bâtiment	Cet article présente la méthode et le système C3R pour vérifier de façon semi-automatique la conformité d'un projet de construction par rapport à des normes du bâtiment. Les projets de construction sont représentés par des graphes RDF et les normes par des requêtes SPARQL ; le processus de contrôle consiste en l'appariement des requêtes et des graphes. Son efficacité repose sur l'acquisition de connaissances ontologiques et sur un processus d'extraction de connaissances guidé par ce but spécifique de contrôle de conformité qui prend en compte les connaissances ontologiques acquises. Elle repose ensuite sur des méta-connaissances acquises auprès des experts du CSTB qui permettent de guider le contrôle lui-même : les requêtes représentant les normes sont annotées et organisées selon ces annotations. Ces annotations sont également utilisées dans les interactions avec l'utilisateur de C3R pour expliquer les résultats du processus de validation, en particulier en cas d'échec.	Anastasiya Yurchyshyna, Catherine Faron-Zucker, Nhan Le Thanh, Celson Lima	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000562	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000562	1086	fr	fr		Une approche ontologique pour automatiser le contrôle de conformité dans le domaine du bâtiment Cet article présente la méthode et le système C3R pour vérifier de façon semi-automatique la conformité d'un projet de construction par rapport à des normes du bâtiment. Les projets de construction sont représentés par des graphes RDF et les normes par des requêtes SPARQL ; le processus de contrôle consiste en l'appariement des requêtes et des graphes. Son efficacité repose sur l'acquisition de connaissances ontologiques et sur un processus d'extraction de connaissances guidé par ce but spécifique de contrôle de conformité qui prend en compte les connaissances ontologiques acquises. Elle repose ensuite sur des méta-connaissances acquises auprès des experts du CSTB qui permettent de guider le contrôle lui-même : les requêtes représentant les normes sont annotées et organisées selon ces annotations. Ces annotations sont également utilisées dans les interactions avec l'utilisateur de C3R pour expliquer les résultats du processus de validation, en particulier en cas d'échec.	Une approche ontologique pour automatiser le contrôle de conformité dans le domaine du bâtiment Cet article présente la méthode et le système C3R pour vérifier de façon semi-automatique la conformité d'un projet de construction par rapport à des normes du bâtiment. Les projets de construction sont représentés par des graphes RDF et les normes par des requêtes SPARQL ; le processus de contrôle consiste en l'appariement des requêtes et des graphes. Son efficacité repose sur l'acquisition de connaissances ontologiques et sur un processus d'extraction de connaissances guidé par ce but spécifique de contrôle de conformité qui prend en compte les connaissances ontologiques acquises. Elle repose ensuite sur des méta-connaissances acquises auprès des experts du CSTB qui permettent de guider le contrôle lui-même : les requêtes représentant les normes sont annotées et organisées selon ces annotations. Ces annotations sont également utilisées dans les interactions avec l'utilisateur de C3R pour expliquer les résultats du processus de validation, en particulier en cas d'échec.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une J-mesure orientée pour élaguer des modèles de chroniques		Marc Le Goc, Nabil Benayadi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000593	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000593	1087	fr			Une J-mesure orientée pour élaguer des modèles de chroniques 	Une J-mesure orientée pour élaguer des modèles de chroniques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une mesure de similarité contextuelle pour l'aide à la navigation dans un treillis	La recherche d'information et la navigation dans les pages web s'avèrent complexes du fait du volume croissant des données et de leur manque de structure. La formalisation conceptuelle d'un contexte associé à une ontologie rend possible l'amélioration de ce processus. Nous définissons un contexte conceptuel comme étant l'association d'un treillis de concepts construit à partir de pages web avec des ontologies. La recherche et la navigation peuvent alors s'effectuer à plusieurs niveaux d'abstraction : le niveau des données, le niveau conceptuel et le niveau sémantique. Cet article s'intéresse essentiellement au niveau conceptuel grâce à une représentation par les treillis de concepts des documents selon les termes qu'ils ont en commun. Notre objectif est de proposer une mesure de similarité permettant à l'utilisateur de mieux naviguer dans le treillis. En effet, une bonne interprétation du treillis devrait passer par un choix rigoureux des concepts, objets, relations et propriétés les plus intéressants. Pour faciliter la navigation, il faut pouvoir indiquer à l'utilisateur les concepts les plus pertinents par rapport au concept correspondant à sa requête ou pouvoir lui proposer un point de départ. L'originalité de notre proposition réside dans le fait de considérer un lien sémantique entre les concepts du treillis, basé sur une extension des mesures de similarité utilisées dans le cadre des ontologies, afin de permettre une meilleure exploitation de ce treillis. Nous présentons les résultats expérimentaux de l'application de cette mesure sur des treillis construits à partir de pages web dans le domaine du tourisme.	Saoussen Sakji, Marie-Aude Aufaure, Géraldine Polaillon, Bénédicte Le Grand, Michel Soto	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000561	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000561	1088	fr	fr		Une mesure de similarité contextuelle pour l'aide à la navigation dans un treillis La recherche d'information et la navigation dans les pages web s'avèrent complexes du fait du volume croissant des données et de leur manque de structure. La formalisation conceptuelle d'un contexte associé à une ontologie rend possible l'amélioration de ce processus. Nous définissons un contexte conceptuel comme étant l'association d'un treillis de concepts construit à partir de pages web avec des ontologies. La recherche et la navigation peuvent alors s'effectuer à plusieurs niveaux d'abstraction : le niveau des données, le niveau conceptuel et le niveau sémantique. Cet article s'intéresse essentiellement au niveau conceptuel grâce à une représentation par les treillis de concepts des documents selon les termes qu'ils ont en commun. Notre objectif est de proposer une mesure de similarité permettant à l'utilisateur de mieux naviguer dans le treillis. En effet, une bonne interprétation du treillis devrait passer par un choix rigoureux des concepts, objets, relations et propriétés les plus intéressants. Pour faciliter la navigation, il faut pouvoir indiquer à l'utilisateur les concepts les plus pertinents par rapport au concept correspondant à sa requête ou pouvoir lui proposer un point de départ. L'originalité de notre proposition réside dans le fait de considérer un lien sémantique entre les concepts du treillis, basé sur une extension des mesures de similarité utilisées dans le cadre des ontologies, afin de permettre une meilleure exploitation de ce treillis. Nous présentons les résultats expérimentaux de l'application de cette mesure sur des treillis construits à partir de pages web dans le domaine du tourisme.	Une mesure de similarité contextuelle pour l'aide à la navigation dans un treillis La recherche d'information et la navigation dans les pages web s'avèrent complexes du fait du volume croissant des données et de leur manque de structure. La formalisation conceptuelle d'un contexte associé à une ontologie rend possible l'amélioration de ce processus. Nous définissons un contexte conceptuel comme étant l'association d'un treillis de concepts construit à partir de pages web avec des ontologies. La recherche et la navigation peuvent alors s'effectuer à plusieurs niveaux d'abstraction : le niveau des données, le niveau conceptuel et le niveau sémantique. Cet article s'intéresse essentiellement au niveau conceptuel grâce à une représentation par les treillis de concepts des documents selon les termes qu'ils ont en commun. Notre objectif est de proposer une mesure de similarité permettant à l'utilisateur de mieux naviguer dans le treillis. En effet, une bonne interprétation du treillis devrait passer par un choix rigoureux des concepts, objets, relations et propriétés les plus intéressants. Pour faciliter la navigation, il faut pouvoir indiquer à l'utilisateur les concepts les plus pertinents par rapport au concept correspondant à sa requête ou pouvoir lui proposer un point de départ. L'originalité de notre proposition réside dans le fait de considérer un lien sémantique entre les concepts du treillis, basé sur une extension des mesures de similarité utilisées dans le cadre des ontologies, afin de permettre une meilleure exploitation de ce treillis. Nous présentons les résultats expérimentaux de l'application de cette mesure sur des treillis construits à partir de pages web dans le domaine du tourisme.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une nouvelle approche du boosting face aux données bruitées	La réduction de l'erreur en généralisation est l'une des principales motivations de la recherche en apprentissage automatique. De ce fait, un grand nombre de travaux ont été menés sur les méthodes d'agrégation de classifieurs afin d'améliorer, par des techniques de vote, les performances d'un classifieur unique. Parmi ces méthodes d'agrégation, le boosting est sans doute le plus performant grâce à la mise à jour adaptative de la distribution des exemples visant à augmenter de façon exponentielle le poids des exemples mal classés. Cependant, en cas de données fortement bruitées, cette méthode est sensible au sur-apprentissage et sa vitesse de convergence est affectée. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche basée sur des modifications de la mise à jour des exemples et du calcul de l'erreur apparente effectuées au sein de l'algorithme classique d'AdaBoost. Une étude expérimentale montre l'intérêt de cette nouvelle approche, appelée Approche Hybride, face à AdaBoost et à BrownBoost, une version d'AdaBoost adaptée aux données bruitées.	Emna Bahri, Mondher Maddouri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000623	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000623	1089	fr	fr		Une nouvelle approche du boosting face aux données bruitées La réduction de l'erreur en généralisation est l'une des principales motivations de la recherche en apprentissage automatique. De ce fait, un grand nombre de travaux ont été menés sur les méthodes d'agrégation de classifieurs afin d'améliorer, par des techniques de vote, les performances d'un classifieur unique. Parmi ces méthodes d'agrégation, le boosting est sans doute le plus performant grâce à la mise à jour adaptative de la distribution des exemples visant à augmenter de façon exponentielle le poids des exemples mal classés. Cependant, en cas de données fortement bruitées, cette méthode est sensible au sur-apprentissage et sa vitesse de convergence est affectée. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche basée sur des modifications de la mise à jour des exemples et du calcul de l'erreur apparente effectuées au sein de l'algorithme classique d'AdaBoost. Une étude expérimentale montre l'intérêt de cette nouvelle approche, appelée Approche Hybride, face à AdaBoost et à BrownBoost, une version d'AdaBoost adaptée aux données bruitées.	Une nouvelle approche du boosting face aux données bruitées La réduction de l'erreur en généralisation est l'une des principales motivations de la recherche en apprentissage automatique. De ce fait, un grand nombre de travaux ont été menés sur les méthodes d'agrégation de classifieurs afin d'améliorer, par des techniques de vote, les performances d'un classifieur unique. Parmi ces méthodes d'agrégation, le boosting est sans doute le plus performant grâce à la mise à jour adaptative de la distribution des exemples visant à augmenter de façon exponentielle le poids des exemples mal classés. Cependant, en cas de données fortement bruitées, cette méthode est sensible au sur-apprentissage et sa vitesse de convergence est affectée. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche basée sur des modifications de la mise à jour des exemples et du calcul de l'erreur apparente effectuées au sein de l'algorithme classique d'AdaBoost. Une étude expérimentale montre l'intérêt de cette nouvelle approche, appelée Approche Hybride, face à AdaBoost et à BrownBoost, une version d'AdaBoost adaptée aux données bruitées.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une nouvelle méthode divisive en classification non supervisée pour des données symboliques intervalles	Dans cet article nous présentons une nouvelle méthode de classification non supervisée pour des données symboliques intervalles. Il s'agit de l'extension d'une méthode de classification non supervisée classique à des données intervalles. La méthode classique suppose que les points observés sont la réalisation d'un processus de Poisson homogène dans k domaines convexes disjoints de Rp. La première partie de la nouvelle méthode est une procédure monothétique divisive. La règle de coupure est basée sur une extension à des données intervalles du critère de classification des Hypervolumes. L'étape d'élagage utilise un test statistique basé sur le processus de Poisson homogène. Le résultat est un arbre de décision. La seconde partie de la méthode consiste en une étape de recollement, qui permet, dans certains cas, d'améliorer la classification obtenue à la fin de la première partie de l'algorithme. La méthode est évaluée sur un ensemble de données réelles.	Nathanaël Kasoro, André Hardy	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000664	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000664	1090	fr	fr		Une nouvelle méthode divisive en classification non supervisée pour des données symboliques intervalles Dans cet article nous présentons une nouvelle méthode de classification non supervisée pour des données symboliques intervalles. Il s'agit de l'extension d'une méthode de classification non supervisée classique à des données intervalles. La méthode classique suppose que les points observés sont la réalisation d'un processus de Poisson homogène dans k domaines convexes disjoints de Rp. La première partie de la nouvelle méthode est une procédure monothétique divisive. La règle de coupure est basée sur une extension à des données intervalles du critère de classification des Hypervolumes. L'étape d'élagage utilise un test statistique basé sur le processus de Poisson homogène. Le résultat est un arbre de décision. La seconde partie de la méthode consiste en une étape de recollement, qui permet, dans certains cas, d'améliorer la classification obtenue à la fin de la première partie de l'algorithme. La méthode est évaluée sur un ensemble de données réelles.	Une nouvelle méthode divisive en classification non supervisée pour des données symboliques intervalles Dans cet article nous présentons une nouvelle méthode de classification non supervisée pour des données symboliques intervalles. Il s'agit de l'extension d'une méthode de classification non supervisée classique à des données intervalles. La méthode classique suppose que les points observés sont la réalisation d'un processus de Poisson homogène dans k domaines convexes disjoints de Rp. La première partie de la nouvelle méthode est une procédure monothétique divisive. La règle de coupure est basée sur une extension à des données intervalles du critère de classification des Hypervolumes. L'étape d'élagage utilise un test statistique basé sur le processus de Poisson homogène. Le résultat est un arbre de décision. La seconde partie de la méthode consiste en une étape de recollement, qui permet, dans certains cas, d'améliorer la classification obtenue à la fin de la première partie de l'algorithme. La méthode est évaluée sur un ensemble de données réelles.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Une proposition pour l'extraction de relations non prédicatives	Les relations sémantiques généralement reconnues par les méthodes d'extraction sont portées par des structures de type prédicats-arguments. Or, l'information recherchée est souvent répartie sur plusieurs phrases. Pour détecter ces relations dites complexes, nous proposons un modèle de représentation des connaissances basé sur les graphes conceptuels.	Mouna Kamel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000590	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000590	1091	fr	fr		Une proposition pour l'extraction de relations non prédicatives Les relations sémantiques généralement reconnues par les méthodes d'extraction sont portées par des structures de type prédicats-arguments. Or, l'information recherchée est souvent répartie sur plusieurs phrases. Pour détecter ces relations dites complexes, nous proposons un modèle de représentation des connaissances basé sur les graphes conceptuels.	Une proposition pour l'extraction de relations non prédicatives Les relations sémantiques généralement reconnues par les méthodes d'extraction sont portées par des structures de type prédicats-arguments. Or, l'information recherchée est souvent répartie sur plusieurs phrases. Pour détecter ces relations dites complexes, nous proposons un modèle de représentation des connaissances basé sur les graphes conceptuels.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Utilisation du Web Sémantique pour la gestion d'une liste de diffusion d'une CoP	Cet article décrit une approche de création semi-automatique d'ontologies et d'annotations sémantiques à partir de messages électroniques échangés dans une liste de diffusion dédiée au support informatique. Les ressources sémantiques générées permettront d'identifier les questions fréquemment posées (FAQ) à travers une recherche guidée par cette ontologie.	Bassem Makni, Khaled Khelif, Rose Dieng-Kuntz, Hacène Cherfi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000553	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000553	1092	fr	fr		Utilisation du Web Sémantique pour la gestion d'une liste de diffusion d'une CoP Cet article décrit une approche de création semi-automatique d'ontologies et d'annotations sémantiques à partir de messages électroniques échangés dans une liste de diffusion dédiée au support informatique. Les ressources sémantiques générées permettront d'identifier les questions fréquemment posées (FAQ) à travers une recherche guidée par cette ontologie.	Utilisation du Web Sémantique pour la gestion d'une liste de diffusion d'une CoP Cet article décrit une approche de création semi-automatique d'ontologies et d'annotations sémantiques à partir de messages électroniques échangés dans une liste de diffusion dédiée au support informatique. Les ressources sémantiques générées permettront d'identifier les questions fréquemment posées (FAQ) à travers une recherche guidée par cette ontologie.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	"Vers des Machines à Vecteurs de Support ""Actionnables"" : Une Approche Fondée sur le Classement"	"Une des principales critiques que l'on puisse faire aux Séparateurs à Vaste Marge (SVM) est le manque d'intelligibilité des résultats. En effet, il s'agit d'une technique ""boite noire"" qui ne fournit pas d'explications ni d'indices quant aux raisons d'une classification. Les résultats doivent être pris tels quels en faisant confiance au système qui les a produits. Pourtant selon notre expérience pratique, les experts du domaine préfèrent largement une méthode d'apprentissage avec explications et recommandation d'actions plutôt qu'une boite noire, aussi performante et prédictive soit-elle. Dans cette thématique, nous proposons une nouvelle approche qui consiste a rendre les SVM plus ""actionnables"". Ce but est atteint en couplant des modèles de classement des résultats des SVM à des méthodes d'apprentissage de concepts. Nous présentons une application de notre méthode sur diverses données dont des données médicales concernant des patients de l'athérosclérose. Nos résultats empiriques semblent très prometteurs et montrent l'utilité de notre approche quant à l'intelligibilité et l'actionnabilité des résultats produits par SVM."	Ansaf Salleb-Aouissi, Bert C. Huang, David L. Waltz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000616	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000616	1093	fr	fr		"Vers des Machines à Vecteurs de Support ""Actionnables"" : Une Approche Fondée sur le Classement Une des principales critiques que l'on puisse faire aux Séparateurs à Vaste Marge (SVM) est le manque d'intelligibilité des résultats. En effet, il s'agit d'une technique ""boite noire"" qui ne fournit pas d'explications ni d'indices quant aux raisons d'une classification. Les résultats doivent être pris tels quels en faisant confiance au système qui les a produits. Pourtant selon notre expérience pratique, les experts du domaine préfèrent largement une méthode d'apprentissage avec explications et recommandation d'actions plutôt qu'une boite noire, aussi performante et prédictive soit-elle. Dans cette thématique, nous proposons une nouvelle approche qui consiste a rendre les SVM plus ""actionnables"". Ce but est atteint en couplant des modèles de classement des résultats des SVM à des méthodes d'apprentissage de concepts. Nous présentons une application de notre méthode sur diverses données dont des données médicales concernant des patients de l'athérosclérose. Nos résultats empiriques semblent très prometteurs et montrent l'utilité de notre approche quant à l'intelligibilité et l'actionnabilité des résultats produits par SVM."	"Vers des Machines à Vecteurs de Support ""Actionnables"" : Une Approche Fondée sur le Classement Une des principales critiques que l'on puisse faire aux Séparateurs à Vaste Marge (SVM) est le manque d'intelligibilité des résultats. En effet, il s'agit d'une technique ""boite noire"" qui ne fournit pas d'explications ni d'indices quant aux raisons d'une classification. Les résultats doivent être pris tels quels en faisant confiance au système qui les a produits. Pourtant selon notre expérience pratique, les experts du domaine préfèrent largement une méthode d'apprentissage avec explications et recommandation d'actions plutôt qu'une boite noire, aussi performante et prédictive soit-elle. Dans cette thématique, nous proposons une nouvelle approche qui consiste a rendre les SVM plus ""actionnables"". Ce but est atteint en couplant des modèles de classement des résultats des SVM à des méthodes d'apprentissage de concepts. Nous présentons une application de notre méthode sur diverses données dont des données médicales concernant des patients de l'athérosclérose. Nos résultats empiriques semblent très prometteurs et montrent l'utilité de notre approche quant à l'intelligibilité et l'actionnabilité des résultats produits par SVM."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Vers l'exploitation de grandes masses de données	Une tendance lourde depuis la fin du siècle dernier est l'augmentation exponentielle du volume des données stockées. Cette augmentation ne se traduit pas nécessairement par une information plus riche puisque la capacité à traiter ces données ne progresse pas aussi rapidement. Avec les technologies actuelles, un difficile compromis doit être trouvé entre le coût de mise en oeuvre et la qualité de l'information produite. Nous proposons une approche industrielle permettant d'augmenter considérablement notre capacité à transformer des données en information grâce à l'automatisation des traitements et à la focalisation sur les seules données pertinentes.	Raphaël Feraud, Marc Boullé, Fabrice Clérot, Françoise Fessant	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000609	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000609	1094	fr	fr		Vers l'exploitation de grandes masses de données Une tendance lourde depuis la fin du siècle dernier est l'augmentation exponentielle du volume des données stockées. Cette augmentation ne se traduit pas nécessairement par une information plus riche puisque la capacité à traiter ces données ne progresse pas aussi rapidement. Avec les technologies actuelles, un difficile compromis doit être trouvé entre le coût de mise en oeuvre et la qualité de l'information produite. Nous proposons une approche industrielle permettant d'augmenter considérablement notre capacité à transformer des données en information grâce à l'automatisation des traitements et à la focalisation sur les seules données pertinentes.	Vers l'exploitation de grandes masses de données Une tendance lourde depuis la fin du siècle dernier est l'augmentation exponentielle du volume des données stockées. Cette augmentation ne se traduit pas nécessairement par une information plus riche puisque la capacité à traiter ces données ne progresse pas aussi rapidement. Avec les technologies actuelles, un difficile compromis doit être trouvé entre le coût de mise en oeuvre et la qualité de l'information produite. Nous proposons une approche industrielle permettant d'augmenter considérablement notre capacité à transformer des données en information grâce à l'automatisation des traitements et à la focalisation sur les seules données pertinentes.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Vers l'intégration de la prédiction dans les cubes OLAP		Anouck Bodin-Niemczuk, Riadh Ben Messaoud, Sabine Loudcher, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000584	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000584	1095	fr			Vers l'intégration de la prédiction dans les cubes OLAP 	Vers l'intégration de la prédiction dans les cubes OLAP 	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Vers une fouille sémantique des brevets : Application au domaine biomédical	"Les brevets sont une source d'information très riche puisque ce sont des documents qui servent à décrire les inventions. L'accès aux documents de brevets en ligne est possible grâce aux efforts des offices nationaux de la propriété intellectuelle. Par ailleurs, ayant des objectifs différents, la présentation de ces documents a pris des formes variées loin d'être unifiées. Ce papier présente une méthode et un système permettant l'analyse de brevets ""Patent Mining"" pour générer des annotations sémantiques. L'idée principale est de pouvoir prendre en considération la structure des brevets pour pouvoir trouver un lien entre le contenu du brevet et les concepts des différentes ontologies."	Nizar Ghoula, Khaled Khelif, Rose Dieng-Kuntz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000552	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000552	1096	fr	fr		"Vers une fouille sémantique des brevets : Application au domaine biomédical Les brevets sont une source d'information très riche puisque ce sont des documents qui servent à décrire les inventions. L'accès aux documents de brevets en ligne est possible grâce aux efforts des offices nationaux de la propriété intellectuelle. Par ailleurs, ayant des objectifs différents, la présentation de ces documents a pris des formes variées loin d'être unifiées. Ce papier présente une méthode et un système permettant l'analyse de brevets ""Patent Mining"" pour générer des annotations sémantiques. L'idée principale est de pouvoir prendre en considération la structure des brevets pour pouvoir trouver un lien entre le contenu du brevet et les concepts des différentes ontologies."	"Vers une fouille sémantique des brevets : Application au domaine biomédical Les brevets sont une source d'information très riche puisque ce sont des documents qui servent à décrire les inventions. L'accès aux documents de brevets en ligne est possible grâce aux efforts des offices nationaux de la propriété intellectuelle. Par ailleurs, ayant des objectifs différents, la présentation de ces documents a pris des formes variées loin d'être unifiées. Ce papier présente une méthode et un système permettant l'analyse de brevets ""Patent Mining"" pour générer des annotations sémantiques. L'idée principale est de pouvoir prendre en considération la structure des brevets pour pouvoir trouver un lien entre le contenu du brevet et les concepts des différentes ontologies."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Visualisation des motifs séquentiels extraits à partir d'un corpus en Ancien Français	Cet article présente une interface permettant de visualiser des motifs séquentiels extraits à partir de données textuelles en Ancien Français.	Julien Rabatel, Yuan Lin, Yoann Pitarch, Hassan Saneifar, Claire Serp, Mathieu Roche, Anne Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000605	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000605	1097	fr	fr		Visualisation des motifs séquentiels extraits à partir d'un corpus en Ancien Français Cet article présente une interface permettant de visualiser des motifs séquentiels extraits à partir de données textuelles en Ancien Français.	Visualisation des motifs séquentiels extraits à partir d'un corpus en Ancien Français Cet article présente une interface permettant de visualiser des motifs séquentiels extraits à partir de données textuelles en Ancien Français.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Visualisation et classification des parcours de vie	Cet article propose une méthodologie pour la visualisation et la classification des parcours de vie. Plus spécifiquement, nous considérons les parcours de vie d'individus suisses nés durant la première moitié du XXème siècle en utilisant les données provenant de l'enquête biographique rétrospective menée en 2002 par le Panel suisse de ménages. Nous nous sommes concentrés sur ces événements du parcours de vie : le départ du foyer parental, la naissance du premier enfant, le premier mariage et le premier divorce. A partir des données de base sur ces événements, nous discutons de leur transformation en séquences d'états. Nous présentons ensuite notre méthodologie pour extraire de la connaissance des parcours de vie. Cette méthodologie repose sur des distances calculées par un algorithme d'optimal matching. Ces distances sont ensuite utilisées pour la classification des parcours de vie et leur visualisation à l'aide de techniques de « Multi Dimensional Scaling ». Cet article s'intéresse en particulier aux problématiques entourant l'application de ces méthodes aux données de parcours de vie.	Nicolas S. Müller, Sylvain Lespinats, Gilbert Ritschard, Matthias Studer, Alexis Gabadinho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000638	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000638	1098	fr	fr		Visualisation et classification des parcours de vie Cet article propose une méthodologie pour la visualisation et la classification des parcours de vie. Plus spécifiquement, nous considérons les parcours de vie d'individus suisses nés durant la première moitié du XXème siècle en utilisant les données provenant de l'enquête biographique rétrospective menée en 2002 par le Panel suisse de ménages. Nous nous sommes concentrés sur ces événements du parcours de vie : le départ du foyer parental, la naissance du premier enfant, le premier mariage et le premier divorce. A partir des données de base sur ces événements, nous discutons de leur transformation en séquences d'états. Nous présentons ensuite notre méthodologie pour extraire de la connaissance des parcours de vie. Cette méthodologie repose sur des distances calculées par un algorithme d'optimal matching. Ces distances sont ensuite utilisées pour la classification des parcours de vie et leur visualisation à l'aide de techniques de « Multi Dimensional Scaling ». Cet article s'intéresse en particulier aux problématiques entourant l'application de ces méthodes aux données de parcours de vie.	Visualisation et classification des parcours de vie Cet article propose une méthodologie pour la visualisation et la classification des parcours de vie. Plus spécifiquement, nous considérons les parcours de vie d'individus suisses nés durant la première moitié du XXème siècle en utilisant les données provenant de l'enquête biographique rétrospective menée en 2002 par le Panel suisse de ménages. Nous nous sommes concentrés sur ces événements du parcours de vie : le départ du foyer parental, la naissance du premier enfant, le premier mariage et le premier divorce. A partir des données de base sur ces événements, nous discutons de leur transformation en séquences d'états. Nous présentons ensuite notre méthodologie pour extraire de la connaissance des parcours de vie. Cette méthodologie repose sur des distances calculées par un algorithme d'optimal matching. Ces distances sont ensuite utilisées pour la classification des parcours de vie et leur visualisation à l'aide de techniques de « Multi Dimensional Scaling ». Cet article s'intéresse en particulier aux problématiques entourant l'application de ces méthodes aux données de parcours de vie.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2008	Web Content Data Mining : la classification croisée pour l'analyse textuelle d'un site Web	Notre objectif dans cet article est l'analyse textuelle d'un site Web indépendamment de son usage. Notre approche se déroule en trois étapes. La première étape consiste au typage des pages afin de distinguer les pages de navigation ou pages « auxiliaires » des pages de contenu. La deuxième étape consiste au prétraitement du contenu des pages de contenu afin de représenter chaque page par un vecteur de descripteurs. La dernière étape consiste au block clustering ou la classification simultanée des lignes et des colonnes de la matrice croisant les pages aux descripteurs de pages afin de découvrir des biclasses de pages et de descripteurs. L'application de cette approche au site de tourisme de Metz prouve son efficacité et son applicabilité. L'ensemble de classes de pages groupés en thèmes facilitera l'analyse ultérieure de l'usage du site.	Malika Charrad, Yves Lechevallier, Gilbert Saporta, Mohamed Ben Ahmed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000555	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000555	1099	fr	fr		Web Content Data Mining : la classification croisée pour l'analyse textuelle d'un site Web Notre objectif dans cet article est l'analyse textuelle d'un site Web indépendamment de son usage. Notre approche se déroule en trois étapes. La première étape consiste au typage des pages afin de distinguer les pages de navigation ou pages « auxiliaires » des pages de contenu. La deuxième étape consiste au prétraitement du contenu des pages de contenu afin de représenter chaque page par un vecteur de descripteurs. La dernière étape consiste au block clustering ou la classification simultanée des lignes et des colonnes de la matrice croisant les pages aux descripteurs de pages afin de découvrir des biclasses de pages et de descripteurs. L'application de cette approche au site de tourisme de Metz prouve son efficacité et son applicabilité. L'ensemble de classes de pages groupés en thèmes facilitera l'analyse ultérieure de l'usage du site.	Web Content Data Mining : la classification croisée pour l'analyse textuelle d'un site Web Notre objectif dans cet article est l'analyse textuelle d'un site Web indépendamment de son usage. Notre approche se déroule en trois étapes. La première étape consiste au typage des pages afin de distinguer les pages de navigation ou pages « auxiliaires » des pages de contenu. La deuxième étape consiste au prétraitement du contenu des pages de contenu afin de représenter chaque page par un vecteur de descripteurs. La dernière étape consiste au block clustering ou la classification simultanée des lignes et des colonnes de la matrice croisant les pages aux descripteurs de pages afin de découvrir des biclasses de pages et de descripteurs. L'application de cette approche au site de tourisme de Metz prouve son efficacité et son applicabilité. L'ensemble de classes de pages groupés en thèmes facilitera l'analyse ultérieure de l'usage du site.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Alignement de ressources sémantiques à partir de règles	Ce papier présente une approche automatique pour aligner des ressources sémantiques. L'alignement se traduit par la mise en correspondance des entités (termes, concepts, rôles) appartenant à des ressources d'un même domaine qui peuvent avoir des niveaux de formalisation différents. Les entités correspondantes sont de même nature et un coefficient caractérise leur degré de ressemblance.L'approche proposée est fondée sur des règles d'appariement entre les entités des deux ressources. Dans une première phase, ces règles d'appariement sont identifiées empiriquement. Des algorithmes combinant les différentes règles identifiées sont ensuite définis afin d'établir des correspondances entre les entités des ressources considérées.Ce papier présente un ensemble de règles d'appariement exploitant des éléments situés à différents niveaux conceptuels. Cet ensemble constitue un cadre pour l'alignement automatique des ressources sémantiques. Les résultats d'une première expérimentation qui a porté sur l'alignement de deux ressources du domaine de l'accidentologie sont également présentés.	Valentina Ceausu, Sylvie Desprès	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001444	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001444	1199	fr	fr	@univ-paris5.fr, @univ-paris5.fr	Alignement de ressources sémantiques à partir de règles Ce papier présente une approche automatique pour aligner des ressources sémantiques. L'alignement se traduit par la mise en correspondance des entités (termes, concepts, rôles) appartenant à des ressources d'un même domaine qui peuvent avoir des niveaux de formalisation différents. Les entités correspondantes sont de même nature et un coefficient caractérise leur degré de ressemblance.L'approche proposée est fondée sur des règles d'appariement entre les entités des deux ressources. Dans une première phase, ces règles d'appariement sont identifiées empiriquement. Des algorithmes combinant les différentes règles identifiées sont ensuite définis afin d'établir des correspondances entre les entités des ressources considérées.Ce papier présente un ensemble de règles d'appariement exploitant des éléments situés à différents niveaux conceptuels. Cet ensemble constitue un cadre pour l'alignement automatique des ressources sémantiques. Les résultats d'une première expérimentation qui a porté sur l'alignement de deux ressources du domaine de l'accidentologie sont également présentés.	Alignement de ressources sémantiques à partir de règles Ce papier présente une approche automatique pour aligner des ressources sémantiques. L'alignement se traduit par la mise en correspondance des entités (termes, concepts, rôles) appartenant à des ressources d'un même domaine qui peuvent avoir des niveaux de formalisation différents. Les entités correspondantes sont de même nature et un coefficient caractérise leur degré de ressemblance.L'approche proposée est fondée sur des règles d'appariement entre les entités des deux ressources. Dans une première phase, ces règles d'appariement sont identifiées empiriquement. Des algorithmes combinant les différentes règles identifiées sont ensuite définis afin d'établir des correspondances entre les entités des ressources considérées.Ce papier présente un ensemble de règles d'appariement exploitant des éléments situés à différents niveaux conceptuels. Cet ensemble constitue un cadre pour l'alignement automatique des ressources sémantiques. Les résultats d'une première expérimentation qui a porté sur l'alignement de deux ressources du domaine de l'accidentologie sont également présentés.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Annotation et navigation de données archéologiques	Dans cet article, nous proposons un cadre et un outil pour l'annotation et la navigation de données archéologiques. L'objectif principal est de structurer les annotations de façon à permettre une navigation incrémentale où l'utilisateur peut, à partir d'un ensemble d'objets initialement retournés par une requête, découvrir des liens approximatifs avec d'autres objets de la base. L'approche a été implémentée et est en cours de validation.	Bernardo Lopez, Samira Hammiche, Samir Sebahi, Mohand-Said Hacid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001350	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001350	1200	fr	fr	@univ-lyon1.fr	Annotation et navigation de données archéologiques Dans cet article, nous proposons un cadre et un outil pour l'annotation et la navigation de données archéologiques. L'objectif principal est de structurer les annotations de façon à permettre une navigation incrémentale où l'utilisateur peut, à partir d'un ensemble d'objets initialement retournés par une requête, découvrir des liens approximatifs avec d'autres objets de la base. L'approche a été implémentée et est en cours de validation.	Annotation et navigation de données archéologiques Dans cet article, nous proposons un cadre et un outil pour l'annotation et la navigation de données archéologiques. L'objectif principal est de structurer les annotations de façon à permettre une navigation incrémentale où l'utilisateur peut, à partir d'un ensemble d'objets initialement retournés par une requête, découvrir des liens approximatifs avec d'autres objets de la base. L'approche a été implémentée et est en cours de validation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Annotation sémantique floue de tableaux guidée par une ontologie	Nous présentons dans cet article différentes étapes de l'annotation de tableaux de données à l'aide d'une ontologie. Tout d'abord, nous distinguons les colonnes de données numériques et symboliques. Les données symboliques sont ensuite annotées de manière floue à l'aide des termes de l'ontologie. Cette annotation nous permet de déduire le type des colonnes de données symboliques. Pour trouver le type des colonnes de données numériques, nous utilisons à la fois le titre de la colonne et les valeurs numériques et unités présentes dans la colonne. Chaque étape de notre annotation est validée expérimentalement.	Gaëlle Hignette, Patrice Buche, Juliette Dibie-Barthélemy, Ollivier Haemmerlé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001441	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001441	1201	fr	fr	@risk, @inapg.fr, @univ-tlse2.fr	Annotation sémantique floue de tableaux guidée par une ontologie Nous présentons dans cet article différentes étapes de l'annotation de tableaux de données à l'aide d'une ontologie. Tout d'abord, nous distinguons les colonnes de données numériques et symboliques. Les données symboliques sont ensuite annotées de manière floue à l'aide des termes de l'ontologie. Cette annotation nous permet de déduire le type des colonnes de données symboliques. Pour trouver le type des colonnes de données numériques, nous utilisons à la fois le titre de la colonne et les valeurs numériques et unités présentes dans la colonne. Chaque étape de notre annotation est validée expérimentalement.	Annotation sémantique floue de tableaux guidée par une ontologie Nous présentons dans cet article différentes étapes de l'annotation de tableaux de données à l'aide d'une ontologie. Tout d'abord, nous distinguons les colonnes de données numériques et symboliques. Les données symboliques sont ensuite annotées de manière floue à l'aide des termes de l'ontologie. Cette annotation nous permet de déduire le type des colonnes de données symboliques. Pour trouver le type des colonnes de données numériques, nous utilisons à la fois le titre de la colonne et les valeurs numériques et unités présentes dans la colonne. Chaque étape de notre annotation est validée expérimentalement.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Application des réseaux bayésiens à l'analyse des facteurs impliqués dans le cancer du Nasopharynx	L'apprentissage de la structure des réseaux bayésien à partir de données est un problème NP-difficile. Une nouvelle heuristique de complexité polynômiale, intitulée Polynomial Max-Min Skeleton (PMMS), a été proposée en 2005 par Tsamardinos et al. et validée avec succès sur de nombreux bancs d'essai. PMMS présente, en outre, l'avantage d'être performant avec des jeux de données réduits. Néanmoins, comme tous les algorithmes sous contraintes, celui-ci échoue lorsque des dépendances fonctionnelles (déterministes) existent entre des groupes de variables. Il ne s'applique, par ailleurs, qu'aux données complètes. Aussi, dans cet article, nous apportons quelques modifications pour remédier à ces deux problèmes. Après validation sur le banc d'essai Asia, nous l'appliquons aux données d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx (NPC) de 1289 observations, 61 variables et 5% de données manquantes issues d'un questionnaire. L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiée et d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans le NPC	Alexandre Aussem, Sergio Rodrigues de Morais, Marilys Corbex	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001318	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001318	1202	fr	fr	@univ-lyon1.fr, @iarc.fr	Application des réseaux bayésiens à l'analyse des facteurs impliqués dans le cancer du Nasopharynx L'apprentissage de la structure des réseaux bayésien à partir de données est un problème NP-difficile. Une nouvelle heuristique de complexité polynômiale, intitulée Polynomial Max-Min Skeleton (PMMS), a été proposée en 2005 par Tsamardinos et al. et validée avec succès sur de nombreux bancs d'essai. PMMS présente, en outre, l'avantage d'être performant avec des jeux de données réduits. Néanmoins, comme tous les algorithmes sous contraintes, celui-ci échoue lorsque des dépendances fonctionnelles (déterministes) existent entre des groupes de variables. Il ne s'applique, par ailleurs, qu'aux données complètes. Aussi, dans cet article, nous apportons quelques modifications pour remédier à ces deux problèmes. Après validation sur le banc d'essai Asia, nous l'appliquons aux données d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx (NPC) de 1289 observations, 61 variables et 5% de données manquantes issues d'un questionnaire. L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiée et d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans le NPC	Application des réseaux bayésiens à l'analyse des facteurs impliqués dans le cancer du Nasopharynx L'apprentissage de la structure des réseaux bayésien à partir de données est un problème NP-difficile. Une nouvelle heuristique de complexité polynômiale, intitulée Polynomial Max-Min Skeleton (PMMS), a été proposée en 2005 par Tsamardinos et al. et validée avec succès sur de nombreux bancs d'essai. PMMS présente, en outre, l'avantage d'être performant avec des jeux de données réduits. Néanmoins, comme tous les algorithmes sous contraintes, celui-ci échoue lorsque des dépendances fonctionnelles (déterministes) existent entre des groupes de variables. Il ne s'applique, par ailleurs, qu'aux données complètes. Aussi, dans cet article, nous apportons quelques modifications pour remédier à ces deux problèmes. Après validation sur le banc d'essai Asia, nous l'appliquons aux données d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx (NPC) de 1289 observations, 61 variables et 5% de données manquantes issues d'un questionnaire. L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiée et d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans le NPC	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Apport du Web sémantique dans la réalisation d'un moteur de recherche géo-localisé à usage des entreprises	La recherche d'une entreprise sur le Web, relative à un savoir-faire particulier, n'est pas une tâche toujours facile à mener. Les outils mis à la disposition de l'internaute ne donnent pas entièrement satisfaction. D'un côté les moteurs de recherche éprouvent des difficultés à faire ressortir clairement le résultat escompté. De l'autre côté, les annuaires spécialisés (type Pages Jaunes) sont tributaires d'une organisation figée, nuisant à leur efficacité. Face à ce constat, nous nous proposons de créer un nouveau moteur spécialisé dans la recherche d'entreprise, associant Web sémantique et géo-localisation. Cette approche novatrice nécessite l'implémentation d'une ontologie ayant pour objectif la formalisation des connaissances du domaine. Cette tâche a mis en évidence l'intérêt des structures économiques, maintenues par l'INSEE, et leur utilisation au sein de l'ontologie. Les nomenclatures économiques ont été retenues pour gérer la classification des activités et produits pouvant être dispensés par les entreprises. La structure des unités administratives, telle que gérée au sein du fichier SIRENE, s'est avérée judicieuse pour répondre à la problématique de géo-localisation des entreprises. Une opération de désambiguïsation est réalisée en associant à chaque noeud d'activité les mots clés et synonymes lui correspondant. Enfin, nous comparons les résultats obtenus par notre moteur à ceux obtenu par le principal moteur de recherche d'activités géo-localisées en France : les Pages jaunes. Que ce soit au niveau de la précision et du rappel, notre moteur obtient des résultats significativement meilleurs.	Frédéric Triou, Fabien Picarougne, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001307	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001307	1203	fr	fr	@univ-nantes.fr	Apport du Web sémantique dans la réalisation d'un moteur de recherche géo-localisé à usage des entreprises La recherche d'une entreprise sur le Web, relative à un savoir-faire particulier, n'est pas une tâche toujours facile à mener. Les outils mis à la disposition de l'internaute ne donnent pas entièrement satisfaction. D'un côté les moteurs de recherche éprouvent des difficultés à faire ressortir clairement le résultat escompté. De l'autre côté, les annuaires spécialisés (type Pages Jaunes) sont tributaires d'une organisation figée, nuisant à leur efficacité. Face à ce constat, nous nous proposons de créer un nouveau moteur spécialisé dans la recherche d'entreprise, associant Web sémantique et géo-localisation. Cette approche novatrice nécessite l'implémentation d'une ontologie ayant pour objectif la formalisation des connaissances du domaine. Cette tâche a mis en évidence l'intérêt des structures économiques, maintenues par l'INSEE, et leur utilisation au sein de l'ontologie. Les nomenclatures économiques ont été retenues pour gérer la classification des activités et produits pouvant être dispensés par les entreprises. La structure des unités administratives, telle que gérée au sein du fichier SIRENE, s'est avérée judicieuse pour répondre à la problématique de géo-localisation des entreprises. Une opération de désambiguïsation est réalisée en associant à chaque noeud d'activité les mots clés et synonymes lui correspondant. Enfin, nous comparons les résultats obtenus par notre moteur à ceux obtenu par le principal moteur de recherche d'activités géo-localisées en France : les Pages jaunes. Que ce soit au niveau de la précision et du rappel, notre moteur obtient des résultats significativement meilleurs.	Apport du Web sémantique dans la réalisation d'un moteur de recherche géo-localisé à usage des entreprises La recherche d'une entreprise sur le Web, relative à un savoir-faire particulier, n'est pas une tâche toujours facile à mener. Les outils mis à la disposition de l'internaute ne donnent pas entièrement satisfaction. D'un côté les moteurs de recherche éprouvent des difficultés à faire ressortir clairement le résultat escompté. De l'autre côté, les annuaires spécialisés (type Pages Jaunes) sont tributaires d'une organisation figée, nuisant à leur efficacité. Face à ce constat, nous nous proposons de créer un nouveau moteur spécialisé dans la recherche d'entreprise, associant Web sémantique et géo-localisation. Cette approche novatrice nécessite l'implémentation d'une ontologie ayant pour objectif la formalisation des connaissances du domaine. Cette tâche a mis en évidence l'intérêt des structures économiques, maintenues par l'INSEE, et leur utilisation au sein de l'ontologie. Les nomenclatures économiques ont été retenues pour gérer la classification des activités et produits pouvant être dispensés par les entreprises. La structure des unités administratives, telle que gérée au sein du fichier SIRENE, s'est avérée judicieuse pour répondre à la problématique de géo-localisation des entreprises. Une opération de désambiguïsation est réalisée en associant à chaque noeud d'activité les mots clés et synonymes lui correspondant. Enfin, nous comparons les résultats obtenus par notre moteur à ceux obtenu par le principal moteur de recherche d'activités géo-localisées en France : les Pages jaunes. Que ce soit au niveau de la précision et du rappel, notre moteur obtient des résultats significativement meilleurs.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Apprentissage actif d'émotions dans les dialogues Homme-Machine	La prise en compte des émotions dans les interactions Homme-machine permet de concevoir des systèmes intelligents, capables de s'adapter aux utilisateurs. Les techniques de redirection d'appels dans les centres téléphoniques automatisés se basent sur la détection des émotions dans la parole. Les principales difficultés pour mettre en oeuvre de tels systèmes sont l'acquisition et l'étiquetage des données d'apprentissage. Cet article propose l'application de deux stratégies d'apprentissage actif à la détection d'émotions dans des dialogues en interaction homme-machine. L'étude porte sur des données réelles issues de l'utilisation d'un serveur vocal et propose des outils adaptés à la conception de systèmes automatisés de redirection d'appels.	Alexis Bondu, Vincent Lemaire, Barbara Poulain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001428	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001428	1204	fr	fr	@orange-ft.com	Apprentissage actif d'émotions dans les dialogues Homme-Machine La prise en compte des émotions dans les interactions Homme-machine permet de concevoir des systèmes intelligents, capables de s'adapter aux utilisateurs. Les techniques de redirection d'appels dans les centres téléphoniques automatisés se basent sur la détection des émotions dans la parole. Les principales difficultés pour mettre en oeuvre de tels systèmes sont l'acquisition et l'étiquetage des données d'apprentissage. Cet article propose l'application de deux stratégies d'apprentissage actif à la détection d'émotions dans des dialogues en interaction homme-machine. L'étude porte sur des données réelles issues de l'utilisation d'un serveur vocal et propose des outils adaptés à la conception de systèmes automatisés de redirection d'appels.	Apprentissage actif d'émotions dans les dialogues Homme-Machine La prise en compte des émotions dans les interactions Homme-machine permet de concevoir des systèmes intelligents, capables de s'adapter aux utilisateurs. Les techniques de redirection d'appels dans les centres téléphoniques automatisés se basent sur la détection des émotions dans la parole. Les principales difficultés pour mettre en oeuvre de tels systèmes sont l'acquisition et l'étiquetage des données d'apprentissage. Cet article propose l'application de deux stratégies d'apprentissage actif à la détection d'émotions dans des dialogues en interaction homme-machine. L'étude porte sur des données réelles issues de l'utilisation d'un serveur vocal et propose des outils adaptés à la conception de systèmes automatisés de redirection d'appels.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Apprentissage semi-supervisé de fonctions d'ordonnancement	Nous présentons dans cet article un algorithme inductif semi-supervisé pour la tâche d'ordonnancement bipartite. Les algorithmes semi-supervisés proposés jusqu'à maintenant ont été étudiés dans le cadre strict de la classification. Récemment des travaux ont été réalisés dans le cadre transductif pour étendre les modèles existants en classification au cadre d'ordonnancement. L'originalité de notre approche est qu'elle est capable d'inférer un ordre sur une base test non- utilisée pendant la phase d'apprentissage, ce qui la rend plus générique qu'une méthode transductive pure. Les résultats empiriques sur la base CACM contenant les titres et les résumés du journal Communications of the Association for Computer Machinery montrent que les données non-étiquetées sont bénéfiques pour l'apprentissage de fonctions d'ordonnancement.	Tuong-Vinh Truong, Massih-Reza Amini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001425	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001425	1205	fr	fr	@lip6.fr	Apprentissage semi-supervisé de fonctions d'ordonnancement Nous présentons dans cet article un algorithme inductif semi-supervisé pour la tâche d'ordonnancement bipartite. Les algorithmes semi-supervisés proposés jusqu'à maintenant ont été étudiés dans le cadre strict de la classification. Récemment des travaux ont été réalisés dans le cadre transductif pour étendre les modèles existants en classification au cadre d'ordonnancement. L'originalité de notre approche est qu'elle est capable d'inférer un ordre sur une base test non- utilisée pendant la phase d'apprentissage, ce qui la rend plus générique qu'une méthode transductive pure. Les résultats empiriques sur la base CACM contenant les titres et les résumés du journal Communications of the Association for Computer Machinery montrent que les données non-étiquetées sont bénéfiques pour l'apprentissage de fonctions d'ordonnancement.	Apprentissage semi-supervisé de fonctions d'ordonnancement Nous présentons dans cet article un algorithme inductif semi-supervisé pour la tâche d'ordonnancement bipartite. Les algorithmes semi-supervisés proposés jusqu'à maintenant ont été étudiés dans le cadre strict de la classification. Récemment des travaux ont été réalisés dans le cadre transductif pour étendre les modèles existants en classification au cadre d'ordonnancement. L'originalité de notre approche est qu'elle est capable d'inférer un ordre sur une base test non- utilisée pendant la phase d'apprentissage, ce qui la rend plus générique qu'une méthode transductive pure. Les résultats empiriques sur la base CACM contenant les titres et les résumés du journal Communications of the Association for Computer Machinery montrent que les données non-étiquetées sont bénéfiques pour l'apprentissage de fonctions d'ordonnancement.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Apprentissage statistique de la topologie d'un ensemble de données étiquetées	Découvrir la topologie d'un ensemble de données étiquetées dans un espace Euclidien peut aider à construire un meilleur système de décision. Dans ce papier, nous proposons un modèle génératif basé sur le graphe de Delaunay de plusieurs prototypes représentant les données étiquetées dans le but d'extraire de ce graphe la topologie des classes.	Pierre Gaillard, Michaël Aupetit, Gérard Govaert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001419	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001419	1206	fr	fr	@cea.fr, @cea.fr, @utc.fr	Apprentissage statistique de la topologie d'un ensemble de données étiquetées Découvrir la topologie d'un ensemble de données étiquetées dans un espace Euclidien peut aider à construire un meilleur système de décision. Dans ce papier, nous proposons un modèle génératif basé sur le graphe de Delaunay de plusieurs prototypes représentant les données étiquetées dans le but d'extraire de ce graphe la topologie des classes.	Apprentissage statistique de la topologie d'un ensemble de données étiquetées Découvrir la topologie d'un ensemble de données étiquetées dans un espace Euclidien peut aider à construire un meilleur système de décision. Dans ce papier, nous proposons un modèle génératif basé sur le graphe de Delaunay de plusieurs prototypes représentant les données étiquetées dans le but d'extraire de ce graphe la topologie des classes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Approche connexionniste pour l'extraction de profils cas-témoins du cancer du Nasopharynx à partir des données issues d'une étude épidémiologique	Dans cet article, nous présentons un système de découverte de connaissances à partir de données issues d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du Nasopharynx (NPC). Ces données étant obtenues par une collecte de questionnaires, elles ont d'une part, la particularité d'être qualitatives et, d'autre part, de présenter des valeurs manquantes. Prenant en compte ces deux dernières contraintes, le système que nous proposons suit une démarche d'exploration de données qui consiste à (1) définir une procédure de codage des données qualitatives en présence de valeurs manquantes ; (2) étudier les propriétés de l'algorithme des cartes auto-organisatrices de Kohonen et son adaptation à ce type de données dans un cadre de découverte et de visualisation de groupes homogènes des cas cancer / non-cancer ; (3) post-traiter le resultat de cet algorithme par une classification automatique pour optimiser le nombre de groupes ainsi trouvés, et (4) donner une interprétation sémantique des profils extraits de chaque groupe. L'objectif général de cette étude est d'éclater le profil statistique global de la population étudiée en un ensemble de profils types (cancer ou non-cancer) et d'extraire pour chaque profil l'ensemble de variables explicatives du NPC à partir d'une cartographie bidimensionnelle.	Khalid Benabdeslem, Mustapha Lebbah, Alexandre Aussem, Marilys Corbex	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001418	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001418	1207	fr	fr	@univ-lyon1.fr, @limbio-paris13.org, @iarc.fr	Approche connexionniste pour l'extraction de profils cas-témoins du cancer du Nasopharynx à partir des données issues d'une étude épidémiologique Dans cet article, nous présentons un système de découverte de connaissances à partir de données issues d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du Nasopharynx (NPC). Ces données étant obtenues par une collecte de questionnaires, elles ont d'une part, la particularité d'être qualitatives et, d'autre part, de présenter des valeurs manquantes. Prenant en compte ces deux dernières contraintes, le système que nous proposons suit une démarche d'exploration de données qui consiste à (1) définir une procédure de codage des données qualitatives en présence de valeurs manquantes ; (2) étudier les propriétés de l'algorithme des cartes auto-organisatrices de Kohonen et son adaptation à ce type de données dans un cadre de découverte et de visualisation de groupes homogènes des cas cancer / non-cancer ; (3) post-traiter le resultat de cet algorithme par une classification automatique pour optimiser le nombre de groupes ainsi trouvés, et (4) donner une interprétation sémantique des profils extraits de chaque groupe. L'objectif général de cette étude est d'éclater le profil statistique global de la population étudiée en un ensemble de profils types (cancer ou non-cancer) et d'extraire pour chaque profil l'ensemble de variables explicatives du NPC à partir d'une cartographie bidimensionnelle.	Approche connexionniste pour l'extraction de profils cas-témoins du cancer du Nasopharynx à partir des données issues d'une étude épidémiologique Dans cet article, nous présentons un système de découverte de connaissances à partir de données issues d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du Nasopharynx (NPC). Ces données étant obtenues par une collecte de questionnaires, elles ont d'une part, la particularité d'être qualitatives et, d'autre part, de présenter des valeurs manquantes. Prenant en compte ces deux dernières contraintes, le système que nous proposons suit une démarche d'exploration de données qui consiste à (1) définir une procédure de codage des données qualitatives en présence de valeurs manquantes ; (2) étudier les propriétés de l'algorithme des cartes auto-organisatrices de Kohonen et son adaptation à ce type de données dans un cadre de découverte et de visualisation de groupes homogènes des cas cancer / non-cancer ; (3) post-traiter le resultat de cet algorithme par une classification automatique pour optimiser le nombre de groupes ainsi trouvés, et (4) donner une interprétation sémantique des profils extraits de chaque groupe. L'objectif général de cette étude est d'éclater le profil statistique global de la population étudiée en un ensemble de profils types (cancer ou non-cancer) et d'extraire pour chaque profil l'ensemble de variables explicatives du NPC à partir d'une cartographie bidimensionnelle.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Approche logique pour la réconciliation de références	Le problème de réconciliation de références consiste à décider si deux descriptions provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du monde réel. Dans cet article, nous étudions ce problème quand le schéma des données est décrit en RDFS étendu par certaines primitives de OWL-DL. Nous décrivons et montrons l'intérêt d'une approche logique basée sur des règles de réconciliation qui peuvent être générées automatiquement à partir des axiomes du schéma. Ces règles traduisent de façon déclarative les dépendances entre réconciliations qui découlent de la sémantique du schéma. Les premiers résultats ont été obtenus sur des données réelles dans le cadre du projet PICSEL 3 en collaboration avec France Telecom R&D.	Fatiha Saïs, Nathalie Pernelle, Marie-Christine Rousset	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001449	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001449	1208	fr	fr	@lri.fr, @imag.fr	Approche logique pour la réconciliation de références Le problème de réconciliation de références consiste à décider si deux descriptions provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du monde réel. Dans cet article, nous étudions ce problème quand le schéma des données est décrit en RDFS étendu par certaines primitives de OWL-DL. Nous décrivons et montrons l'intérêt d'une approche logique basée sur des règles de réconciliation qui peuvent être générées automatiquement à partir des axiomes du schéma. Ces règles traduisent de façon déclarative les dépendances entre réconciliations qui découlent de la sémantique du schéma. Les premiers résultats ont été obtenus sur des données réelles dans le cadre du projet PICSEL 3 en collaboration avec France Telecom R&D.	Approche logique pour la réconciliation de références Le problème de réconciliation de références consiste à décider si deux descriptions provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du monde réel. Dans cet article, nous étudions ce problème quand le schéma des données est décrit en RDFS étendu par certaines primitives de OWL-DL. Nous décrivons et montrons l'intérêt d'une approche logique basée sur des règles de réconciliation qui peuvent être générées automatiquement à partir des axiomes du schéma. Ces règles traduisent de façon déclarative les dépendances entre réconciliations qui découlent de la sémantique du schéma. Les premiers résultats ont été obtenus sur des données réelles dans le cadre du projet PICSEL 3 en collaboration avec France Telecom R&D.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Calcul et représentation efficace de cubes de données pour une visualisation orientée pixel	Les cubes de données fournissent une aide non négligeable lorsqu'il s'agit d'interroger des entrepôts de données. Un cube de données représente un pré-calcul de toutes les requêtes OLAP et ainsi améliore leur temps de réponses. Les approches proposées jusqu'à présent réduisent les temps de calcul et d'entrée sortie mais leur utilisation reste très coûteuse. D'autres travaux de recherche se sont intéressés à la visualisation de données pour les exploiter de façon interactive.Nous proposons une adaptation de la représentation condensée des cubes de données basée sur le modèle partitionnel. Cette technique nous permet de calculer efficacement un cube de données et de représenter les liens entre les données pour la visualisation. La visualisation proposée dans cet article est basée sur des techniques de visualisation orientée pixel et sur des techniques de diagramme de liens entre noeuds pour offrir à la fois une vision globale et locale pour l'exploitation. Cette nouvelle approche utilise d'une part les calculs efficaces de cubes de données et d'autre part les techniques avancées de visualisation.	Noel Novelli, David Auber	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001362	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001362	1209	fr	fr	@lif.univ-mrs.fr, @labri.fr	Calcul et représentation efficace de cubes de données pour une visualisation orientée pixel Les cubes de données fournissent une aide non négligeable lorsqu'il s'agit d'interroger des entrepôts de données. Un cube de données représente un pré-calcul de toutes les requêtes OLAP et ainsi améliore leur temps de réponses. Les approches proposées jusqu'à présent réduisent les temps de calcul et d'entrée sortie mais leur utilisation reste très coûteuse. D'autres travaux de recherche se sont intéressés à la visualisation de données pour les exploiter de façon interactive.Nous proposons une adaptation de la représentation condensée des cubes de données basée sur le modèle partitionnel. Cette technique nous permet de calculer efficacement un cube de données et de représenter les liens entre les données pour la visualisation. La visualisation proposée dans cet article est basée sur des techniques de visualisation orientée pixel et sur des techniques de diagramme de liens entre noeuds pour offrir à la fois une vision globale et locale pour l'exploitation. Cette nouvelle approche utilise d'une part les calculs efficaces de cubes de données et d'autre part les techniques avancées de visualisation.	Calcul et représentation efficace de cubes de données pour une visualisation orientée pixel Les cubes de données fournissent une aide non négligeable lorsqu'il s'agit d'interroger des entrepôts de données. Un cube de données représente un pré-calcul de toutes les requêtes OLAP et ainsi améliore leur temps de réponses. Les approches proposées jusqu'à présent réduisent les temps de calcul et d'entrée sortie mais leur utilisation reste très coûteuse. D'autres travaux de recherche se sont intéressés à la visualisation de données pour les exploiter de façon interactive.Nous proposons une adaptation de la représentation condensée des cubes de données basée sur le modèle partitionnel. Cette technique nous permet de calculer efficacement un cube de données et de représenter les liens entre les données pour la visualisation. La visualisation proposée dans cet article est basée sur des techniques de visualisation orientée pixel et sur des techniques de diagramme de liens entre noeuds pour offrir à la fois une vision globale et locale pour l'exploitation. Cette nouvelle approche utilise d'une part les calculs efficaces de cubes de données et d'autre part les techniques avancées de visualisation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de conversation de services Web	La connaissance du protocole de conversation d'un service Web est importante pour les utilisateurs et les fournisseurs, car il en modélise le comportement externe ; mais, il n'est souvent pas spécifié lors de la conception. Notre travail s'inscrit dans une thématique d'extraction du protocole de conversation d'un service existant à partir de ses données d'exécution. Nous en étudions un sous-problème important qui est la découverte des transitions temporisées (i.e. les changements d'état liés à des contraintes temporelles). Nous proposons un cadre formel aboutissant à la définition des expirations propres, qui représentent un équivalent dans les logs des transitions temporisées. A notre connaissance, ceci représente la première contribution à la résolution de ce problème.	Didier Devaurs, Fabien De Marchi, Mohand-Said Hacid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001302	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001302	1210	fr	fr	@irisa.fr, @liris.cnrs.fr	Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de conversation de services Web La connaissance du protocole de conversation d'un service Web est importante pour les utilisateurs et les fournisseurs, car il en modélise le comportement externe ; mais, il n'est souvent pas spécifié lors de la conception. Notre travail s'inscrit dans une thématique d'extraction du protocole de conversation d'un service existant à partir de ses données d'exécution. Nous en étudions un sous-problème important qui est la découverte des transitions temporisées (i.e. les changements d'état liés à des contraintes temporelles). Nous proposons un cadre formel aboutissant à la définition des expirations propres, qui représentent un équivalent dans les logs des transitions temporisées. A notre connaissance, ceci représente la première contribution à la résolution de ce problème.	Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de conversation de services Web La connaissance du protocole de conversation d'un service Web est importante pour les utilisateurs et les fournisseurs, car il en modélise le comportement externe ; mais, il n'est souvent pas spécifié lors de la conception. Notre travail s'inscrit dans une thématique d'extraction du protocole de conversation d'un service existant à partir de ses données d'exécution. Nous en étudions un sous-problème important qui est la découverte des transitions temporisées (i.e. les changements d'état liés à des contraintes temporelles). Nous proposons un cadre formel aboutissant à la définition des expirations propres, qui représentent un équivalent dans les logs des transitions temporisées. A notre connaissance, ceci représente la première contribution à la résolution de ce problème.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Cartographie de l'organisation : une approche topologique des connaissances	La gestion des connaissances est devenue aujourd'hui un enjeu majeur pour toute organisation. Celle-ci a pour but de capitaliser et de rendre accessible à ses acteurs la connaissance détenue par l'organisation. Cet article s'intéresse particulièrement à la visualisation à deux niveaux de ces connaissances (macroscopique - relatif aux connaissances globales détenues par l'organisation - et microscopique - relatif aux connaissances locales détenues par chaque membre organisationnel). La caractérisation des connaissances détenues par les acteurs repose sur quatre dimensions complémentaires (formelle, conative, cognitive, et socio-cognitive). Les deux types de visualisation proposés s'appuient sur les cartes auto-organisatrices et permettent une navigation dans différentes représentations des connaissances de l'organisation.	Marc Boyer, Marie-Françoise Canut, Max Chevalier, André Péninou, Florence Sedes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001437	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001437	1211	fr	fr	@iut-tlse3.fr, @iut-blagnac.fr, @iut-blagnac.fr, @irit.fr, @irit.fr	Cartographie de l'organisation : une approche topologique des connaissances La gestion des connaissances est devenue aujourd'hui un enjeu majeur pour toute organisation. Celle-ci a pour but de capitaliser et de rendre accessible à ses acteurs la connaissance détenue par l'organisation. Cet article s'intéresse particulièrement à la visualisation à deux niveaux de ces connaissances (macroscopique - relatif aux connaissances globales détenues par l'organisation - et microscopique - relatif aux connaissances locales détenues par chaque membre organisationnel). La caractérisation des connaissances détenues par les acteurs repose sur quatre dimensions complémentaires (formelle, conative, cognitive, et socio-cognitive). Les deux types de visualisation proposés s'appuient sur les cartes auto-organisatrices et permettent une navigation dans différentes représentations des connaissances de l'organisation.	Cartographie de l'organisation : une approche topologique des connaissances La gestion des connaissances est devenue aujourd'hui un enjeu majeur pour toute organisation. Celle-ci a pour but de capitaliser et de rendre accessible à ses acteurs la connaissance détenue par l'organisation. Cet article s'intéresse particulièrement à la visualisation à deux niveaux de ces connaissances (macroscopique - relatif aux connaissances globales détenues par l'organisation - et microscopique - relatif aux connaissances locales détenues par chaque membre organisationnel). La caractérisation des connaissances détenues par les acteurs repose sur quatre dimensions complémentaires (formelle, conative, cognitive, et socio-cognitive). Les deux types de visualisation proposés s'appuient sur les cartes auto-organisatrices et permettent une navigation dans différentes représentations des connaissances de l'organisation.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Choix des conclusions et validation des règles issues d'arbres de classification	Cet article traite de la validation de règles dans un contexte de ciblage où il s'agit de déterminer les profils type des différentes valeurs de la variable à prédire. Les concepts de l'analyse statistique implicative fondée sur la différence entre nombre observé de contre-exemples et nombre moyen que produirait le hasard, s'avèrent particulièrement bien adaptés à ce contexte. Le papier montre comment les notions d'indice et d'intensité d'implication de Gras s'appliquent aux règles produites par les arbres de décision et présente des alternatives inspirées de résidus utilisés en modélisation de tables de contingence. Nous discutons ensuite sur un jeu de données réelles deux usages de ces indicateurs de force d'implication pour les règles issues d'arbres. Il s'agit d'une part de l'évaluation individuelle des règles, et d'autre part de leur utilisation comme critère pour le choix de la conclusion de la règle.	Vincent Pisetta, Gilbert Ritschard, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001424	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001424	1212	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr, @unige.ch	Choix des conclusions et validation des règles issues d'arbres de classification Cet article traite de la validation de règles dans un contexte de ciblage où il s'agit de déterminer les profils type des différentes valeurs de la variable à prédire. Les concepts de l'analyse statistique implicative fondée sur la différence entre nombre observé de contre-exemples et nombre moyen que produirait le hasard, s'avèrent particulièrement bien adaptés à ce contexte. Le papier montre comment les notions d'indice et d'intensité d'implication de Gras s'appliquent aux règles produites par les arbres de décision et présente des alternatives inspirées de résidus utilisés en modélisation de tables de contingence. Nous discutons ensuite sur un jeu de données réelles deux usages de ces indicateurs de force d'implication pour les règles issues d'arbres. Il s'agit d'une part de l'évaluation individuelle des règles, et d'autre part de leur utilisation comme critère pour le choix de la conclusion de la règle.	Choix des conclusions et validation des règles issues d'arbres de classification Cet article traite de la validation de règles dans un contexte de ciblage où il s'agit de déterminer les profils type des différentes valeurs de la variable à prédire. Les concepts de l'analyse statistique implicative fondée sur la différence entre nombre observé de contre-exemples et nombre moyen que produirait le hasard, s'avèrent particulièrement bien adaptés à ce contexte. Le papier montre comment les notions d'indice et d'intensité d'implication de Gras s'appliquent aux règles produites par les arbres de décision et présente des alternatives inspirées de résidus utilisés en modélisation de tables de contingence. Nous discutons ensuite sur un jeu de données réelles deux usages de ces indicateurs de force d'implication pour les règles issues d'arbres. Il s'agit d'une part de l'évaluation individuelle des règles, et d'autre part de leur utilisation comme critère pour le choix de la conclusion de la règle.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Classement des fragments de documents XML par une méthode d'aide à la décision	Vu l'accroissement constant du volume d'information accessible en ligne sous format XML, il devient primordial de proposer des modèles adaptés à la recherche d'information dans les documents XML. Tandis que la recherche d'information classique repose sur l'indexation du contenu des documents, la recherche d'information dans les documents XML tente d'améliorer la qualité des résultats en tirant profit de la sémantique véhiculée par la structure des documents. Dans cet article, nous présentons une méthode de classement des items (éléments XML) retournés lors d'une recherche dans une collection de documents XML. Le classement repose sur la prise en compte d'un ensemble de critères discriminants. La particularité de notre approche réside dans la façon dont nous les utilisons : Nous employons une méthode décisionnelle pour classer les items en les comparant deux-à-deux là où en général une fonction de scoring globale est utilisée.	Faiza Abbaci, Pascal Francq	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001393	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001393	1213	fr	fr	@ulb.ac.be, @ulb.ac.be	Classement des fragments de documents XML par une méthode d'aide à la décision Vu l'accroissement constant du volume d'information accessible en ligne sous format XML, il devient primordial de proposer des modèles adaptés à la recherche d'information dans les documents XML. Tandis que la recherche d'information classique repose sur l'indexation du contenu des documents, la recherche d'information dans les documents XML tente d'améliorer la qualité des résultats en tirant profit de la sémantique véhiculée par la structure des documents. Dans cet article, nous présentons une méthode de classement des items (éléments XML) retournés lors d'une recherche dans une collection de documents XML. Le classement repose sur la prise en compte d'un ensemble de critères discriminants. La particularité de notre approche réside dans la façon dont nous les utilisons : Nous employons une méthode décisionnelle pour classer les items en les comparant deux-à-deux là où en général une fonction de scoring globale est utilisée.	Classement des fragments de documents XML par une méthode d'aide à la décision Vu l'accroissement constant du volume d'information accessible en ligne sous format XML, il devient primordial de proposer des modèles adaptés à la recherche d'information dans les documents XML. Tandis que la recherche d'information classique repose sur l'indexation du contenu des documents, la recherche d'information dans les documents XML tente d'améliorer la qualité des résultats en tirant profit de la sémantique véhiculée par la structure des documents. Dans cet article, nous présentons une méthode de classement des items (éléments XML) retournés lors d'une recherche dans une collection de documents XML. Le classement repose sur la prise en compte d'un ensemble de critères discriminants. La particularité de notre approche réside dans la façon dont nous les utilisons : Nous employons une méthode décisionnelle pour classer les items en les comparant deux-à-deux là où en général une fonction de scoring globale est utilisée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Classification de fonctions continues à l'aide d'une distribution et d'une densité définies dans un espace de dimension infinie	Il n'est pas rare que des données individu soient caractérisées par une distribution continue et non une seule valeur. Ces données fonctionnelles peuvent être utilisées pour classer les individus. Une solution élémentaire est de réduire les distributions à leurs moyennes et variances. Une solution plus riche a été proposée par Diday (2002) et mise en oeuvre par Vrac et al. (2001) et Cuvelier et Noirhomme-Fraiture (2005). Elle utilise des points de coupures dans les distributions et modélise ces valeurs conjointes par une distribution multidimensionnelle construite à l'aide d'une copule. Nous avons montré dans un précédent travail que, si cette technique apporte de bons résultats, la qualité de la classification dépend néanmoins du nombre et de l'emplacement des coupures. Les questions du choix du nombre et de l'emplacement des coupures restaient des questions ouvertes. Nous proposons une solution à ces questions, lorsque le nombre de coupures tend vers l'infini, en proposant une nouvelle distribution de probabilité adaptée à l'espace de dimension infinie que forment les données fonctionnelles. Nous proposons aussi une densité de probabilité adaptée à la nature de cette distribution en utilisant la dérivée directionnelle de Gâteaux. La direction choisie pour cette dérivée est celle de la dispersion des fonctions à classer. Les résultats sont encourageants et offrent des perspectives multiples dans tous les domaines où une distribution de données fonctionnelles est nécessaire.	Etienne Cuvelier, Monique Noirhomme-Fraiture	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001456	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001456	1214	fr	fr	@fundp.ac.be	Classification de fonctions continues à l'aide d'une distribution et d'une densité définies dans un espace de dimension infinie Il n'est pas rare que des données individu soient caractérisées par une distribution continue et non une seule valeur. Ces données fonctionnelles peuvent être utilisées pour classer les individus. Une solution élémentaire est de réduire les distributions à leurs moyennes et variances. Une solution plus riche a été proposée par Diday (2002) et mise en oeuvre par Vrac et al. (2001) et Cuvelier et Noirhomme-Fraiture (2005). Elle utilise des points de coupures dans les distributions et modélise ces valeurs conjointes par une distribution multidimensionnelle construite à l'aide d'une copule. Nous avons montré dans un précédent travail que, si cette technique apporte de bons résultats, la qualité de la classification dépend néanmoins du nombre et de l'emplacement des coupures. Les questions du choix du nombre et de l'emplacement des coupures restaient des questions ouvertes. Nous proposons une solution à ces questions, lorsque le nombre de coupures tend vers l'infini, en proposant une nouvelle distribution de probabilité adaptée à l'espace de dimension infinie que forment les données fonctionnelles. Nous proposons aussi une densité de probabilité adaptée à la nature de cette distribution en utilisant la dérivée directionnelle de Gâteaux. La direction choisie pour cette dérivée est celle de la dispersion des fonctions à classer. Les résultats sont encourageants et offrent des perspectives multiples dans tous les domaines où une distribution de données fonctionnelles est nécessaire.	Classification de fonctions continues à l'aide d'une distribution et d'une densité définies dans un espace de dimension infinie Il n'est pas rare que des données individu soient caractérisées par une distribution continue et non une seule valeur. Ces données fonctionnelles peuvent être utilisées pour classer les individus. Une solution élémentaire est de réduire les distributions à leurs moyennes et variances. Une solution plus riche a été proposée par Diday (2002) et mise en oeuvre par Vrac et al. (2001) et Cuvelier et Noirhomme-Fraiture (2005). Elle utilise des points de coupures dans les distributions et modélise ces valeurs conjointes par une distribution multidimensionnelle construite à l'aide d'une copule. Nous avons montré dans un précédent travail que, si cette technique apporte de bons résultats, la qualité de la classification dépend néanmoins du nombre et de l'emplacement des coupures. Les questions du choix du nombre et de l'emplacement des coupures restaient des questions ouvertes. Nous proposons une solution à ces questions, lorsque le nombre de coupures tend vers l'infini, en proposant une nouvelle distribution de probabilité adaptée à l'espace de dimension infinie que forment les données fonctionnelles. Nous proposons aussi une densité de probabilité adaptée à la nature de cette distribution en utilisant la dérivée directionnelle de Gâteaux. La direction choisie pour cette dérivée est celle de la dispersion des fonctions à classer. Les résultats sont encourageants et offrent des perspectives multiples dans tous les domaines où une distribution de données fonctionnelles est nécessaire.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Classification de grands ensembles de données avec un nouvel algorithme de SVM	Le nouvel algorithme de boosting de Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons vise à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Les méthodes de SVM et de noyaux permettent d'obtenir de bons résultats en ce qui concerne la précision mais la tâche d'apprentissage pour de grands ensembles de données demande une grande capacité mémoire et un temps relativement long. Nous présentons une extension de l'algorithme de LS-SVM proposé par Suykens et Vandewalle pour le boosting de LS-SVM. A cette fin, nous avons ajouté un terme de régularisation de Tikhonov et utilisé la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour traiter des ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous l'avons ensuite étendu par application du boosting de LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances de l'algorithme sont évaluées sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et NDC sur une machine standard (PC-P4, 3GHz, 512 Mo RAM).	Thanh-Nghi Do, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001466	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001466	1215	fr	fr	@lri.fr, @esiea-ouest.fr	Classification de grands ensembles de données avec un nouvel algorithme de SVM Le nouvel algorithme de boosting de Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons vise à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Les méthodes de SVM et de noyaux permettent d'obtenir de bons résultats en ce qui concerne la précision mais la tâche d'apprentissage pour de grands ensembles de données demande une grande capacité mémoire et un temps relativement long. Nous présentons une extension de l'algorithme de LS-SVM proposé par Suykens et Vandewalle pour le boosting de LS-SVM. A cette fin, nous avons ajouté un terme de régularisation de Tikhonov et utilisé la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour traiter des ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous l'avons ensuite étendu par application du boosting de LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances de l'algorithme sont évaluées sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et NDC sur une machine standard (PC-P4, 3GHz, 512 Mo RAM).	Classification de grands ensembles de données avec un nouvel algorithme de SVM Le nouvel algorithme de boosting de Least-Squares Support Vector Machine (LS-SVM) que nous présentons vise à la classification de très grands ensembles de données sur des machines standard. Les méthodes de SVM et de noyaux permettent d'obtenir de bons résultats en ce qui concerne la précision mais la tâche d'apprentissage pour de grands ensembles de données demande une grande capacité mémoire et un temps relativement long. Nous présentons une extension de l'algorithme de LS-SVM proposé par Suykens et Vandewalle pour le boosting de LS-SVM. A cette fin, nous avons ajouté un terme de régularisation de Tikhonov et utilisé la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour traiter des ensembles de données ayant un grand nombre de dimensions. Nous l'avons ensuite étendu par application du boosting de LS-SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre d'individus et de dimensions. Les performances de l'algorithme sont évaluées sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et NDC sur une machine standard (PC-P4, 3GHz, 512 Mo RAM).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Classification supervisée de séquences biologiques basée sur les motifs et les matrices de substitution	La classification des séquences biologiques est l'un des importants défis ouverts dans la bioinformatique, tant pour les séquences protéiques que pour les séquences nucléiques. Cependant, la présence de ces données sous la forme de chaînes de caractères ne permet pas de les traiter par les outils standards de classification supervisée, qui utilisent souvent le format relationnel. Pour remédier à ce problème de codage, plusieurs travaux se sont basés sur l'extraction des motifs pour construire une nouvelle représentation des séquences biologiques sous la forme d'un tableau binaire. Nous décrivons une nouvelle approche qui étend les méthodes précédents par l'utilisation de matrices de substitution dans les cas des séquences protéiques. Nous présentons ensuite une étude comparative qui prend en compte l'effet de chaque méthode sur la précision de la classification mais aussi le nombre d'attributs générés et le temps de calcul.	Rabie Saidi, Mondher Maddouri, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001409	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001409	1216	fr	fr	@univ-artois.fr, @fsegt.mu.tn, @univ-artois.fr	Classification supervisée de séquences biologiques basée sur les motifs et les matrices de substitution La classification des séquences biologiques est l'un des importants défis ouverts dans la bioinformatique, tant pour les séquences protéiques que pour les séquences nucléiques. Cependant, la présence de ces données sous la forme de chaînes de caractères ne permet pas de les traiter par les outils standards de classification supervisée, qui utilisent souvent le format relationnel. Pour remédier à ce problème de codage, plusieurs travaux se sont basés sur l'extraction des motifs pour construire une nouvelle représentation des séquences biologiques sous la forme d'un tableau binaire. Nous décrivons une nouvelle approche qui étend les méthodes précédents par l'utilisation de matrices de substitution dans les cas des séquences protéiques. Nous présentons ensuite une étude comparative qui prend en compte l'effet de chaque méthode sur la précision de la classification mais aussi le nombre d'attributs générés et le temps de calcul.	Classification supervisée de séquences biologiques basée sur les motifs et les matrices de substitution La classification des séquences biologiques est l'un des importants défis ouverts dans la bioinformatique, tant pour les séquences protéiques que pour les séquences nucléiques. Cependant, la présence de ces données sous la forme de chaînes de caractères ne permet pas de les traiter par les outils standards de classification supervisée, qui utilisent souvent le format relationnel. Pour remédier à ce problème de codage, plusieurs travaux se sont basés sur l'extraction des motifs pour construire une nouvelle représentation des séquences biologiques sous la forme d'un tableau binaire. Nous décrivons une nouvelle approche qui étend les méthodes précédents par l'utilisation de matrices de substitution dans les cas des séquences protéiques. Nous présentons ensuite une étude comparative qui prend en compte l'effet de chaque méthode sur la précision de la classification mais aussi le nombre d'attributs générés et le temps de calcul.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Clustering : from model-based approaches to heuristic algorithms	Les méthodes du 'clustering' ont pour but de diviser un ensemble (large) d'objets dans un petit nombre de groupes homogènes (clusters), basé sur des données relevées ou observées qui décrivent les (dis-)similarités qui existent entre les objets - en espérant que ces clusters soient utiles pour l'application concernée. Il existe une multitude d'approches, et cette contribution présente quelques-unes qui sont les plus importantes ou actuelles.	Hans-Hermann Bock	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001287	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001287	1217	en	fr	@stochastik.rwth-aachen.de	Clustering : from model-based approaches to heuristic algorithms Les méthodes du 'clustering' ont pour but de diviser un ensemble (large) d'objets dans un petit nombre de groupes homogènes (clusters), basé sur des données relevées ou observées qui décrivent les (dis-)similarités qui existent entre les objets - en espérant que ces clusters soient utiles pour l'application concernée. Il existe une multitude d'approches, et cette contribution présente quelques-unes qui sont les plus importantes ou actuelles.	Clustering : from model-based approaches to heuristic algorithms Les méthodes du 'clustering' ont pour but de diviser un ensemble (large) d'objets dans un petit nombre de groupes homogènes (clusters), basé sur des données relevées ou observées qui décrivent les (dis-)similarités qui existent entre les objets - en espérant que ces clusters soient utiles pour l'application concernée. Il existe une multitude d'approches, et cette contribution présente quelques-unes qui sont les plus importantes ou actuelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Combinaison des cartes topologiques mixtes et des machines à vecteurs de support : une application pour la prédiction de perte de poids chez les obèses	Cet article présente un modèle pour aborder les problèmes de classement difficiles, en particulier dans le domaine médical. Ces problèmes ont souvent la particularité d'avoir des taux d'erreurs en généralisations très élevés et ce quelles que soient les méthodes utilisées. Pour ce genre de problèmes, nous proposons d'utiliser un modèle de classement combinant le modèle de partitionnement des cartes topologiques mixtes et les machines à vecteurs de support (SVM). Le modèle non supervisé est dédié à la visualisation et au partitionnement des données composées de variables quantitatives et/ou qualitatives. Le deuxième modèle supervisé, est dédié au classement. La combinaison de ces deux modèles permet non seulement d'améliorer la visualisation des données mais aussi en les performances en généralisation. Ce modèle (CT-SVM) consiste à entraîner des cartes auto-organisatrices pour construire une partition organisée des données, constituée de plusieurs sous-ensembles qui vont servir à reformuler le problème de classement initial en sous-problème de classement. Pour chaque sous-ensemble, on entraîne un classeur SVM spécifique. Pour la validation expérimentale de notre modèle (CT-SVM), nous avons utilisé quatre jeux de données. La première base est un extrait d'une grande base médicale sur l'étude de l'obésité réalisée à l'Hôpital Hôtel-Dieu de Paris, et les trois dernières bases sont issues de la littérature.	Mohamed Ramzi Temanni, Mustapha Lebbah, Christine Poitou-Bernert, Karine Clément, Jean-Daniel Zucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001298	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001298	1218	fr	fr	@limbio-paris13.org, @htp.aphp.fr	Combinaison des cartes topologiques mixtes et des machines à vecteurs de support : une application pour la prédiction de perte de poids chez les obèses Cet article présente un modèle pour aborder les problèmes de classement difficiles, en particulier dans le domaine médical. Ces problèmes ont souvent la particularité d'avoir des taux d'erreurs en généralisations très élevés et ce quelles que soient les méthodes utilisées. Pour ce genre de problèmes, nous proposons d'utiliser un modèle de classement combinant le modèle de partitionnement des cartes topologiques mixtes et les machines à vecteurs de support (SVM). Le modèle non supervisé est dédié à la visualisation et au partitionnement des données composées de variables quantitatives et/ou qualitatives. Le deuxième modèle supervisé, est dédié au classement. La combinaison de ces deux modèles permet non seulement d'améliorer la visualisation des données mais aussi en les performances en généralisation. Ce modèle (CT-SVM) consiste à entraîner des cartes auto-organisatrices pour construire une partition organisée des données, constituée de plusieurs sous-ensembles qui vont servir à reformuler le problème de classement initial en sous-problème de classement. Pour chaque sous-ensemble, on entraîne un classeur SVM spécifique. Pour la validation expérimentale de notre modèle (CT-SVM), nous avons utilisé quatre jeux de données. La première base est un extrait d'une grande base médicale sur l'étude de l'obésité réalisée à l'Hôpital Hôtel-Dieu de Paris, et les trois dernières bases sont issues de la littérature.	Combinaison des cartes topologiques mixtes et des machines à vecteurs de support : une application pour la prédiction de perte de poids chez les obèses Cet article présente un modèle pour aborder les problèmes de classement difficiles, en particulier dans le domaine médical. Ces problèmes ont souvent la particularité d'avoir des taux d'erreurs en généralisations très élevés et ce quelles que soient les méthodes utilisées. Pour ce genre de problèmes, nous proposons d'utiliser un modèle de classement combinant le modèle de partitionnement des cartes topologiques mixtes et les machines à vecteurs de support (SVM). Le modèle non supervisé est dédié à la visualisation et au partitionnement des données composées de variables quantitatives et/ou qualitatives. Le deuxième modèle supervisé, est dédié au classement. La combinaison de ces deux modèles permet non seulement d'améliorer la visualisation des données mais aussi en les performances en généralisation. Ce modèle (CT-SVM) consiste à entraîner des cartes auto-organisatrices pour construire une partition organisée des données, constituée de plusieurs sous-ensembles qui vont servir à reformuler le problème de classement initial en sous-problème de classement. Pour chaque sous-ensemble, on entraîne un classeur SVM spécifique. Pour la validation expérimentale de notre modèle (CT-SVM), nous avons utilisé quatre jeux de données. La première base est un extrait d'une grande base médicale sur l'étude de l'obésité réalisée à l'Hôpital Hôtel-Dieu de Paris, et les trois dernières bases sont issues de la littérature.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Construction coopérative de carte de thèmes : vers une modélisation de l'activité socio-sémantique	Nous présentons dans cette contribution un cadre de modélisation recourant conjointement au modèle Hypertopic (Cahier et al., 2004) pour la représentation des connaissances de domaine et au modèle SeeMe (Herrmann et al., 1999) pour la représentation de l'activité. Ces deux approches apparaissent complémentaires, et nous montrons comment elles peuvent être combinées, pour mieux ancrer, sur les plans formel et méthodologique, les approches de cartographie collective des connaissances.	L'Hédi Zaher, Jean-Pierre Cahier, Christophe Lejeune, Manuel Zacklad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001304	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001304	1219	fr	fr	@utt.fr	Construction coopérative de carte de thèmes : vers une modélisation de l'activité socio-sémantique Nous présentons dans cette contribution un cadre de modélisation recourant conjointement au modèle Hypertopic (Cahier et al., 2004) pour la représentation des connaissances de domaine et au modèle SeeMe (Herrmann et al., 1999) pour la représentation de l'activité. Ces deux approches apparaissent complémentaires, et nous montrons comment elles peuvent être combinées, pour mieux ancrer, sur les plans formel et méthodologique, les approches de cartographie collective des connaissances.	Construction coopérative de carte de thèmes : vers une modélisation de l'activité socio-sémantique Nous présentons dans cette contribution un cadre de modélisation recourant conjointement au modèle Hypertopic (Cahier et al., 2004) pour la représentation des connaissances de domaine et au modèle SeeMe (Herrmann et al., 1999) pour la représentation de l'activité. Ces deux approches apparaissent complémentaires, et nous montrons comment elles peuvent être combinées, pour mieux ancrer, sur les plans formel et méthodologique, les approches de cartographie collective des connaissances.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Construction d'ontologie à partir de corpus de textes	"Cet article présente une méthode semi-automatique de construction d'ontologie à partir de corpus de textes sur un domaine spécifique. Cette méthode repose en premier lieu sur un analyseur syntaxique partiel et robuste des textes, et en second lieu, sur l'utilisation de l'analyse formelle de concepts ""FCA"" pour la construction de classes d'objets en un treillis de Galois. La construction de l'ontologie, c'est à dire d'une hiérarchie de concepts et d'instances, est réalisée par une transformation formelle de la structure du treillis. Cette méthode s'applique dans le domaine de l'astronomie."	Amedeo Napoli, Yannick Toussaint, Rokia Bendaoud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001364	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001364	1220	fr	fr	@loria.fr	"Construction d'ontologie à partir de corpus de textes Cet article présente une méthode semi-automatique de construction d'ontologie à partir de corpus de textes sur un domaine spécifique. Cette méthode repose en premier lieu sur un analyseur syntaxique partiel et robuste des textes, et en second lieu, sur l'utilisation de l'analyse formelle de concepts ""FCA"" pour la construction de classes d'objets en un treillis de Galois. La construction de l'ontologie, c'est à dire d'une hiérarchie de concepts et d'instances, est réalisée par une transformation formelle de la structure du treillis. Cette méthode s'applique dans le domaine de l'astronomie."	"Construction d'ontologie à partir de corpus de textes Cet article présente une méthode semi-automatique de construction d'ontologie à partir de corpus de textes sur un domaine spécifique. Cette méthode repose en premier lieu sur un analyseur syntaxique partiel et robuste des textes, et en second lieu, sur l'utilisation de l'analyse formelle de concepts ""FCA"" pour la construction de classes d'objets en un treillis de Galois. La construction de l'ontologie, c'est à dire d'une hiérarchie de concepts et d'instances, est réalisée par une transformation formelle de la structure du treillis. Cette méthode s'applique dans le domaine de l'astronomie."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Construction et analyse de résumés de données évolutives : application aux données d'usage du Web	La manière dont une visite est réalisée sur un site Web peut changer en raison de modifications liées à la structure et au contenu du site lui-même, ou bien en raison du changement de comportement de certains groupes d'utilisateurs ou de l'émergence de nouveaux comportements. Ainsi, les modèles associés à ces comportements dans la fouille d'usage du Web doivent être mis à jour continuellement afin de mieux refléter le comportement actuel des internautes. Une solution, proposée dans cet article, est de mettre à jour ces modèles à l'aide des résumés obtenus par une approche évolutive des méthodes de classification.	Alzennyr Da Silva, Yves Lechevallier, Fabrice Rossi, Francisco de Assis Tenório de Carvalho	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001434	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001434	1221	fr	fr	@inria.fr, @cin.ufpe.br	Construction et analyse de résumés de données évolutives : application aux données d'usage du Web La manière dont une visite est réalisée sur un site Web peut changer en raison de modifications liées à la structure et au contenu du site lui-même, ou bien en raison du changement de comportement de certains groupes d'utilisateurs ou de l'émergence de nouveaux comportements. Ainsi, les modèles associés à ces comportements dans la fouille d'usage du Web doivent être mis à jour continuellement afin de mieux refléter le comportement actuel des internautes. Une solution, proposée dans cet article, est de mettre à jour ces modèles à l'aide des résumés obtenus par une approche évolutive des méthodes de classification.	Construction et analyse de résumés de données évolutives : application aux données d'usage du Web La manière dont une visite est réalisée sur un site Web peut changer en raison de modifications liées à la structure et au contenu du site lui-même, ou bien en raison du changement de comportement de certains groupes d'utilisateurs ou de l'émergence de nouveaux comportements. Ainsi, les modèles associés à ces comportements dans la fouille d'usage du Web doivent être mis à jour continuellement afin de mieux refléter le comportement actuel des internautes. Une solution, proposée dans cet article, est de mettre à jour ces modèles à l'aide des résumés obtenus par une approche évolutive des méthodes de classification.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Construction incrémentale et visualisation de graphes de voisinage par des fourmis artificielles	Cet article décrit un nouvel algorithme incrémental nommé AntGraph pour la construction de graphes de voisinage. Il s'inspire du comportement d'autoassemblage observé chez des fourmis réelles où ces dernières se fixent progressivement à un support fixe puis successivement aux fourmis déjà fixées afin de créer une structure vivante. Nous utilisons ainsi une approche à base de fourmis artificielles où chaque fourmi représente une donnée. Nous indiquons comment ce comportement peut être utilisé pour construire de manière incrémentale un graphe à partir d'une mesure de similarité entre les données. Nous montrons finalement que notre algorithme obtient de meilleurs résultats en comparaison avec le graphe de Voisins Relatifs, notamment en terme de temps de calcul.	Julien Lavergne, Hanane Azzag, Christiane Guinot, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001323	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001323	1222	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-paris13.fr, @ceries-lab.com	Construction incrémentale et visualisation de graphes de voisinage par des fourmis artificielles Cet article décrit un nouvel algorithme incrémental nommé AntGraph pour la construction de graphes de voisinage. Il s'inspire du comportement d'autoassemblage observé chez des fourmis réelles où ces dernières se fixent progressivement à un support fixe puis successivement aux fourmis déjà fixées afin de créer une structure vivante. Nous utilisons ainsi une approche à base de fourmis artificielles où chaque fourmi représente une donnée. Nous indiquons comment ce comportement peut être utilisé pour construire de manière incrémentale un graphe à partir d'une mesure de similarité entre les données. Nous montrons finalement que notre algorithme obtient de meilleurs résultats en comparaison avec le graphe de Voisins Relatifs, notamment en terme de temps de calcul.	Construction incrémentale et visualisation de graphes de voisinage par des fourmis artificielles Cet article décrit un nouvel algorithme incrémental nommé AntGraph pour la construction de graphes de voisinage. Il s'inspire du comportement d'autoassemblage observé chez des fourmis réelles où ces dernières se fixent progressivement à un support fixe puis successivement aux fourmis déjà fixées afin de créer une structure vivante. Nous utilisons ainsi une approche à base de fourmis artificielles où chaque fourmi représente une donnée. Nous indiquons comment ce comportement peut être utilisé pour construire de manière incrémentale un graphe à partir d'une mesure de similarité entre les données. Nous montrons finalement que notre algorithme obtient de meilleurs résultats en comparaison avec le graphe de Voisins Relatifs, notamment en terme de temps de calcul.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Découverte de chroniques à partir de séquences d'événements pour la supervision de processus dynamiques	Ce papier adresse le problème de la découverte de connaissances temporelles à partir des données datées, générées par le système de supervision d'un processus de fabrication. Par rapport aux approches existantes qui s'appliquent directement aux données, notre méthode d'extraction des connaissances se base sur un modèle global construit à partir des données. L'approche de modélisation adoptée, dite stochastique, considère les données datées comme une séquence d'occurrences de classes d'événements discrets. Cette séquence est représentée sous les formes duales d'une chaîne de Markov homogène et d'une superposition de processus de Poisson. L'algorithme proposé, appelé BJT4R, permet d'identifier les motifs séquentiels, les plus probables entre deux classes d'événements discrets et les représentent sous la forme de modèles de chroniques. Ce papier présente les premiers résultats de l'application de cet algorithme sur des données générées par un processus de fabrication de semi-conducteur d'un site de production du groupe STMicroelectronics.	Nabil Benayadi, Marc Le Goc, Philippe Bouché	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001389	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001389	1223	fr	fr	@lsis.org	Découverte de chroniques à partir de séquences d'événements pour la supervision de processus dynamiques Ce papier adresse le problème de la découverte de connaissances temporelles à partir des données datées, générées par le système de supervision d'un processus de fabrication. Par rapport aux approches existantes qui s'appliquent directement aux données, notre méthode d'extraction des connaissances se base sur un modèle global construit à partir des données. L'approche de modélisation adoptée, dite stochastique, considère les données datées comme une séquence d'occurrences de classes d'événements discrets. Cette séquence est représentée sous les formes duales d'une chaîne de Markov homogène et d'une superposition de processus de Poisson. L'algorithme proposé, appelé BJT4R, permet d'identifier les motifs séquentiels, les plus probables entre deux classes d'événements discrets et les représentent sous la forme de modèles de chroniques. Ce papier présente les premiers résultats de l'application de cet algorithme sur des données générées par un processus de fabrication de semi-conducteur d'un site de production du groupe STMicroelectronics.	Découverte de chroniques à partir de séquences d'événements pour la supervision de processus dynamiques Ce papier adresse le problème de la découverte de connaissances temporelles à partir des données datées, générées par le système de supervision d'un processus de fabrication. Par rapport aux approches existantes qui s'appliquent directement aux données, notre méthode d'extraction des connaissances se base sur un modèle global construit à partir des données. L'approche de modélisation adoptée, dite stochastique, considère les données datées comme une séquence d'occurrences de classes d'événements discrets. Cette séquence est représentée sous les formes duales d'une chaîne de Markov homogène et d'une superposition de processus de Poisson. L'algorithme proposé, appelé BJT4R, permet d'identifier les motifs séquentiels, les plus probables entre deux classes d'événements discrets et les représentent sous la forme de modèles de chroniques. Ce papier présente les premiers résultats de l'application de cet algorithme sur des données générées par un processus de fabrication de semi-conducteur d'un site de production du groupe STMicroelectronics.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Des fonctions d'oubli intelligentes dans les entrepôts de données	"Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives et arrivent vite à saturation. Un langage de spécifications de fonctions d'oubli est défini pour résoudre ce problème. Dans le but d'offrir la possibilité d'effectuer des analyses sur l'historique des données, les spécifications définissent des résumés par agrégation et par échantillonnage à conserver parmi les données à ""oublier"". Cette communication présente le langage de spécifications ainsi que les principes et les algorithmes pour assurer de façon mécanique la gestion des fonctions d'oubli."	Aliou Boly, Sabine Goutier, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001380	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001380	1224	fr	fr	@enst.fr, @enst.fr, @edf.fr, @edf.fr	"Des fonctions d'oubli intelligentes dans les entrepôts de données Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives et arrivent vite à saturation. Un langage de spécifications de fonctions d'oubli est défini pour résoudre ce problème. Dans le but d'offrir la possibilité d'effectuer des analyses sur l'historique des données, les spécifications définissent des résumés par agrégation et par échantillonnage à conserver parmi les données à ""oublier"". Cette communication présente le langage de spécifications ainsi que les principes et les algorithmes pour assurer de façon mécanique la gestion des fonctions d'oubli."	"Des fonctions d'oubli intelligentes dans les entrepôts de données Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives et arrivent vite à saturation. Un langage de spécifications de fonctions d'oubli est défini pour résoudre ce problème. Dans le but d'offrir la possibilité d'effectuer des analyses sur l'historique des données, les spécifications définissent des résumés par agrégation et par échantillonnage à conserver parmi les données à ""oublier"". Cette communication présente le langage de spécifications ainsi que les principes et les algorithmes pour assurer de façon mécanique la gestion des fonctions d'oubli."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Détermination du niveau de consommation des abonnés en téléphonie mobile par la théorie des ensembles flous	La détermination du niveau de consommation chez les clients est essentielle pour tout objectif de segmentation stratégique et de churn. Nous présentons sur un cas réel l'utilisation de la théorie des ensembles flous pour la définition d'une fonction d'appartenance permettant d'évaluer, de manière précise, le niveau de consommation, des abonnés en téléphonie mobile.	Rachid El Meziane, Ilham Berrada, Ismail Kassou, Karim Baïna	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001378	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001378	1225	fr	fr	@ensias.ma	Détermination du niveau de consommation des abonnés en téléphonie mobile par la théorie des ensembles flous La détermination du niveau de consommation chez les clients est essentielle pour tout objectif de segmentation stratégique et de churn. Nous présentons sur un cas réel l'utilisation de la théorie des ensembles flous pour la définition d'une fonction d'appartenance permettant d'évaluer, de manière précise, le niveau de consommation, des abonnés en téléphonie mobile.	Détermination du niveau de consommation des abonnés en téléphonie mobile par la théorie des ensembles flous La détermination du niveau de consommation chez les clients est essentielle pour tout objectif de segmentation stratégique et de churn. Nous présentons sur un cas réel l'utilisation de la théorie des ensembles flous pour la définition d'une fonction d'appartenance permettant d'évaluer, de manière précise, le niveau de consommation, des abonnés en téléphonie mobile.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Ensemble prédicteur fondé sur les cartes auto-organisatrices adapté aux données volumineuses	Le stockage massif des données noie l'information pertinente et engendre des problèmes théoriques liés à la volumétrie des données disponibles. Ces problèmes dégradent la capacité prédictive des algorithmes d'extraction des connaissances à partir des données. Dans cet article, nous proposons une méthodologie adaptée à la représentation et à la prédiction des données volumineuses. A cette fin, suite à un partitionnement des attributs, des groupes d'attributs non-corrélés sont créés qui permettent de contourner les problèmes liés aux espaces de grandes dimensions. Un Ensemble est alors mis en place, apprenant chaque groupe par une carte auto-organisatrice. Outre la prédiction, ces cartes ont pour objectif une représentation pertinente des données. Enfin, la prédiction est réalisée par un vote des différentes cartes. Une expérimentation est menée qui confirme le bien-fondé de cette approche.	Elie Prudhomme, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001422	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001422	1226	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Ensemble prédicteur fondé sur les cartes auto-organisatrices adapté aux données volumineuses Le stockage massif des données noie l'information pertinente et engendre des problèmes théoriques liés à la volumétrie des données disponibles. Ces problèmes dégradent la capacité prédictive des algorithmes d'extraction des connaissances à partir des données. Dans cet article, nous proposons une méthodologie adaptée à la représentation et à la prédiction des données volumineuses. A cette fin, suite à un partitionnement des attributs, des groupes d'attributs non-corrélés sont créés qui permettent de contourner les problèmes liés aux espaces de grandes dimensions. Un Ensemble est alors mis en place, apprenant chaque groupe par une carte auto-organisatrice. Outre la prédiction, ces cartes ont pour objectif une représentation pertinente des données. Enfin, la prédiction est réalisée par un vote des différentes cartes. Une expérimentation est menée qui confirme le bien-fondé de cette approche.	Ensemble prédicteur fondé sur les cartes auto-organisatrices adapté aux données volumineuses Le stockage massif des données noie l'information pertinente et engendre des problèmes théoriques liés à la volumétrie des données disponibles. Ces problèmes dégradent la capacité prédictive des algorithmes d'extraction des connaissances à partir des données. Dans cet article, nous proposons une méthodologie adaptée à la représentation et à la prédiction des données volumineuses. A cette fin, suite à un partitionnement des attributs, des groupes d'attributs non-corrélés sont créés qui permettent de contourner les problèmes liés aux espaces de grandes dimensions. Un Ensemble est alors mis en place, apprenant chaque groupe par une carte auto-organisatrice. Outre la prédiction, ces cartes ont pour objectif une représentation pertinente des données. Enfin, la prédiction est réalisée par un vote des différentes cartes. Une expérimentation est menée qui confirme le bien-fondé de cette approche.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Evaluation d'une approche de classification conceptuelle	L'objectif de ce travail est d'évaluer la perte d'information au sens de l'inertie entre des méthodes de partitionnement ou de classification hiérarchiques et une approche de classification conceptuelle. Nous voulons répondre à la question suivante : l'aspect simpliste du processus monothétique d'une méthode conceptuelle implique-t-il des partitions de moins bonne qualité au sens du critère de l'inertie ? Nous proposons de réaliser cette expérience sur 6 bases de l'UCI, trois de ces bases sont des tableaux de données quantitatives, les trois autres sont des tableaux de données qualitatives.	Marie Chavent, Yves Lechevallier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001455	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001455	1227	fr	fr	@math.u-bordeaux1.fr, @inria.fr	Evaluation d'une approche de classification conceptuelle L'objectif de ce travail est d'évaluer la perte d'information au sens de l'inertie entre des méthodes de partitionnement ou de classification hiérarchiques et une approche de classification conceptuelle. Nous voulons répondre à la question suivante : l'aspect simpliste du processus monothétique d'une méthode conceptuelle implique-t-il des partitions de moins bonne qualité au sens du critère de l'inertie ? Nous proposons de réaliser cette expérience sur 6 bases de l'UCI, trois de ces bases sont des tableaux de données quantitatives, les trois autres sont des tableaux de données qualitatives.	Evaluation d'une approche de classification conceptuelle L'objectif de ce travail est d'évaluer la perte d'information au sens de l'inertie entre des méthodes de partitionnement ou de classification hiérarchiques et une approche de classification conceptuelle. Nous voulons répondre à la question suivante : l'aspect simpliste du processus monothétique d'une méthode conceptuelle implique-t-il des partitions de moins bonne qualité au sens du critère de l'inertie ? Nous proposons de réaliser cette expérience sur 6 bases de l'UCI, trois de ces bases sont des tableaux de données quantitatives, les trois autres sont des tableaux de données qualitatives.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Evaluation supervisée de métrique : application à la préparation de données séquentielles	De nos jours, le statisticien n'a plus nécessairement le contrôle sur la récolte des données. Le besoin d'une analyse statistique vient dans un second temps, une fois les données récoltées. Par conséquent, un travail est à fournir lors de la phase de préparation des données afin de passer d'une représentation informatique à une représentation statistique adaptée au problème considéré. Dans cet article, nous étudions un procédé de sélection d'une bonne représentation en nous basant sur des travaux antérieurs. Nous proposons un protocole d'évaluation de la pertinence d'une représentation par l'intermédiaire d'une métrique, dans le cas de la classification supervisée. Ce protocole exploite une méthode de classification non paramétrique régularisée, garantissant l'automaticité et la fiabilité de l'évaluation. Nous illustrons le fonctionnement et les apports de ce protocole par un problème réel de préparation de données de consommation téléphonique. Nous montrons également la fiabilité et l'interprétabilité des décisions qui en résultent.	Sylvain Ferrandiz, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001392	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001392	1228	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	Evaluation supervisée de métrique : application à la préparation de données séquentielles De nos jours, le statisticien n'a plus nécessairement le contrôle sur la récolte des données. Le besoin d'une analyse statistique vient dans un second temps, une fois les données récoltées. Par conséquent, un travail est à fournir lors de la phase de préparation des données afin de passer d'une représentation informatique à une représentation statistique adaptée au problème considéré. Dans cet article, nous étudions un procédé de sélection d'une bonne représentation en nous basant sur des travaux antérieurs. Nous proposons un protocole d'évaluation de la pertinence d'une représentation par l'intermédiaire d'une métrique, dans le cas de la classification supervisée. Ce protocole exploite une méthode de classification non paramétrique régularisée, garantissant l'automaticité et la fiabilité de l'évaluation. Nous illustrons le fonctionnement et les apports de ce protocole par un problème réel de préparation de données de consommation téléphonique. Nous montrons également la fiabilité et l'interprétabilité des décisions qui en résultent.	Evaluation supervisée de métrique : application à la préparation de données séquentielles De nos jours, le statisticien n'a plus nécessairement le contrôle sur la récolte des données. Le besoin d'une analyse statistique vient dans un second temps, une fois les données récoltées. Par conséquent, un travail est à fournir lors de la phase de préparation des données afin de passer d'une représentation informatique à une représentation statistique adaptée au problème considéré. Dans cet article, nous étudions un procédé de sélection d'une bonne représentation en nous basant sur des travaux antérieurs. Nous proposons un protocole d'évaluation de la pertinence d'une représentation par l'intermédiaire d'une métrique, dans le cas de la classification supervisée. Ce protocole exploite une méthode de classification non paramétrique régularisée, garantissant l'automaticité et la fiabilité de l'évaluation. Nous illustrons le fonctionnement et les apports de ce protocole par un problème réel de préparation de données de consommation téléphonique. Nous montrons également la fiabilité et l'interprétabilité des décisions qui en résultent.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Evolution de l'ontologie et gestion des annotations sémantiques inconsistantes	Les ontologies et les annotations sémantiques sont deux composants importants dans un système de gestion des connaissances basé sur le Web sémantique. Dans l'environement dynamique et distribué du Web sémantique, les ontologies et les annotations pourraient être changées pour s'adapter à l'évolution de l'organisation concernée. Ces changements peuvent donc entraîner des inconsistances à détecter et traiter. Dans cet article, nous nous focalisons principalement sur l'évolution des annotations sémantiques en soulignant le contexte où les modifications de l'ontologie entraînent des inconsistances sur ces annotations. Nous présentons une approche basée sur des règles permettant de détecter les inconsistances dans les annotations sémantiques devenues obsolètes par rapport à l'ontologie modifiée. Nous décrivons aussi les stratégies d'évolution nécessaires pour guider le processus de résolution de ces inconsistances grâce à des règles correctives.	Phuc-Hiep Luong, Rose Dieng-Kuntz, Alain Boucher	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001450	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001450	1229	fr	fr	@inria.fr, @auf.org	Evolution de l'ontologie et gestion des annotations sémantiques inconsistantes Les ontologies et les annotations sémantiques sont deux composants importants dans un système de gestion des connaissances basé sur le Web sémantique. Dans l'environement dynamique et distribué du Web sémantique, les ontologies et les annotations pourraient être changées pour s'adapter à l'évolution de l'organisation concernée. Ces changements peuvent donc entraîner des inconsistances à détecter et traiter. Dans cet article, nous nous focalisons principalement sur l'évolution des annotations sémantiques en soulignant le contexte où les modifications de l'ontologie entraînent des inconsistances sur ces annotations. Nous présentons une approche basée sur des règles permettant de détecter les inconsistances dans les annotations sémantiques devenues obsolètes par rapport à l'ontologie modifiée. Nous décrivons aussi les stratégies d'évolution nécessaires pour guider le processus de résolution de ces inconsistances grâce à des règles correctives.	Evolution de l'ontologie et gestion des annotations sémantiques inconsistantes Les ontologies et les annotations sémantiques sont deux composants importants dans un système de gestion des connaissances basé sur le Web sémantique. Dans l'environement dynamique et distribué du Web sémantique, les ontologies et les annotations pourraient être changées pour s'adapter à l'évolution de l'organisation concernée. Ces changements peuvent donc entraîner des inconsistances à détecter et traiter. Dans cet article, nous nous focalisons principalement sur l'évolution des annotations sémantiques en soulignant le contexte où les modifications de l'ontologie entraînent des inconsistances sur ces annotations. Nous présentons une approche basée sur des règles permettant de détecter les inconsistances dans les annotations sémantiques devenues obsolètes par rapport à l'ontologie modifiée. Nous décrivons aussi les stratégies d'évolution nécessaires pour guider le processus de résolution de ces inconsistances grâce à des règles correctives.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extension sémantique du modèle de similarité basé sur la proximité floue des termes	Le modèle flou de proximité repose sur l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se trouvent proches dans un document, plus ce dernier est pertinent. Cette mesure floue est très avantageuse dans le traitement des documents à textes courts, toutefois elle ne tient pas compte de la sémantique des termes. Nous présentons dans cet article l'intégration d'une métrique conceptuelle au modèle de proximité floue des termes pour la formalisation de notre propre modèle.	Zoulikha Heddadji, Nicole Vincent, Séverine Kirchner, Georges Stamon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001399	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001399	1230	fr	fr	@cstb.fr, @math-info.univ	Extension sémantique du modèle de similarité basé sur la proximité floue des termes Le modèle flou de proximité repose sur l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se trouvent proches dans un document, plus ce dernier est pertinent. Cette mesure floue est très avantageuse dans le traitement des documents à textes courts, toutefois elle ne tient pas compte de la sémantique des termes. Nous présentons dans cet article l'intégration d'une métrique conceptuelle au modèle de proximité floue des termes pour la formalisation de notre propre modèle.	Extension sémantique du modèle de similarité basé sur la proximité floue des termes Le modèle flou de proximité repose sur l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se trouvent proches dans un document, plus ce dernier est pertinent. Cette mesure floue est très avantageuse dans le traitement des documents à textes courts, toutefois elle ne tient pas compte de la sémantique des termes. Nous présentons dans cet article l'intégration d'une métrique conceptuelle au modèle de proximité floue des termes pour la formalisation de notre propre modèle.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extraction d'entités dans des collections évolutives	Nous nous intéressons à l'extraction d'entités nommées avec comme but d'exploiter un ensemble de rapports pour en extraire une liste de partenaires. À partir d'une liste initiale, nous utilisons un premier ensemble de documents pour identifier des schémas de phrase qui sont ensuite validés par apprentissage supervisé sur des documents annotés pour en mesurer l'efficacité avant d'être utilisés sur l'ensemble des documents à explorer. Cette approche est inspirée de celle utilisée pour l'extraction de données dans les documents semi-structurés (wrappers) et ne nécessite pas de ressources linguistiques particulières ni de larges collections de tests. Notre collection de documents évoluant annuellement, nous espérons de plus une amélioration de notre extraction dans le temps.	Thierry Despeyroux, Eduardo Fraschini, Anne-Marie Vercoustre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001433	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001433	1231	fr	fr	@inria.fr	Extraction d'entités dans des collections évolutives Nous nous intéressons à l'extraction d'entités nommées avec comme but d'exploiter un ensemble de rapports pour en extraire une liste de partenaires. À partir d'une liste initiale, nous utilisons un premier ensemble de documents pour identifier des schémas de phrase qui sont ensuite validés par apprentissage supervisé sur des documents annotés pour en mesurer l'efficacité avant d'être utilisés sur l'ensemble des documents à explorer. Cette approche est inspirée de celle utilisée pour l'extraction de données dans les documents semi-structurés (wrappers) et ne nécessite pas de ressources linguistiques particulières ni de larges collections de tests. Notre collection de documents évoluant annuellement, nous espérons de plus une amélioration de notre extraction dans le temps.	Extraction d'entités dans des collections évolutives Nous nous intéressons à l'extraction d'entités nommées avec comme but d'exploiter un ensemble de rapports pour en extraire une liste de partenaires. À partir d'une liste initiale, nous utilisons un premier ensemble de documents pour identifier des schémas de phrase qui sont ensuite validés par apprentissage supervisé sur des documents annotés pour en mesurer l'efficacité avant d'être utilisés sur l'ensemble des documents à explorer. Cette approche est inspirée de celle utilisée pour l'extraction de données dans les documents semi-structurés (wrappers) et ne nécessite pas de ressources linguistiques particulières ni de larges collections de tests. Notre collection de documents évoluant annuellement, nous espérons de plus une amélioration de notre extraction dans le temps.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extraction de connaissances d'adaptation par analyse de la base de cas	En raisonnement à partir de cas, l'adaptation d'un cas source pour résoudre un problème cible est une étape à la fois cruciale et difficile à réaliser. Une des raisons de cette difficulté tient au fait que les connaissances d'adaptation sont généralement dépendantes du domaine d'application. C'est ce qui motive la recherche sur l'acquisition de connaissances d'adaptation (ACA). Cet article propose une approche originale de l'ACA fondée sur des techniques d'extraction de connaissances dans des bases de données (ECBD). Nous présentons CABAMAKA, une application qui réalise l'ACA par analyse de la base de cas, en utilisant comme technique d'apprentissage l'extraction de motifs fermés fréquents. L'ensemble du processus d'extraction des connaissances est détaillé, puis nous examinons comment organiser les résultats obtenus de façon à faciliter la validation des connaissances extraites par l'analyste.	Amedeo Napoli, Jean Lieber, Fadi Badra	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001464	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001464	1232	fr	fr	@loria.fr	Extraction de connaissances d'adaptation par analyse de la base de cas En raisonnement à partir de cas, l'adaptation d'un cas source pour résoudre un problème cible est une étape à la fois cruciale et difficile à réaliser. Une des raisons de cette difficulté tient au fait que les connaissances d'adaptation sont généralement dépendantes du domaine d'application. C'est ce qui motive la recherche sur l'acquisition de connaissances d'adaptation (ACA). Cet article propose une approche originale de l'ACA fondée sur des techniques d'extraction de connaissances dans des bases de données (ECBD). Nous présentons CABAMAKA, une application qui réalise l'ACA par analyse de la base de cas, en utilisant comme technique d'apprentissage l'extraction de motifs fermés fréquents. L'ensemble du processus d'extraction des connaissances est détaillé, puis nous examinons comment organiser les résultats obtenus de façon à faciliter la validation des connaissances extraites par l'analyste.	Extraction de connaissances d'adaptation par analyse de la base de cas En raisonnement à partir de cas, l'adaptation d'un cas source pour résoudre un problème cible est une étape à la fois cruciale et difficile à réaliser. Une des raisons de cette difficulté tient au fait que les connaissances d'adaptation sont généralement dépendantes du domaine d'application. C'est ce qui motive la recherche sur l'acquisition de connaissances d'adaptation (ACA). Cet article propose une approche originale de l'ACA fondée sur des techniques d'extraction de connaissances dans des bases de données (ECBD). Nous présentons CABAMAKA, une application qui réalise l'ACA par analyse de la base de cas, en utilisant comme technique d'apprentissage l'extraction de motifs fermés fréquents. L'ensemble du processus d'extraction des connaissances est détaillé, puis nous examinons comment organiser les résultats obtenus de façon à faciliter la validation des connaissances extraites par l'analyste.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extraction de données sur Internet avec Retroweb	Ce document décrit Retroweb, une boite à outils qui permet l'extraction de données structurées à partir de pages Web. Notre solution est semi-automatique car les données à extraire sont préalablement dénies par l'utilisateur. L'intérêt de cette approche est qu'elle permet l'extraction de données ciblées et conformes aux besoins de l'application utilisatrice (migrateur, moteur de recherche, outil de veille). Retroweb se caractérise aussi par une grande facilité d'utilisation car il ne nécessite aucune connaissance de langage particulier, la définition des règles d'extraction se faisant directement de manière interactive dans le navigateur Internet. Ce document décrit les trois principaux processus de notre méthode.	Fabrice Estievenart, Jean-Roch Meurisse	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001338	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001338	1233	fr	fr	@cetic.be, @fundp.ac.be	Extraction de données sur Internet avec Retroweb Ce document décrit Retroweb, une boite à outils qui permet l'extraction de données structurées à partir de pages Web. Notre solution est semi-automatique car les données à extraire sont préalablement dénies par l'utilisateur. L'intérêt de cette approche est qu'elle permet l'extraction de données ciblées et conformes aux besoins de l'application utilisatrice (migrateur, moteur de recherche, outil de veille). Retroweb se caractérise aussi par une grande facilité d'utilisation car il ne nécessite aucune connaissance de langage particulier, la définition des règles d'extraction se faisant directement de manière interactive dans le navigateur Internet. Ce document décrit les trois principaux processus de notre méthode.	Extraction de données sur Internet avec Retroweb Ce document décrit Retroweb, une boite à outils qui permet l'extraction de données structurées à partir de pages Web. Notre solution est semi-automatique car les données à extraire sont préalablement dénies par l'utilisateur. L'intérêt de cette approche est qu'elle permet l'extraction de données ciblées et conformes aux besoins de l'application utilisatrice (migrateur, moteur de recherche, outil de veille). Retroweb se caractérise aussi par une grande facilité d'utilisation car il ne nécessite aucune connaissance de langage particulier, la définition des règles d'extraction se faisant directement de manière interactive dans le navigateur Internet. Ce document décrit les trois principaux processus de notre méthode.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extraction de séquences multidimensionnelles convergentes et divergentes	"Les motifs séquentiels sont un domaine de la fouille de données très étudié depuis leur introduction par Agrawal et Srikant.Même s'il existe de nombreux travaux (algorithmes, domaines d'application), peu d'entre eux se situent dans un contexte multidimensionnel avec la prise en compte de ses spécificités : plusieurs dimensions, relations hiérarchiques entre les éléments de chaque dimension, etc. Dans cet article, nous proposons une méthode originale pour extraire des connaissances multidimensionnelles définies sur plusieurs niveaux de hiérarchies mais selon un certain point de vue : du général au particulier ou vice et versa. Nous définissons ainsi le concept de séquences multidimensionnelles convergentes ou divergentes ainsi que l'algorithme associé, M2S_CD, basé sur le paradigme ""pattern growth"". Des expérimentations, sur des jeux de données synthétiques et réelles, montrent l'intérêt de notre approche aussi bien en terme de robustesse des algorithmes que de pertinence des motifs extraits."	Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001388	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001388	1234	fr	fr	@lirmm.fr	"Extraction de séquences multidimensionnelles convergentes et divergentes Les motifs séquentiels sont un domaine de la fouille de données très étudié depuis leur introduction par Agrawal et Srikant.Même s'il existe de nombreux travaux (algorithmes, domaines d'application), peu d'entre eux se situent dans un contexte multidimensionnel avec la prise en compte de ses spécificités : plusieurs dimensions, relations hiérarchiques entre les éléments de chaque dimension, etc. Dans cet article, nous proposons une méthode originale pour extraire des connaissances multidimensionnelles définies sur plusieurs niveaux de hiérarchies mais selon un certain point de vue : du général au particulier ou vice et versa. Nous définissons ainsi le concept de séquences multidimensionnelles convergentes ou divergentes ainsi que l'algorithme associé, M2S_CD, basé sur le paradigme ""pattern growth"". Des expérimentations, sur des jeux de données synthétiques et réelles, montrent l'intérêt de notre approche aussi bien en terme de robustesse des algorithmes que de pertinence des motifs extraits."	"Extraction de séquences multidimensionnelles convergentes et divergentes Les motifs séquentiels sont un domaine de la fouille de données très étudié depuis leur introduction par Agrawal et Srikant.Même s'il existe de nombreux travaux (algorithmes, domaines d'application), peu d'entre eux se situent dans un contexte multidimensionnel avec la prise en compte de ses spécificités : plusieurs dimensions, relations hiérarchiques entre les éléments de chaque dimension, etc. Dans cet article, nous proposons une méthode originale pour extraire des connaissances multidimensionnelles définies sur plusieurs niveaux de hiérarchies mais selon un certain point de vue : du général au particulier ou vice et versa. Nous définissons ainsi le concept de séquences multidimensionnelles convergentes ou divergentes ainsi que l'algorithme associé, M2S_CD, basé sur le paradigme ""pattern growth"". Des expérimentations, sur des jeux de données synthétiques et réelles, montrent l'intérêt de notre approche aussi bien en terme de robustesse des algorithmes que de pertinence des motifs extraits."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Extraction des Top-k Motifs par Approximer-et-Pousser	Cet article porte sur l'extraction de motifs sous contraintes globales. Contrairement aux contraintes usuelles comme celle de fréquence minimale, leur vérification est problématique car elle entraine de multiples comparaisons entre les motifs. Typiquement, la localisation des k motifs maximisant une mesure d'intérêt, i.e. satisfaisant la contrainte top-k, est difficile. Pourtant, cette contrainte globale se révèle très utile pour trouver les motifs les plus significatifs au regard d'un critère choisi par l'utilisateur. Dans cet article, nous proposons une méthode générale d'extraction de motifs sous contraintes globales, appelée Approximer-et-Pousser. Cette méthode peut être vue comme une méthode de relaxation d'une contrainte globale en une contrainte locale évolutive. Nous appliquons alors cette approche à l'extraction des top-k motifs selon une mesure d'intérêt. Les expérimentations montrent l'efficacité de l'approche Approximer-et-Pousser.	Arnaud Soulet, Bruno Crémilleux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001387	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001387	1235	fr	fr	@unicaen.fr	Extraction des Top-k Motifs par Approximer-et-Pousser Cet article porte sur l'extraction de motifs sous contraintes globales. Contrairement aux contraintes usuelles comme celle de fréquence minimale, leur vérification est problématique car elle entraine de multiples comparaisons entre les motifs. Typiquement, la localisation des k motifs maximisant une mesure d'intérêt, i.e. satisfaisant la contrainte top-k, est difficile. Pourtant, cette contrainte globale se révèle très utile pour trouver les motifs les plus significatifs au regard d'un critère choisi par l'utilisateur. Dans cet article, nous proposons une méthode générale d'extraction de motifs sous contraintes globales, appelée Approximer-et-Pousser. Cette méthode peut être vue comme une méthode de relaxation d'une contrainte globale en une contrainte locale évolutive. Nous appliquons alors cette approche à l'extraction des top-k motifs selon une mesure d'intérêt. Les expérimentations montrent l'efficacité de l'approche Approximer-et-Pousser.	Extraction des Top-k Motifs par Approximer-et-Pousser Cet article porte sur l'extraction de motifs sous contraintes globales. Contrairement aux contraintes usuelles comme celle de fréquence minimale, leur vérification est problématique car elle entraine de multiples comparaisons entre les motifs. Typiquement, la localisation des k motifs maximisant une mesure d'intérêt, i.e. satisfaisant la contrainte top-k, est difficile. Pourtant, cette contrainte globale se révèle très utile pour trouver les motifs les plus significatifs au regard d'un critère choisi par l'utilisateur. Dans cet article, nous proposons une méthode générale d'extraction de motifs sous contraintes globales, appelée Approximer-et-Pousser. Cette méthode peut être vue comme une méthode de relaxation d'une contrainte globale en une contrainte locale évolutive. Nous appliquons alors cette approche à l'extraction des top-k motifs selon une mesure d'intérêt. Les expérimentations montrent l'efficacité de l'approche Approximer-et-Pousser.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Filtrage des sites Web à caractère violent par analyse du contenu textuel et structurel	"Dans cet article, nous proposons une solution pour la classification et le filtrage des sites Web à caractère violent. A la différence de la majorité de systèmes commerciaux basés essentiellement sur la détection de mots indicatifs ou l'utilisation d'une liste noire manuellement collectée, notre solution baptisée, ""WebAngels Filter"", s'appuie sur un apprentissage automatique par des techniques de data mining et une analyse conjointe du contenu textuel et structurel de la page Web. Les résultats expérimentaux obtenus lors de l'évaluation de notre approche sur une base de test sont assez bons. Comparé avec des logiciels, parmi les plus populaires, ""WebAngels Filter"" montre sa performance en terme de classification."	Abdelmajid Ben Hamadou, Mohamed Hammami, Radhouane Guermazi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001395	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001395	1236	fr	fr	@laposte.net, @isimsf.rnu.tn, @ec-lyon.fr	"Filtrage des sites Web à caractère violent par analyse du contenu textuel et structurel Dans cet article, nous proposons une solution pour la classification et le filtrage des sites Web à caractère violent. A la différence de la majorité de systèmes commerciaux basés essentiellement sur la détection de mots indicatifs ou l'utilisation d'une liste noire manuellement collectée, notre solution baptisée, ""WebAngels Filter"", s'appuie sur un apprentissage automatique par des techniques de data mining et une analyse conjointe du contenu textuel et structurel de la page Web. Les résultats expérimentaux obtenus lors de l'évaluation de notre approche sur une base de test sont assez bons. Comparé avec des logiciels, parmi les plus populaires, ""WebAngels Filter"" montre sa performance en terme de classification."	"Filtrage des sites Web à caractère violent par analyse du contenu textuel et structurel Dans cet article, nous proposons une solution pour la classification et le filtrage des sites Web à caractère violent. A la différence de la majorité de systèmes commerciaux basés essentiellement sur la détection de mots indicatifs ou l'utilisation d'une liste noire manuellement collectée, notre solution baptisée, ""WebAngels Filter"", s'appuie sur un apprentissage automatique par des techniques de data mining et une analyse conjointe du contenu textuel et structurel de la page Web. Les résultats expérimentaux obtenus lors de l'évaluation de notre approche sur une base de test sont assez bons. Comparé avec des logiciels, parmi les plus populaires, ""WebAngels Filter"" montre sa performance en terme de classification."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Finding interesting queries in relational databases	La découverte de motifs dans des bases de données relationnelles quelconques est un problème intéressant pour lequel il existe très peu de méthodes efficaces. Nous présentons un cadre dans lequel des paires de requêtes sur les données sont utilisées comme des motifs et nous discutons du problème de la découverte d'associations utiles entre elles. Plus spécifiquement, nous considérons des petites sous-classes de requêtes conjonctives qui nous permettent de découvrir des motifs intéressants de manière efficace.	Bart Goethals	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001285	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001285	1237	en	fr		Finding interesting queries in relational databases La découverte de motifs dans des bases de données relationnelles quelconques est un problème intéressant pour lequel il existe très peu de méthodes efficaces. Nous présentons un cadre dans lequel des paires de requêtes sur les données sont utilisées comme des motifs et nous discutons du problème de la découverte d'associations utiles entre elles. Plus spécifiquement, nous considérons des petites sous-classes de requêtes conjonctives qui nous permettent de découvrir des motifs intéressants de manière efficace.	Finding interesting queries in relational databases La découverte de motifs dans des bases de données relationnelles quelconques est un problème intéressant pour lequel il existe très peu de méthodes efficaces. Nous présentons un cadre dans lequel des paires de requêtes sur les données sont utilisées comme des motifs et nous discutons du problème de la découverte d'associations utiles entre elles. Plus spécifiquement, nous considérons des petites sous-classes de requêtes conjonctives qui nous permettent de découvrir des motifs intéressants de manière efficace.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Fusion des approches visuelles et contextuelles pour l'annotation des images médicales	Dans le contexte de la recherche d'information sur Internet, nous proposons une architecture d'annotation automatique des images médicales, extraites à partir des documents de santé en ligne. Notre système est conçu pour extraire des informations médicales spécifiques (i.e. modalité médicale, région anatomique) à partir du contenu et du contexte des images. Nous proposons une architecture de fusion des approches contenu/contexte adaptée aux images médicales. L'approche orientée sur le contenu des images, consiste à annoter des images inconnues par la catégorisation des représentations visuelles compactes. Nous utilisons en même temps le contexte des images (les régions textuelles) ainsi que des ontologies médicales spécialement adaptées aux informations recherchées. Finalement, nous démontrons qu'en fusionnant les décisions des deux approches, nous améliorons les performances globales du système d'annotation.	Filip Florea, Valeriu Cornea, Alexandrina Rogozan, Abdelaziz Bensrhair, Stéfan Jacques Darmoni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001416	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001416	1238	fr	fr	@insa-rouen.fr, @chu-rouen.fr	Fusion des approches visuelles et contextuelles pour l'annotation des images médicales Dans le contexte de la recherche d'information sur Internet, nous proposons une architecture d'annotation automatique des images médicales, extraites à partir des documents de santé en ligne. Notre système est conçu pour extraire des informations médicales spécifiques (i.e. modalité médicale, région anatomique) à partir du contenu et du contexte des images. Nous proposons une architecture de fusion des approches contenu/contexte adaptée aux images médicales. L'approche orientée sur le contenu des images, consiste à annoter des images inconnues par la catégorisation des représentations visuelles compactes. Nous utilisons en même temps le contexte des images (les régions textuelles) ainsi que des ontologies médicales spécialement adaptées aux informations recherchées. Finalement, nous démontrons qu'en fusionnant les décisions des deux approches, nous améliorons les performances globales du système d'annotation.	Fusion des approches visuelles et contextuelles pour l'annotation des images médicales Dans le contexte de la recherche d'information sur Internet, nous proposons une architecture d'annotation automatique des images médicales, extraites à partir des documents de santé en ligne. Notre système est conçu pour extraire des informations médicales spécifiques (i.e. modalité médicale, région anatomique) à partir du contenu et du contexte des images. Nous proposons une architecture de fusion des approches contenu/contexte adaptée aux images médicales. L'approche orientée sur le contenu des images, consiste à annoter des images inconnues par la catégorisation des représentations visuelles compactes. Nous utilisons en même temps le contexte des images (les régions textuelles) ainsi que des ontologies médicales spécialement adaptées aux informations recherchées. Finalement, nous démontrons qu'en fusionnant les décisions des deux approches, nous améliorons les performances globales du système d'annotation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Génération et enrichissement automatique de listes de patrons de phrases pour les moteurs de questions-réponses	Nous utilisons un algorithme d'amorce mutuelle (Riloff et Jones 99), entre des couples de termes d'une relation et des patrons de phrase. À partir de couples d'amorce, le système génère des listes de patrons qui sont ensuite enrichies de façon semi-supervisée, puis utilisées pour trouver de nouveaux couples. Ces couples sont à leur tour réutilisés pour générer, par itérations successives, de nouveaux patrons. L'originalité de l'étude réside dans l'interprétation du rappel, estimé comme la couverture d'un patron sur l'ensemble des exemples auxquels il s'applique	Cédric Vidrequin, Juan-Manuel Torres-Moreno, Jean-Jacques Schneider, Marc El-Bèze	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001363	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001363	1239	fr	fr	@univ-avignon.fr, @semantia.com	Génération et enrichissement automatique de listes de patrons de phrases pour les moteurs de questions-réponses Nous utilisons un algorithme d'amorce mutuelle (Riloff et Jones 99), entre des couples de termes d'une relation et des patrons de phrase. À partir de couples d'amorce, le système génère des listes de patrons qui sont ensuite enrichies de façon semi-supervisée, puis utilisées pour trouver de nouveaux couples. Ces couples sont à leur tour réutilisés pour générer, par itérations successives, de nouveaux patrons. L'originalité de l'étude réside dans l'interprétation du rappel, estimé comme la couverture d'un patron sur l'ensemble des exemples auxquels il s'applique	Génération et enrichissement automatique de listes de patrons de phrases pour les moteurs de questions-réponses Nous utilisons un algorithme d'amorce mutuelle (Riloff et Jones 99), entre des couples de termes d'une relation et des patrons de phrase. À partir de couples d'amorce, le système génère des listes de patrons qui sont ensuite enrichies de façon semi-supervisée, puis utilisées pour trouver de nouveaux couples. Ces couples sont à leur tour réutilisés pour générer, par itérations successives, de nouveaux patrons. L'originalité de l'étude réside dans l'interprétation du rappel, estimé comme la couverture d'un patron sur l'ensemble des exemples auxquels il s'applique	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Intégration des connaissances utilisateurs pour des analyses personnalisées dans les entrepôts de données évolutifs	"Dans cet article, nous proposons une approche d'évolution de schéma dans les entrepôts de données qui permet aux utilisateurs d'intégrer leurs propres connaissances du domaine afin d'enrichir les possibilités d'analyse de l'entrepôt. Nous représentons cette connaissance sous la forme de règles de type ""si-alors"". Ces règles sont utilisées pour créer de nouveaux axes d'analyse en générant de nouveaux niveaux de granularité dans les hiérarchies de dimension. Notre approche est fondée sur un modèle formel d'entrepôts de données évolutif qui permet de gérer la mise à jour des hiérarchies de dimension."	Cécile Favre, Fadila Bentayeb, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001379	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001379	1240	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	"Intégration des connaissances utilisateurs pour des analyses personnalisées dans les entrepôts de données évolutifs Dans cet article, nous proposons une approche d'évolution de schéma dans les entrepôts de données qui permet aux utilisateurs d'intégrer leurs propres connaissances du domaine afin d'enrichir les possibilités d'analyse de l'entrepôt. Nous représentons cette connaissance sous la forme de règles de type ""si-alors"". Ces règles sont utilisées pour créer de nouveaux axes d'analyse en générant de nouveaux niveaux de granularité dans les hiérarchies de dimension. Notre approche est fondée sur un modèle formel d'entrepôts de données évolutif qui permet de gérer la mise à jour des hiérarchies de dimension."	"Intégration des connaissances utilisateurs pour des analyses personnalisées dans les entrepôts de données évolutifs Dans cet article, nous proposons une approche d'évolution de schéma dans les entrepôts de données qui permet aux utilisateurs d'intégrer leurs propres connaissances du domaine afin d'enrichir les possibilités d'analyse de l'entrepôt. Nous représentons cette connaissance sous la forme de règles de type ""si-alors"". Ces règles sont utilisées pour créer de nouveaux axes d'analyse en générant de nouveaux niveaux de granularité dans les hiérarchies de dimension. Notre approche est fondée sur un modèle formel d'entrepôts de données évolutif qui permet de gérer la mise à jour des hiérarchies de dimension."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Interestingness in Data Mining	Interestingness measures play an important role in data mining regardless of the kind of patterns being mined. These measures are intended for selecting and ranking patterns according to their potential interest to the user. Good measures also allow the time and space cost of the mining process to be reduced. Measuring the interestingness of discovered patterns is an active and important area of data mining research. Although much work has been conducted in this area, so far there is no widespread agreement on a formal definition of interestingness in this context. Based on the diversity of definitions presented to date, interestingness is perhaps best treated as a broad concept, which emphasizes conciseness, coverage, reliability, peculiarity, diversity, novelty, surprisingness, utility, and actionability. This presentation reviews interestingness measures for rules and summaries, classifies them from several perspectives, compares their properties, identifies their roles in the data mining process, gives strategies for selecting appropriate measures for applications, and identifies opportunities for future research in this area.	Howard J. Hamilton	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001283	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001283	1241	en	en		Interestingness in Data Mining Interestingness measures play an important role in data mining regardless of the kind of patterns being mined. These measures are intended for selecting and ranking patterns according to their potential interest to the user. Good measures also allow the time and space cost of the mining process to be reduced. Measuring the interestingness of discovered patterns is an active and important area of data mining research. Although much work has been conducted in this area, so far there is no widespread agreement on a formal definition of interestingness in this context. Based on the diversity of definitions presented to date, interestingness is perhaps best treated as a broad concept, which emphasizes conciseness, coverage, reliability, peculiarity, diversity, novelty, surprisingness, utility, and actionability. This presentation reviews interestingness measures for rules and summaries, classifies them from several perspectives, compares their properties, identifies their roles in the data mining process, gives strategies for selecting appropriate measures for applications, and identifies opportunities for future research in this area.	Interestingness in Data Mining Interestingness measures play an important role in data mining regardless of the kind of patterns being mined. These measures are intended for selecting and ranking patterns according to their potential interest to the user. Good measures also allow the time and space cost of the mining process to be reduced. Measuring the interestingness of discovered patterns is an active and important area of data mining research. Although much work has been conducted in this area, so far there is no widespread agreement on a formal definition of interestingness in this context. Based on the diversity of definitions presented to date, interestingness is perhaps best treated as a broad concept, which emphasizes conciseness, coverage, reliability, peculiarity, diversity, novelty, surprisingness, utility, and actionability. This presentation reviews interestingness measures for rules and summaries, classifies them from several perspectives, compares their properties, identifies their roles in the data mining process, gives strategies for selecting appropriate measures for applications, and identifies opportunities for future research in this area.	20
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	L'émergence de connaissances dans les communautés de pratique	Cet article est le résultat d'une recherche sur le processus, peu explicité dans la littérature, de création de connaissances dans les communautés de pratique. Nous commençons par établir une définition de travail pour ce concept de communauté de pratique qui permet l'échange et le partage de connaissances au sein de groupes de plus en plus virtuels. Nous analysons ensuite les communautés de pratique sous l'angle de la théorie de l'émergence. Nous proposons, alors, la modélisation d'un outil de support pour ces communautés qui améliore les échanges entre les membres et favorise l'émergence de nouvelles connaissances. Cet outil manipule les connaissances implicites ainsi qu'explicites et propose des possibilités pour la publication et la recherche d'informations. De plus, il s'adapte à chaque membre de la communauté par un processus de personnalisation.	Caroline Wintergerst, Thomas Ludwig, Danielle Boulanger	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001442	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001442	1242	fr	fr	@univ-lyon3.fr, @univ-lyon3.fr, @web.de	L'émergence de connaissances dans les communautés de pratique Cet article est le résultat d'une recherche sur le processus, peu explicité dans la littérature, de création de connaissances dans les communautés de pratique. Nous commençons par établir une définition de travail pour ce concept de communauté de pratique qui permet l'échange et le partage de connaissances au sein de groupes de plus en plus virtuels. Nous analysons ensuite les communautés de pratique sous l'angle de la théorie de l'émergence. Nous proposons, alors, la modélisation d'un outil de support pour ces communautés qui améliore les échanges entre les membres et favorise l'émergence de nouvelles connaissances. Cet outil manipule les connaissances implicites ainsi qu'explicites et propose des possibilités pour la publication et la recherche d'informations. De plus, il s'adapte à chaque membre de la communauté par un processus de personnalisation.	L'émergence de connaissances dans les communautés de pratique Cet article est le résultat d'une recherche sur le processus, peu explicité dans la littérature, de création de connaissances dans les communautés de pratique. Nous commençons par établir une définition de travail pour ce concept de communauté de pratique qui permet l'échange et le partage de connaissances au sein de groupes de plus en plus virtuels. Nous analysons ensuite les communautés de pratique sous l'angle de la théorie de l'émergence. Nous proposons, alors, la modélisation d'un outil de support pour ces communautés qui améliore les échanges entre les membres et favorise l'émergence de nouvelles connaissances. Cet outil manipule les connaissances implicites ainsi qu'explicites et propose des possibilités pour la publication et la recherche d'informations. De plus, il s'adapte à chaque membre de la communauté par un processus de personnalisation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	L'outil SDET pour le complètement des données descriptives liées aux bases de données géographiques	L'enrichissement des bases de données est un moyen visant à offrir un supplément informationnel aux utilisateurs. Dans le cas des données géographiques, cette activité représente de nos jours un problème crucial. Sa résolution permettrait de meilleures prises de décisions ne reposant pas uniquement sur les informations limitées. Notre outil SDET (Semantic Data Enrichment Tool) vient proposer une solution d'enrichissement faisant du Système d'Information Géographiques (SIG) initial une source riche d'informations.	Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001337	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001337	1243	fr	fr	@insat.rnu.tn, @insat.rnu.tn	L'outil SDET pour le complètement des données descriptives liées aux bases de données géographiques L'enrichissement des bases de données est un moyen visant à offrir un supplément informationnel aux utilisateurs. Dans le cas des données géographiques, cette activité représente de nos jours un problème crucial. Sa résolution permettrait de meilleures prises de décisions ne reposant pas uniquement sur les informations limitées. Notre outil SDET (Semantic Data Enrichment Tool) vient proposer une solution d'enrichissement faisant du Système d'Information Géographiques (SIG) initial une source riche d'informations.	L'outil SDET pour le complètement des données descriptives liées aux bases de données géographiques L'enrichissement des bases de données est un moyen visant à offrir un supplément informationnel aux utilisateurs. Dans le cas des données géographiques, cette activité représente de nos jours un problème crucial. Sa résolution permettrait de meilleures prises de décisions ne reposant pas uniquement sur les informations limitées. Notre outil SDET (Semantic Data Enrichment Tool) vient proposer une solution d'enrichissement faisant du Système d'Information Géographiques (SIG) initial une source riche d'informations.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Les itemsets essentiels fermés : une nouvelle représentation concise	Devant l'accroissement constant des grandes bases de données, plusieurs travaux de recherche en fouille de données s'orientent vers le développement de techniques de représentation compacte. Ces recherches se développent suivant deux axes complémentaires : l'extraction de bases génériques de règles d'association et l'extraction de représentations concises d'itemsets fréquents.Dans ce papier, nous introduisons une nouvelle représentation concise exacte des itemsets fréquents. Elle se situe au croisement de chemins de deux autres représentations concises, à savoir les itemsets fermés et ceux dits essentiels. L'idée intuitive est de profiter du fait que tout opérateur de fermeture induit une fonction surjective. Dans ce contexte, nous introduisons un nouvel opérateur de fermeture permettant de calculer les fermetures des itemsets essentiels. Ceci a pour but d'avoir une représentation concise de taille réduite tout en permettant l'extraction des supports négatif et disjonctif d'un itemset en plus de son support conjonctif. Un nouvel algorithme appelé D-CLOSURE permettant d'extraire les itemsets essentiels fermés est aussi présenté. L'étude expérimentale que nous avons menée a permis de confirmer que la nouvelle approche présente un bon taux de compacité comparativement aux autres représentations concises exactes.	Tarek Hamrouni, Islem Denden, Sadok Ben Yahia, Engelbert Mephu Nguifo, Yahya Slimani	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001384	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001384	1244	fr	fr	@fst.rnu.tn, @univ-artois.fr	Les itemsets essentiels fermés : une nouvelle représentation concise Devant l'accroissement constant des grandes bases de données, plusieurs travaux de recherche en fouille de données s'orientent vers le développement de techniques de représentation compacte. Ces recherches se développent suivant deux axes complémentaires : l'extraction de bases génériques de règles d'association et l'extraction de représentations concises d'itemsets fréquents.Dans ce papier, nous introduisons une nouvelle représentation concise exacte des itemsets fréquents. Elle se situe au croisement de chemins de deux autres représentations concises, à savoir les itemsets fermés et ceux dits essentiels. L'idée intuitive est de profiter du fait que tout opérateur de fermeture induit une fonction surjective. Dans ce contexte, nous introduisons un nouvel opérateur de fermeture permettant de calculer les fermetures des itemsets essentiels. Ceci a pour but d'avoir une représentation concise de taille réduite tout en permettant l'extraction des supports négatif et disjonctif d'un itemset en plus de son support conjonctif. Un nouvel algorithme appelé D-CLOSURE permettant d'extraire les itemsets essentiels fermés est aussi présenté. L'étude expérimentale que nous avons menée a permis de confirmer que la nouvelle approche présente un bon taux de compacité comparativement aux autres représentations concises exactes.	Les itemsets essentiels fermés : une nouvelle représentation concise Devant l'accroissement constant des grandes bases de données, plusieurs travaux de recherche en fouille de données s'orientent vers le développement de techniques de représentation compacte. Ces recherches se développent suivant deux axes complémentaires : l'extraction de bases génériques de règles d'association et l'extraction de représentations concises d'itemsets fréquents.Dans ce papier, nous introduisons une nouvelle représentation concise exacte des itemsets fréquents. Elle se situe au croisement de chemins de deux autres représentations concises, à savoir les itemsets fermés et ceux dits essentiels. L'idée intuitive est de profiter du fait que tout opérateur de fermeture induit une fonction surjective. Dans ce contexte, nous introduisons un nouvel opérateur de fermeture permettant de calculer les fermetures des itemsets essentiels. Ceci a pour but d'avoir une représentation concise de taille réduite tout en permettant l'extraction des supports négatif et disjonctif d'un itemset en plus de son support conjonctif. Un nouvel algorithme appelé D-CLOSURE permettant d'extraire les itemsets essentiels fermés est aussi présenté. L'étude expérimentale que nous avons menée a permis de confirmer que la nouvelle approche présente un bon taux de compacité comparativement aux autres représentations concises exactes.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Logiciel d'aide à l'évaluation des catégorisations	"Les méthodes de classification automatique sont employées dans des domaines variés et de nombreux algorithmes ont été proposés dans la littérature. Au milieu de cette ""jungle"", il semble parfois difficile à un simple utilisateur de choisir quel algorithme est le plus adapté à ses besoins. Depuis le milieu des années 90, une nouvelle thématique de recherches, appelée clustering validity, tente de répondre à ce genre d'interrogation en proposant des indices pour juger de la qualité des catégorisations obtenues. Mais le choix est parfois difficile entre ces indices et il peut s'avérer délicat de prendre la bonne décision. C'est pourquoi nous proposons un logiciel adapté à cette problématique d'évaluation."	Julien Velcin, William Vacher, Jean-Gabriel Ganascia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001333	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001333	1245	fr	fr	@lip6.fr, @free.fr	"Logiciel d'aide à l'évaluation des catégorisations Les méthodes de classification automatique sont employées dans des domaines variés et de nombreux algorithmes ont été proposés dans la littérature. Au milieu de cette ""jungle"", il semble parfois difficile à un simple utilisateur de choisir quel algorithme est le plus adapté à ses besoins. Depuis le milieu des années 90, une nouvelle thématique de recherches, appelée clustering validity, tente de répondre à ce genre d'interrogation en proposant des indices pour juger de la qualité des catégorisations obtenues. Mais le choix est parfois difficile entre ces indices et il peut s'avérer délicat de prendre la bonne décision. C'est pourquoi nous proposons un logiciel adapté à cette problématique d'évaluation."	"Logiciel d'aide à l'évaluation des catégorisations Les méthodes de classification automatique sont employées dans des domaines variés et de nombreux algorithmes ont été proposés dans la littérature. Au milieu de cette ""jungle"", il semble parfois difficile à un simple utilisateur de choisir quel algorithme est le plus adapté à ses besoins. Depuis le milieu des années 90, une nouvelle thématique de recherches, appelée clustering validity, tente de répondre à ce genre d'interrogation en proposant des indices pour juger de la qualité des catégorisations obtenues. Mais le choix est parfois difficile entre ces indices et il peut s'avérer délicat de prendre la bonne décision. C'est pourquoi nous proposons un logiciel adapté à cette problématique d'évaluation."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Mesure d'entropie asymétrique et consistante	Les mesures d'entropie, dont la plus connue est celle de Shannon, ont été proposées dans un contexte de codage et de transmission d'information. Néanmoins, dès le milieu des années soixante, elles ont été utilisées dans d'autres domaines comme l'apprentissage et plus particulièrement pour construire des graphes d'induction et des arbres de décision. L'usage brut de ces mesures n'est cependant pas toujours bien approprié pour engendrer des modèles de prédiction ou d'explication pertinents. Cette faiblesse résulte des propriétés des entropies, en particulier le maximum nécessairement atteint pour la distribution uniforme et l'insensibilité à la taille de l'échantillon. Nous commençons par rappeler ces propriétés classiques. Nous définissons ensuite une nouvelle axiomatique mieux adaptée à nos besoins et proposons une mesure empirique d'entropie plus flexible vérifiant ces axiomes.	Djamel Abdelkader Zighed, Simon Marcellin, Gilbert Ritschard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001309	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001309	1246	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @unige.ch	Mesure d'entropie asymétrique et consistante Les mesures d'entropie, dont la plus connue est celle de Shannon, ont été proposées dans un contexte de codage et de transmission d'information. Néanmoins, dès le milieu des années soixante, elles ont été utilisées dans d'autres domaines comme l'apprentissage et plus particulièrement pour construire des graphes d'induction et des arbres de décision. L'usage brut de ces mesures n'est cependant pas toujours bien approprié pour engendrer des modèles de prédiction ou d'explication pertinents. Cette faiblesse résulte des propriétés des entropies, en particulier le maximum nécessairement atteint pour la distribution uniforme et l'insensibilité à la taille de l'échantillon. Nous commençons par rappeler ces propriétés classiques. Nous définissons ensuite une nouvelle axiomatique mieux adaptée à nos besoins et proposons une mesure empirique d'entropie plus flexible vérifiant ces axiomes.	Mesure d'entropie asymétrique et consistante Les mesures d'entropie, dont la plus connue est celle de Shannon, ont été proposées dans un contexte de codage et de transmission d'information. Néanmoins, dès le milieu des années soixante, elles ont été utilisées dans d'autres domaines comme l'apprentissage et plus particulièrement pour construire des graphes d'induction et des arbres de décision. L'usage brut de ces mesures n'est cependant pas toujours bien approprié pour engendrer des modèles de prédiction ou d'explication pertinents. Cette faiblesse résulte des propriétés des entropies, en particulier le maximum nécessairement atteint pour la distribution uniforme et l'insensibilité à la taille de l'échantillon. Nous commençons par rappeler ces propriétés classiques. Nous définissons ensuite une nouvelle axiomatique mieux adaptée à nos besoins et proposons une mesure empirique d'entropie plus flexible vérifiant ces axiomes.	19
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Mesure non symétrique pour l'évaluation de modèles, utilisation pour les jeux de données déséquilibrés	Les critères servant à l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ainsi que ceux utilisés pour bâtir des arbres de décision sont, pour la plupart, symétriques. De manière pragmatique, cela signifie que chacune des modalités de la variable endogène se voit assigner une importance identique. Or, dans nombre de cas pratiques cela n'est pas le cas. Ainsi, on peut notamment prendre l'exemple de jeux de données fortement déséquilibrés pour lesquels l'objectif principal est l'identification des objets représentatifs de la modalité minoritaire (Aide au diagnostic, identification de phénomènes inhabituels : fraudes, pannes...). Dans ce type de situation il apparaît clairement qu'assigner une importance identique aux erreurs de prédiction ne constitue pas la meilleure des solutions. Nous proposons dans cet article un critère (pouvant servir à la fois pour l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ou encore de critère utilisé pour bâtir des arbres de décision) prenant en compte cet aspect non symétrique de l'importance associée à chacune des modalités de la variable endogène. Nous proposons ensuite une évolution des modèles de type forêts aléatoires utilisant ce critère pour les jeux de données fortement déséquilibrés.	Julien Thomas, Pierre-Emmanuel Jouve, Nicolas Nicoloyannis	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001426	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001426	1247	fr	fr		Mesure non symétrique pour l'évaluation de modèles, utilisation pour les jeux de données déséquilibrés Les critères servant à l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ainsi que ceux utilisés pour bâtir des arbres de décision sont, pour la plupart, symétriques. De manière pragmatique, cela signifie que chacune des modalités de la variable endogène se voit assigner une importance identique. Or, dans nombre de cas pratiques cela n'est pas le cas. Ainsi, on peut notamment prendre l'exemple de jeux de données fortement déséquilibrés pour lesquels l'objectif principal est l'identification des objets représentatifs de la modalité minoritaire (Aide au diagnostic, identification de phénomènes inhabituels : fraudes, pannes...). Dans ce type de situation il apparaît clairement qu'assigner une importance identique aux erreurs de prédiction ne constitue pas la meilleure des solutions. Nous proposons dans cet article un critère (pouvant servir à la fois pour l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ou encore de critère utilisé pour bâtir des arbres de décision) prenant en compte cet aspect non symétrique de l'importance associée à chacune des modalités de la variable endogène. Nous proposons ensuite une évolution des modèles de type forêts aléatoires utilisant ce critère pour les jeux de données fortement déséquilibrés.	Mesure non symétrique pour l'évaluation de modèles, utilisation pour les jeux de données déséquilibrés Les critères servant à l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ainsi que ceux utilisés pour bâtir des arbres de décision sont, pour la plupart, symétriques. De manière pragmatique, cela signifie que chacune des modalités de la variable endogène se voit assigner une importance identique. Or, dans nombre de cas pratiques cela n'est pas le cas. Ainsi, on peut notamment prendre l'exemple de jeux de données fortement déséquilibrés pour lesquels l'objectif principal est l'identification des objets représentatifs de la modalité minoritaire (Aide au diagnostic, identification de phénomènes inhabituels : fraudes, pannes...). Dans ce type de situation il apparaît clairement qu'assigner une importance identique aux erreurs de prédiction ne constitue pas la meilleure des solutions. Nous proposons dans cet article un critère (pouvant servir à la fois pour l'évaluation de modèles d'apprentissage supervisé ou encore de critère utilisé pour bâtir des arbres de décision) prenant en compte cet aspect non symétrique de l'importance associée à chacune des modalités de la variable endogène. Nous proposons ensuite une évolution des modèles de type forêts aléatoires utilisant ce critère pour les jeux de données fortement déséquilibrés.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Méthodes statistiques et modèles thermiques compacts	Dans le domaine thermique, la plupart des études reposent sur des modèles à éléments finis. Cependant, le coût en calcul et donc en temps de ces méthodes ont renforcé le besoin de modèles plus compacts. Le réseau RC équivalent est la solution la plus souvent utilisée. Toutefois, ses paramètres doivent souvent être ajustés à l'aide de mesures ou de simulation. Dans ce contexte d'identification de système, les méthodes statistiques seront comparées aux méthodes classiquement utilisées pour la prédiction thermique.	Hubert Polaert, Philippe Leray, Grégory Mallet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001377	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001377	1248	fr	fr	@insa-rouen.fr	Méthodes statistiques et modèles thermiques compacts Dans le domaine thermique, la plupart des études reposent sur des modèles à éléments finis. Cependant, le coût en calcul et donc en temps de ces méthodes ont renforcé le besoin de modèles plus compacts. Le réseau RC équivalent est la solution la plus souvent utilisée. Toutefois, ses paramètres doivent souvent être ajustés à l'aide de mesures ou de simulation. Dans ce contexte d'identification de système, les méthodes statistiques seront comparées aux méthodes classiquement utilisées pour la prédiction thermique.	Méthodes statistiques et modèles thermiques compacts Dans le domaine thermique, la plupart des études reposent sur des modèles à éléments finis. Cependant, le coût en calcul et donc en temps de ces méthodes ont renforcé le besoin de modèles plus compacts. Le réseau RC équivalent est la solution la plus souvent utilisée. Toutefois, ses paramètres doivent souvent être ajustés à l'aide de mesures ou de simulation. Dans ce contexte d'identification de système, les méthodes statistiques seront comparées aux méthodes classiquement utilisées pour la prédiction thermique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Navigation et appariement d'objets géographiques dans une ontologie	L'ACI FoDoMuSt se propose d'élaborer un processus de fouille de données multi-stratégies pour la reconnaissance automatique d'objets géographiques sur des images satellitaires ou aériennes. Ces dernières sont segmentées afin d'isoler des polygones définis par un ensemble de descripteurs de bas niveaux. Afin de leur affecter une sémantique, on applique dans un premier temps une classification. Si aucun objet géographique n'est identifié, on tente alors un appariement du polygone avec les concepts d'une ontologie d'objets géographiques. Un algorithme de navigation dans l'ontologie et une mesure de comparaison sémantique ont ainsi été développés, paramétrables selon le contexte d'appariement. Cette mesure évalue la pertinence d'un appariement et comprend une composante locale (comparaison au niveau du concept) et une composante globale (combinaison linéaire de mesures locales). La méthode proposée a été développée en JAVA et intégrée à la plate-forme FoDoMuSt. Les premières expérimentations et évaluations humaines sont très encourageantes.	Rémy Brisson, Omar Boussaid, Pierre Gançarski, Anne Puissant, Nicolas Durand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001402	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001402	1249	fr	fr	@yahoo.fr, @univ-lyon2.fr, @lsiit.u-strasbg.fr, @lsiit.u-strasbg.fr, @unicaen.fr	Navigation et appariement d'objets géographiques dans une ontologie L'ACI FoDoMuSt se propose d'élaborer un processus de fouille de données multi-stratégies pour la reconnaissance automatique d'objets géographiques sur des images satellitaires ou aériennes. Ces dernières sont segmentées afin d'isoler des polygones définis par un ensemble de descripteurs de bas niveaux. Afin de leur affecter une sémantique, on applique dans un premier temps une classification. Si aucun objet géographique n'est identifié, on tente alors un appariement du polygone avec les concepts d'une ontologie d'objets géographiques. Un algorithme de navigation dans l'ontologie et une mesure de comparaison sémantique ont ainsi été développés, paramétrables selon le contexte d'appariement. Cette mesure évalue la pertinence d'un appariement et comprend une composante locale (comparaison au niveau du concept) et une composante globale (combinaison linéaire de mesures locales). La méthode proposée a été développée en JAVA et intégrée à la plate-forme FoDoMuSt. Les premières expérimentations et évaluations humaines sont très encourageantes.	Navigation et appariement d'objets géographiques dans une ontologie L'ACI FoDoMuSt se propose d'élaborer un processus de fouille de données multi-stratégies pour la reconnaissance automatique d'objets géographiques sur des images satellitaires ou aériennes. Ces dernières sont segmentées afin d'isoler des polygones définis par un ensemble de descripteurs de bas niveaux. Afin de leur affecter une sémantique, on applique dans un premier temps une classification. Si aucun objet géographique n'est identifié, on tente alors un appariement du polygone avec les concepts d'une ontologie d'objets géographiques. Un algorithme de navigation dans l'ontologie et une mesure de comparaison sémantique ont ainsi été développés, paramétrables selon le contexte d'appariement. Cette mesure évalue la pertinence d'un appariement et comprend une composante locale (comparaison au niveau du concept) et une composante globale (combinaison linéaire de mesures locales). La méthode proposée a été développée en JAVA et intégrée à la plate-forme FoDoMuSt. Les premières expérimentations et évaluations humaines sont très encourageantes.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Notion de conversation dans les communications interpersonnelles instantanées sur IP	Dans cet article nous étudions la contribution des techniques de fouille de données à l'amélioration des services de communications instantanées sur IP tel que la messagerie instantanée (IM) et la téléphonie sur IP (ToIP).	Alexandre Bouchacourt, Luigi Lancieri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001359	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001359	1250	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com	Notion de conversation dans les communications interpersonnelles instantanées sur IP Dans cet article nous étudions la contribution des techniques de fouille de données à l'amélioration des services de communications instantanées sur IP tel que la messagerie instantanée (IM) et la téléphonie sur IP (ToIP).	Notion de conversation dans les communications interpersonnelles instantanées sur IP Dans cet article nous étudions la contribution des techniques de fouille de données à l'amélioration des services de communications instantanées sur IP tel que la messagerie instantanée (IM) et la téléphonie sur IP (ToIP).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	OKM : une extension des k-moyennes pour la recherche de classes recouvrantes	Dans cet article nous abordons le problème de la classification (ou clustering) dans le but de découvrir des classes avec recouvrements. Malgré quelques avancées récentes dans ce domaines, motivées par des besoins applicatifs importants (traitements des données multimédia par exemple), nous constatons l'absence de solutions théoriques à ce problème. Notre étude consiste alors à proposer une nouvelle formulation du problème de classification par partitionnement, adaptée à la recherche d'un recouvrement des données en classes d'objets similaires. Cette approche se fonde sur la dénition d'un critère objectif de qualité d'un recouvrement et d'une solution algorithmique visant à optimiser ce critère. Nous proposons deux évaluations de ce travail permettant d'une part d'appréhender le fonctionnement global de l'algorithme sur des données simples (vitesse de convergence, visualisation des résultats) et d'autre part d'évaluer quantitativement le bénéfice d'une telle approche sur une application de classification de documents textuels.	Guillaume Cleuziou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001458	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001458	1251	fr	fr	@univ-orleans.fr	OKM : une extension des k-moyennes pour la recherche de classes recouvrantes Dans cet article nous abordons le problème de la classification (ou clustering) dans le but de découvrir des classes avec recouvrements. Malgré quelques avancées récentes dans ce domaines, motivées par des besoins applicatifs importants (traitements des données multimédia par exemple), nous constatons l'absence de solutions théoriques à ce problème. Notre étude consiste alors à proposer une nouvelle formulation du problème de classification par partitionnement, adaptée à la recherche d'un recouvrement des données en classes d'objets similaires. Cette approche se fonde sur la dénition d'un critère objectif de qualité d'un recouvrement et d'une solution algorithmique visant à optimiser ce critère. Nous proposons deux évaluations de ce travail permettant d'une part d'appréhender le fonctionnement global de l'algorithme sur des données simples (vitesse de convergence, visualisation des résultats) et d'autre part d'évaluer quantitativement le bénéfice d'une telle approche sur une application de classification de documents textuels.	OKM : une extension des k-moyennes pour la recherche de classes recouvrantes Dans cet article nous abordons le problème de la classification (ou clustering) dans le but de découvrir des classes avec recouvrements. Malgré quelques avancées récentes dans ce domaines, motivées par des besoins applicatifs importants (traitements des données multimédia par exemple), nous constatons l'absence de solutions théoriques à ce problème. Notre étude consiste alors à proposer une nouvelle formulation du problème de classification par partitionnement, adaptée à la recherche d'un recouvrement des données en classes d'objets similaires. Cette approche se fonde sur la dénition d'un critère objectif de qualité d'un recouvrement et d'une solution algorithmique visant à optimiser ce critère. Nous proposons deux évaluations de ce travail permettant d'une part d'appréhender le fonctionnement global de l'algorithme sur des données simples (vitesse de convergence, visualisation des résultats) et d'autre part d'évaluer quantitativement le bénéfice d'une telle approche sur une application de classification de documents textuels.	19
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Optimal histogram representation of large data sets: Fisher vs piecewise linear approximation	Histogram representation of a large set of data is a good way to summarize and visualize data and is frequently performed in order to optimize query estimation in DBMS. In this paper, we show the performance and the properties of two strategies for an optimal construction of histograms on a single real valued descriptor on the base of a prior choice of the number of buckets. The first one is based on the Fisher algorithm, while the second one is based on a geometrical procedure for the interpolation of the empirical distribution function by a piecewise linear function. The goodness of fit is computed using the Wasserstein metric between distributions. We compare the proposed method performances against some existing ones on artificial and real datasets.	Antonio Irpino, Elvira Romano	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001314	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001314	1252	en	en	@unina.it, @unina.it	Optimal histogram representation of large data sets: Fisher vs piecewise linear approximation Histogram representation of a large set of data is a good way to summarize and visualize data and is frequently performed in order to optimize query estimation in DBMS. In this paper, we show the performance and the properties of two strategies for an optimal construction of histograms on a single real valued descriptor on the base of a prior choice of the number of buckets. The first one is based on the Fisher algorithm, while the second one is based on a geometrical procedure for the interpolation of the empirical distribution function by a piecewise linear function. The goodness of fit is computed using the Wasserstein metric between distributions. We compare the proposed method performances against some existing ones on artificial and real datasets.	Optimal histogram representation of large data sets: Fisher vs piecewise linear approximation Histogram representation of a large set of data is a good way to summarize and visualize data and is frequently performed in order to optimize query estimation in DBMS. In this paper, we show the performance and the properties of two strategies for an optimal construction of histograms on a single real valued descriptor on the base of a prior choice of the number of buckets. The first one is based on the Fisher algorithm, while the second one is based on a geometrical procedure for the interpolation of the empirical distribution function by a piecewise linear function. The goodness of fit is computed using the Wasserstein metric between distributions. We compare the proposed method performances against some existing ones on artificial and real datasets.	26
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Partitionnement d'un réseau de sociabilité à fort coefficient de clustering	Afin de comparer l'organisation sociale d'une paysannerie médiévale avant et après la guerre de Cent Ans nous étudions la structure de réseaux sociaux construits à partir d'un corpus de contrats agraires. Faibles diamètres et fort clustering révèlent des graphes en petit monde. Comme beaucoup de grands réseaux d'interaction étudiés ces dernières années ces graphes sont sans échelle typique. Les distributions des degrés de leurs sommets sont bien ajustées par une loi de puissance tronquée par une coupure exponentielle. Ils possèdent en outre un club-huppé, c'est à dire un noyau dense et de faible diamètre regroupant les individus à forts degrés. La forme particulière des éléments propres du laplacien permet d'extraire des communautés qui se répartissent en étoile autour du club huppé.	Romain Boulet, Bertrand Jouve	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001438	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001438	1253	fr	fr	@univ-tlse2.fr	Partitionnement d'un réseau de sociabilité à fort coefficient de clustering Afin de comparer l'organisation sociale d'une paysannerie médiévale avant et après la guerre de Cent Ans nous étudions la structure de réseaux sociaux construits à partir d'un corpus de contrats agraires. Faibles diamètres et fort clustering révèlent des graphes en petit monde. Comme beaucoup de grands réseaux d'interaction étudiés ces dernières années ces graphes sont sans échelle typique. Les distributions des degrés de leurs sommets sont bien ajustées par une loi de puissance tronquée par une coupure exponentielle. Ils possèdent en outre un club-huppé, c'est à dire un noyau dense et de faible diamètre regroupant les individus à forts degrés. La forme particulière des éléments propres du laplacien permet d'extraire des communautés qui se répartissent en étoile autour du club huppé.	Partitionnement d'un réseau de sociabilité à fort coefficient de clustering Afin de comparer l'organisation sociale d'une paysannerie médiévale avant et après la guerre de Cent Ans nous étudions la structure de réseaux sociaux construits à partir d'un corpus de contrats agraires. Faibles diamètres et fort clustering révèlent des graphes en petit monde. Comme beaucoup de grands réseaux d'interaction étudiés ces dernières années ces graphes sont sans échelle typique. Les distributions des degrés de leurs sommets sont bien ajustées par une loi de puissance tronquée par une coupure exponentielle. Ils possèdent en outre un club-huppé, c'est à dire un noyau dense et de faible diamètre regroupant les individus à forts degrés. La forme particulière des éléments propres du laplacien permet d'extraire des communautés qui se répartissent en étoile autour du club huppé.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Peut-on capturer la sémantique à travers la syntaxe ? - découverte des règles d'exception simultanée	L'objectif de la fouille de données est la découverte sophistiquée de connaissances lisibles, surprenantes et possiblement utiles. Les aspects surprenant et utile font partie de la sémantique et nécessitent l'utilisation des connaissances du domaine, ce qui cause souvent le problème d'acquisition de la connaissance. Notre découverte des règles d'exception simultanée peut être une réponse à ce problème. Nous envisageons de trouver les connaissances surprenantes et possiblement utiles à travers notre forme de paire de règles d'exception. Les autres méthodes inventées concernent l'index d'évaluation et la recherche exhaustive. Plusieurs applications médicales seront présentées sur lesquelles nos propositions ont été appliquées.	Einoshin Suzuki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001280	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001280	1254	fr	fr		Peut-on capturer la sémantique à travers la syntaxe ? - découverte des règles d'exception simultanée L'objectif de la fouille de données est la découverte sophistiquée de connaissances lisibles, surprenantes et possiblement utiles. Les aspects surprenant et utile font partie de la sémantique et nécessitent l'utilisation des connaissances du domaine, ce qui cause souvent le problème d'acquisition de la connaissance. Notre découverte des règles d'exception simultanée peut être une réponse à ce problème. Nous envisageons de trouver les connaissances surprenantes et possiblement utiles à travers notre forme de paire de règles d'exception. Les autres méthodes inventées concernent l'index d'évaluation et la recherche exhaustive. Plusieurs applications médicales seront présentées sur lesquelles nos propositions ont été appliquées.	Peut-on capturer la sémantique à travers la syntaxe ? - découverte des règles d'exception simultanée L'objectif de la fouille de données est la découverte sophistiquée de connaissances lisibles, surprenantes et possiblement utiles. Les aspects surprenant et utile font partie de la sémantique et nécessitent l'utilisation des connaissances du domaine, ce qui cause souvent le problème d'acquisition de la connaissance. Notre découverte des règles d'exception simultanée peut être une réponse à ce problème. Nous envisageons de trouver les connaissances surprenantes et possiblement utiles à travers notre forme de paire de règles d'exception. Les autres méthodes inventées concernent l'index d'évaluation et la recherche exhaustive. Plusieurs applications médicales seront présentées sur lesquelles nos propositions ont été appliquées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Préservation de l'Intimité dans les Protocoles de Conversations	Le travail présenté dans cet article, rentre dans le cadre de la gestion des données privées en vue de la substitution, appelée remplaçabilité, dynamique des services Web. Trois contributions sont apportées, (1) modélisation des politiques privées spécifiant les règles d'utilisation des données privées, prenant en compte des aspects se rapportant aux services Web, (2) étendre les protocoles de conversations des services Web par le modèle proposé, afin d'apporter les primitives nécessaires pour l'analyse des protocoles en présence de ces règles, (3) définition d'un mécanisme d'analyse de la remplaçabilité d'un service par un autre en vue de ses politiques privées.	Nawal Guermouche, Salima Benbernou, Emmanuel Coquery, Mohand-Said Hacid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001360	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001360	1255	fr	fr	@loria.fr, @liris.cnrs.fr	Préservation de l'Intimité dans les Protocoles de Conversations Le travail présenté dans cet article, rentre dans le cadre de la gestion des données privées en vue de la substitution, appelée remplaçabilité, dynamique des services Web. Trois contributions sont apportées, (1) modélisation des politiques privées spécifiant les règles d'utilisation des données privées, prenant en compte des aspects se rapportant aux services Web, (2) étendre les protocoles de conversations des services Web par le modèle proposé, afin d'apporter les primitives nécessaires pour l'analyse des protocoles en présence de ces règles, (3) définition d'un mécanisme d'analyse de la remplaçabilité d'un service par un autre en vue de ses politiques privées.	Préservation de l'Intimité dans les Protocoles de Conversations Le travail présenté dans cet article, rentre dans le cadre de la gestion des données privées en vue de la substitution, appelée remplaçabilité, dynamique des services Web. Trois contributions sont apportées, (1) modélisation des politiques privées spécifiant les règles d'utilisation des données privées, prenant en compte des aspects se rapportant aux services Web, (2) étendre les protocoles de conversations des services Web par le modèle proposé, afin d'apporter les primitives nécessaires pour l'analyse des protocoles en présence de ces règles, (3) définition d'un mécanisme d'analyse de la remplaçabilité d'un service par un autre en vue de ses politiques privées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	RAS : Un outil pour l'annotation de documents basée sur les liens de citation	RAS (Reference Annotation System) est un outil d'annotation de documents. Cet outil est le résultat de l'implémentation de notre approche d'annotation basée sur le contexte de citation. L'approche est indépendante du contenu et utilise un regroupement thématique des références construit à partir d'une classification floue non-supervisée. L'outil présenté dans cet article a été expérimentée et évaluée avec la base de documents scientifiques Citeseer.	Lylia Abrouk, Danièle Hérin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001341	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001341	1256	fr	fr	@lirmm.fr	RAS : Un outil pour l'annotation de documents basée sur les liens de citation RAS (Reference Annotation System) est un outil d'annotation de documents. Cet outil est le résultat de l'implémentation de notre approche d'annotation basée sur le contexte de citation. L'approche est indépendante du contenu et utilise un regroupement thématique des références construit à partir d'une classification floue non-supervisée. L'outil présenté dans cet article a été expérimentée et évaluée avec la base de documents scientifiques Citeseer.	RAS : Un outil pour l'annotation de documents basée sur les liens de citation RAS (Reference Annotation System) est un outil d'annotation de documents. Cet outil est le résultat de l'implémentation de notre approche d'annotation basée sur le contexte de citation. L'approche est indépendante du contenu et utilise un regroupement thématique des références construit à partir d'une classification floue non-supervisée. L'outil présenté dans cet article a été expérimentée et évaluée avec la base de documents scientifiques Citeseer.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Ré-ordonnancement pour l'apprentissage de transformations de documents HTML	Notre objectif est de transformer les documents Web vers un schéma médiateur XML défini a priori. C'est une étape nécessaire pour de nombreuses tâches de recherche d'information concernant le Web Sémantique, les documents semi-structurés, le traitement de sources hétérogènes, etc. Elle permet d'associer une structure sémantiquement riche à des documents dont le formats ne contient que des informations de présentation. Nous proposons de traiter ce problème comme un problème d'apprentissage structuré en le formalisant comme une transformation d'arbre en arbre.Notre méthode de transformation comporte deux étapes. Dans une première étape, une grammaire hors-contexte probabiliste permet de générer un ensemble de solutions candidates. Dans une deuxième étape, ces solutions candidates sont ordonnées grâce à un algorithme de ré-ordonnancement à base de perceptron à noyau. Cette étape d'ordonnancement nous permet d'utiliser de manière efficace des caractéristiques complexes définies à partir du document d'entrée et de la solution candidate.	Guillaume Wisniewski, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001461	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001461	1257	fr	fr	@lip6.fr	Ré-ordonnancement pour l'apprentissage de transformations de documents HTML Notre objectif est de transformer les documents Web vers un schéma médiateur XML défini a priori. C'est une étape nécessaire pour de nombreuses tâches de recherche d'information concernant le Web Sémantique, les documents semi-structurés, le traitement de sources hétérogènes, etc. Elle permet d'associer une structure sémantiquement riche à des documents dont le formats ne contient que des informations de présentation. Nous proposons de traiter ce problème comme un problème d'apprentissage structuré en le formalisant comme une transformation d'arbre en arbre.Notre méthode de transformation comporte deux étapes. Dans une première étape, une grammaire hors-contexte probabiliste permet de générer un ensemble de solutions candidates. Dans une deuxième étape, ces solutions candidates sont ordonnées grâce à un algorithme de ré-ordonnancement à base de perceptron à noyau. Cette étape d'ordonnancement nous permet d'utiliser de manière efficace des caractéristiques complexes définies à partir du document d'entrée et de la solution candidate.	Ré-ordonnancement pour l'apprentissage de transformations de documents HTML Notre objectif est de transformer les documents Web vers un schéma médiateur XML défini a priori. C'est une étape nécessaire pour de nombreuses tâches de recherche d'information concernant le Web Sémantique, les documents semi-structurés, le traitement de sources hétérogènes, etc. Elle permet d'associer une structure sémantiquement riche à des documents dont le formats ne contient que des informations de présentation. Nous proposons de traiter ce problème comme un problème d'apprentissage structuré en le formalisant comme une transformation d'arbre en arbre.Notre méthode de transformation comporte deux étapes. Dans une première étape, une grammaire hors-contexte probabiliste permet de générer un ensemble de solutions candidates. Dans une deuxième étape, ces solutions candidates sont ordonnées grâce à un algorithme de ré-ordonnancement à base de perceptron à noyau. Cette étape d'ordonnancement nous permet d'utiliser de manière efficace des caractéristiques complexes définies à partir du document d'entrée et de la solution candidate.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Réduction de dimension pour l'analyse de données vidéo	Les données vidéo ont la particularité d'être très volumineuses alors qu'elles contiennent peu d'information sémantique. Pour les analyser, il faut réduire la quantité d'information dans l'espace de recherche. Les données vidéo sont souvent considérées comme l'ensemble des pixels d'une succession d'images analysées séquentiellement. Dans cet article, nous proposons d'utiliser une analyse en composantes principales (ACP) pour réduire la dimensionnalité des informations sans perdre la nature tridimensionnelle des données initiales. Nous commençons par considérer des sous-séquences, dont le nombre de trames est le nombre de dimensions dans l'espace de représentation. Nous appliquons une ACP pour obtenir un espace de faible dimension où les points similaires sémantiquement sont proches. La sous-séquence est ensuite divisée en blocs tridimensionnels dont on projette l'ellipsoïde d'inertie dans le premier plan factoriel. Nous déduisons enfin le mouvement présent dans les blocs à partir des ellipses ainsi obtenues. Nous présenterons les résultats obtenus pour un problème de vidéosurveillance.	Nicolas Verbeke, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001404	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001404	1258	fr	fr	@univ-paris5.fr	Réduction de dimension pour l'analyse de données vidéo Les données vidéo ont la particularité d'être très volumineuses alors qu'elles contiennent peu d'information sémantique. Pour les analyser, il faut réduire la quantité d'information dans l'espace de recherche. Les données vidéo sont souvent considérées comme l'ensemble des pixels d'une succession d'images analysées séquentiellement. Dans cet article, nous proposons d'utiliser une analyse en composantes principales (ACP) pour réduire la dimensionnalité des informations sans perdre la nature tridimensionnelle des données initiales. Nous commençons par considérer des sous-séquences, dont le nombre de trames est le nombre de dimensions dans l'espace de représentation. Nous appliquons une ACP pour obtenir un espace de faible dimension où les points similaires sémantiquement sont proches. La sous-séquence est ensuite divisée en blocs tridimensionnels dont on projette l'ellipsoïde d'inertie dans le premier plan factoriel. Nous déduisons enfin le mouvement présent dans les blocs à partir des ellipses ainsi obtenues. Nous présenterons les résultats obtenus pour un problème de vidéosurveillance.	Réduction de dimension pour l'analyse de données vidéo Les données vidéo ont la particularité d'être très volumineuses alors qu'elles contiennent peu d'information sémantique. Pour les analyser, il faut réduire la quantité d'information dans l'espace de recherche. Les données vidéo sont souvent considérées comme l'ensemble des pixels d'une succession d'images analysées séquentiellement. Dans cet article, nous proposons d'utiliser une analyse en composantes principales (ACP) pour réduire la dimensionnalité des informations sans perdre la nature tridimensionnelle des données initiales. Nous commençons par considérer des sous-séquences, dont le nombre de trames est le nombre de dimensions dans l'espace de représentation. Nous appliquons une ACP pour obtenir un espace de faible dimension où les points similaires sémantiquement sont proches. La sous-séquence est ensuite divisée en blocs tridimensionnels dont on projette l'ellipsoïde d'inertie dans le premier plan factoriel. Nous déduisons enfin le mouvement présent dans les blocs à partir des ellipses ainsi obtenues. Nous présenterons les résultats obtenus pour un problème de vidéosurveillance.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Régression floue et crédibiliste par SVM pour la classification des images sonar	La classification des images sonar est d'une grande importance par exemple pour la navigation sous-marine ou pour la cartographie des fonds marins. En effet, le sonar offre des capacités d'imagerie plus performantes que les capteurs optiques en milieu sous-marin. La classification de ce type de données rencontre plusieurs difficultés en raison des imprécisions et incertitudes liées au capteur et au milieu. De nombreuses approches ont été proposées sans donner de bons résultats, celles-ci ne tenant pas compte des imperfections des données. Pour modéliser ce type de données, il est judicieux d'utiliser les théories de l'incertain comme la théorie des sous-ensembles flous ou la théorie des fonctions de croyance. Les machines à vecteurs de supports sont de plus en plus utilisées pour la classification automatique aux vues leur simplicité et leurs capacités de généralisation. Il est ainsi possible de proposer une approche qui tient compte de ces imprécisions et de ces incertitudes au coeur même de l'algorithme de classification. L'approche de la régression par SVM que nous avons introduite permet cette modélisation des imperfections. Nous proposons ici une application de cette nouvelle approche sur des données réelles particulièrement complexes, dans le cadre de la classification des images sonar.	Hicham Laanaya, Arnaud Martin, Driss Aboutajdine, Ali Khenchaf	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001295	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001295	1259	fr	fr	@fsr.ac.ma, @ensieta.fr	Régression floue et crédibiliste par SVM pour la classification des images sonar La classification des images sonar est d'une grande importance par exemple pour la navigation sous-marine ou pour la cartographie des fonds marins. En effet, le sonar offre des capacités d'imagerie plus performantes que les capteurs optiques en milieu sous-marin. La classification de ce type de données rencontre plusieurs difficultés en raison des imprécisions et incertitudes liées au capteur et au milieu. De nombreuses approches ont été proposées sans donner de bons résultats, celles-ci ne tenant pas compte des imperfections des données. Pour modéliser ce type de données, il est judicieux d'utiliser les théories de l'incertain comme la théorie des sous-ensembles flous ou la théorie des fonctions de croyance. Les machines à vecteurs de supports sont de plus en plus utilisées pour la classification automatique aux vues leur simplicité et leurs capacités de généralisation. Il est ainsi possible de proposer une approche qui tient compte de ces imprécisions et de ces incertitudes au coeur même de l'algorithme de classification. L'approche de la régression par SVM que nous avons introduite permet cette modélisation des imperfections. Nous proposons ici une application de cette nouvelle approche sur des données réelles particulièrement complexes, dans le cadre de la classification des images sonar.	Régression floue et crédibiliste par SVM pour la classification des images sonar La classification des images sonar est d'une grande importance par exemple pour la navigation sous-marine ou pour la cartographie des fonds marins. En effet, le sonar offre des capacités d'imagerie plus performantes que les capteurs optiques en milieu sous-marin. La classification de ce type de données rencontre plusieurs difficultés en raison des imprécisions et incertitudes liées au capteur et au milieu. De nombreuses approches ont été proposées sans donner de bons résultats, celles-ci ne tenant pas compte des imperfections des données. Pour modéliser ce type de données, il est judicieux d'utiliser les théories de l'incertain comme la théorie des sous-ensembles flous ou la théorie des fonctions de croyance. Les machines à vecteurs de supports sont de plus en plus utilisées pour la classification automatique aux vues leur simplicité et leurs capacités de généralisation. Il est ainsi possible de proposer une approche qui tient compte de ces imprécisions et de ces incertitudes au coeur même de l'algorithme de classification. L'approche de la régression par SVM que nous avons introduite permet cette modélisation des imperfections. Nous proposons ici une application de cette nouvelle approche sur des données réelles particulièrement complexes, dans le cadre de la classification des images sonar.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Segmentation thématique par calcul de distance thématique	Dans cet article, nous présentons une approche de la segmentation thématique fondée sur une représentation en vecteurs sémantiques des phrases et des calculs de distance entre ces vecteurs. Les vecteurs sémantiques sont générés par le système SYGFRAN, un analyseur morpho-syntaxique et conceptuel de la langue française. La segmentation thématique s'effectue elle en recherchant des zones de transition au sein du texte grâce aux vecteurs sémantiques. L'évaluation de cette méthode s'est faite sur les données du défi DEFT'06.	Jacques Chauché, Alexandre Labadié	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001398	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001398	1260	fr	fr	@lirmm.fr, @lirmm.fr	Segmentation thématique par calcul de distance thématique Dans cet article, nous présentons une approche de la segmentation thématique fondée sur une représentation en vecteurs sémantiques des phrases et des calculs de distance entre ces vecteurs. Les vecteurs sémantiques sont générés par le système SYGFRAN, un analyseur morpho-syntaxique et conceptuel de la langue française. La segmentation thématique s'effectue elle en recherchant des zones de transition au sein du texte grâce aux vecteurs sémantiques. L'évaluation de cette méthode s'est faite sur les données du défi DEFT'06.	Segmentation thématique par calcul de distance thématique Dans cet article, nous présentons une approche de la segmentation thématique fondée sur une représentation en vecteurs sémantiques des phrases et des calculs de distance entre ces vecteurs. Les vecteurs sémantiques sont générés par le système SYGFRAN, un analyseur morpho-syntaxique et conceptuel de la langue française. La segmentation thématique s'effectue elle en recherchant des zones de transition au sein du texte grâce aux vecteurs sémantiques. L'évaluation de cette méthode s'est faite sur les données du défi DEFT'06.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Sémantique et contextes conceptuels pour la recherche d'information	Cet article propose une méthodologie de recherche d'information qui utilise l'analyse conceptuelle conjointement avec la sémantique dans le but de fournir des réponses contextuelles à des requêtes sur le web. Le contexte conceptuel défini dans cet article peut être global - c'est-à-dire stable - ou instantané - c'est-à-dire borné par le contexte global. Notre méthodologie consiste en une première phase de pré traitement permettant de construire le contexte global, et une seconde phase de traitement en ligne des requêtes des utilisateurs, associées au contexte instantané. Notre processus de recherche d'information est illustré à travers une expérimentation dans le domaine du tourisme.	Michel Soto, Bénédicte Le Grand, Marie-Aude Aufaure	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001440	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001440	1261	fr	fr	@supelec.fr, @inria.fr, @lip6.fr	Sémantique et contextes conceptuels pour la recherche d'information Cet article propose une méthodologie de recherche d'information qui utilise l'analyse conceptuelle conjointement avec la sémantique dans le but de fournir des réponses contextuelles à des requêtes sur le web. Le contexte conceptuel défini dans cet article peut être global - c'est-à-dire stable - ou instantané - c'est-à-dire borné par le contexte global. Notre méthodologie consiste en une première phase de pré traitement permettant de construire le contexte global, et une seconde phase de traitement en ligne des requêtes des utilisateurs, associées au contexte instantané. Notre processus de recherche d'information est illustré à travers une expérimentation dans le domaine du tourisme.	Sémantique et contextes conceptuels pour la recherche d'information Cet article propose une méthodologie de recherche d'information qui utilise l'analyse conceptuelle conjointement avec la sémantique dans le but de fournir des réponses contextuelles à des requêtes sur le web. Le contexte conceptuel défini dans cet article peut être global - c'est-à-dire stable - ou instantané - c'est-à-dire borné par le contexte global. Notre méthodologie consiste en une première phase de pré traitement permettant de construire le contexte global, et une seconde phase de traitement en ligne des requêtes des utilisateurs, associées au contexte instantané. Notre processus de recherche d'information est illustré à travers une expérimentation dans le domaine du tourisme.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Sous-bases k-faibles pour des règles d'association valides au sens de la confiance	Nous introduisons la notion de sous-base k-faible pour les règles d'association valides au sens de la confiance. Ces sous-bases k-faibles sont caractérisées en termes d'opérateurs de fermeture correspondant à des familles de Moore k-faiblement hiérarchiques.	Jean Diatta, Régis Girard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001383	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001383	1262	fr	fr	@univ-reunion.fr	Sous-bases k-faibles pour des règles d'association valides au sens de la confiance Nous introduisons la notion de sous-base k-faible pour les règles d'association valides au sens de la confiance. Ces sous-bases k-faibles sont caractérisées en termes d'opérateurs de fermeture correspondant à des familles de Moore k-faiblement hiérarchiques.	Sous-bases k-faibles pour des règles d'association valides au sens de la confiance Nous introduisons la notion de sous-base k-faible pour les règles d'association valides au sens de la confiance. Ces sous-bases k-faibles sont caractérisées en termes d'opérateurs de fermeture correspondant à des familles de Moore k-faiblement hiérarchiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	SPoID : Extraction de motifs séquentiels pour les bases de données incomplètes	Les bases de données issues du monde réel contiennent souvent de nombreuses informations non renseignées. Durant le processus d'extraction de connaissances dans les bases de données, une phase de traitement spécifique de ces données est souvent nécessaire, permettant de les supprimer ou de les compléter. Lors de l'extraction de séquences fréquentes, ces données incomplètes sont la plupart du temps occultées. Ceci conduit parfois à l'élimination de plus de la moitié de la base et l'information extraite n'est plus représentative. Nous proposons donc de ne plus éliminer les enregistrements incomplets, mais d'utiliser l'information partielle qu'ils contiennent. La méthode proposée ignore en fait temporairement certaines données incomplètes pour les séquences recherchées. Les expérimentations sur jeux de données synthétiques montrent la validité de notre proposition aussi bien en terme de qualité des motifs extraits que de robustesse aux valeurs manquantes.	Céline Fiot, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001460	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001460	1263	fr	fr	@lirmm.fr	SPoID : Extraction de motifs séquentiels pour les bases de données incomplètes Les bases de données issues du monde réel contiennent souvent de nombreuses informations non renseignées. Durant le processus d'extraction de connaissances dans les bases de données, une phase de traitement spécifique de ces données est souvent nécessaire, permettant de les supprimer ou de les compléter. Lors de l'extraction de séquences fréquentes, ces données incomplètes sont la plupart du temps occultées. Ceci conduit parfois à l'élimination de plus de la moitié de la base et l'information extraite n'est plus représentative. Nous proposons donc de ne plus éliminer les enregistrements incomplets, mais d'utiliser l'information partielle qu'ils contiennent. La méthode proposée ignore en fait temporairement certaines données incomplètes pour les séquences recherchées. Les expérimentations sur jeux de données synthétiques montrent la validité de notre proposition aussi bien en terme de qualité des motifs extraits que de robustesse aux valeurs manquantes.	SPoID : Extraction de motifs séquentiels pour les bases de données incomplètes Les bases de données issues du monde réel contiennent souvent de nombreuses informations non renseignées. Durant le processus d'extraction de connaissances dans les bases de données, une phase de traitement spécifique de ces données est souvent nécessaire, permettant de les supprimer ou de les compléter. Lors de l'extraction de séquences fréquentes, ces données incomplètes sont la plupart du temps occultées. Ceci conduit parfois à l'élimination de plus de la moitié de la base et l'information extraite n'est plus représentative. Nous proposons donc de ne plus éliminer les enregistrements incomplets, mais d'utiliser l'information partielle qu'ils contiennent. La méthode proposée ignore en fait temporairement certaines données incomplètes pour les séquences recherchées. Les expérimentations sur jeux de données synthétiques montrent la validité de notre proposition aussi bien en terme de qualité des motifs extraits que de robustesse aux valeurs manquantes.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	SyRQuS - Recherche par combinaison de graphes RDF	Nous nous intéressons à un mécanisme permettant la construction de réponses combinés à partir de plusieurs graphes RDF. Nous imposons, par souci de cohérence, que cette combinaison soit réalisée uniquement si les graphes RDF ne se contredisent pas. Pour déterminer la non-contradiction entre deux graphes RDF nous utilisons une mesure de similarité, calculée au moment de l'ajout de documents RDF dans la base de documents.	Adrian Tanasescu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001347	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001347	1264	fr	fr	@liris.cnrs.fr	SyRQuS - Recherche par combinaison de graphes RDF Nous nous intéressons à un mécanisme permettant la construction de réponses combinés à partir de plusieurs graphes RDF. Nous imposons, par souci de cohérence, que cette combinaison soit réalisée uniquement si les graphes RDF ne se contredisent pas. Pour déterminer la non-contradiction entre deux graphes RDF nous utilisons une mesure de similarité, calculée au moment de l'ajout de documents RDF dans la base de documents.	SyRQuS - Recherche par combinaison de graphes RDF Nous nous intéressons à un mécanisme permettant la construction de réponses combinés à partir de plusieurs graphes RDF. Nous imposons, par souci de cohérence, que cette combinaison soit réalisée uniquement si les graphes RDF ne se contredisent pas. Pour déterminer la non-contradiction entre deux graphes RDF nous utilisons une mesure de similarité, calculée au moment de l'ajout de documents RDF dans la base de documents.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Traitement de données de consommation électrique par un Système de Gestion de Flux de Données	Avec le développement de compteurs communicants, les consommations d'énergie électrique pourront à terme être télérelevées par les fournisseurs d'électricité à des pas de temps pouvant aller jusqu'à la seconde. Ceci générera des informations en continu, à un rythme rapide et en quantité importante. Les Systèmes de Gestion de Flux de Données (SGFD), aujourd'hui disponibles sous forme de prototypes, ont vocation à faciliter la gestion de tels flux. Cette communication décrit une étude expérimentale pour analyser les avantages et limites de l'utilisation de deux prototypes de SGFD (STREAM et TelegraphCQ) pour la gestion de données de consommation électrique.	Talel Abdessalem, Raja Chiky, Georges Hébrail, Jean Louis Vitti	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001432	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001432	1265	fr	fr	@enst.fr, @edf.fr	Traitement de données de consommation électrique par un Système de Gestion de Flux de Données Avec le développement de compteurs communicants, les consommations d'énergie électrique pourront à terme être télérelevées par les fournisseurs d'électricité à des pas de temps pouvant aller jusqu'à la seconde. Ceci générera des informations en continu, à un rythme rapide et en quantité importante. Les Systèmes de Gestion de Flux de Données (SGFD), aujourd'hui disponibles sous forme de prototypes, ont vocation à faciliter la gestion de tels flux. Cette communication décrit une étude expérimentale pour analyser les avantages et limites de l'utilisation de deux prototypes de SGFD (STREAM et TelegraphCQ) pour la gestion de données de consommation électrique.	Traitement de données de consommation électrique par un Système de Gestion de Flux de Données Avec le développement de compteurs communicants, les consommations d'énergie électrique pourront à terme être télérelevées par les fournisseurs d'électricité à des pas de temps pouvant aller jusqu'à la seconde. Ceci générera des informations en continu, à un rythme rapide et en quantité importante. Les Systèmes de Gestion de Flux de Données (SGFD), aujourd'hui disponibles sous forme de prototypes, ont vocation à faciliter la gestion de tels flux. Cette communication décrit une étude expérimentale pour analyser les avantages et limites de l'utilisation de deux prototypes de SGFD (STREAM et TelegraphCQ) pour la gestion de données de consommation électrique.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Traitement et exploration du fichier Log du Serveur Web pour l'extraction des connaissances : Web Usage Mining	Le but dans ce travail consiste à concevoir et réaliser un Outil Logiciel, en utilisant les concepts du Web Usage Mining pour offrir aux web masters l'ensemble des connaissances, y inclut les statistiques sur leurs sites, afin de prendre les décisions adéquates. Il s'agit en fait, d'extraire de l'information à partir du fichier log du serveur Web, hébergeant le site Web, et de prendre les décisions pour découvrir les habitudes des internautes, et de répondre à leurs besoins en adaptant le contenu, la forme et l'agencement des pages web.	Mostafa Hanoune, Faouzia Benabbou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001344	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001344	1266	fr	fr	@yahoo.fr, @menara.ma	Traitement et exploration du fichier Log du Serveur Web pour l'extraction des connaissances : Web Usage Mining Le but dans ce travail consiste à concevoir et réaliser un Outil Logiciel, en utilisant les concepts du Web Usage Mining pour offrir aux web masters l'ensemble des connaissances, y inclut les statistiques sur leurs sites, afin de prendre les décisions adéquates. Il s'agit en fait, d'extraire de l'information à partir du fichier log du serveur Web, hébergeant le site Web, et de prendre les décisions pour découvrir les habitudes des internautes, et de répondre à leurs besoins en adaptant le contenu, la forme et l'agencement des pages web.	Traitement et exploration du fichier Log du Serveur Web pour l'extraction des connaissances : Web Usage Mining Le but dans ce travail consiste à concevoir et réaliser un Outil Logiciel, en utilisant les concepts du Web Usage Mining pour offrir aux web masters l'ensemble des connaissances, y inclut les statistiques sur leurs sites, afin de prendre les décisions adéquates. Il s'agit en fait, d'extraire de l'information à partir du fichier log du serveur Web, hébergeant le site Web, et de prendre les décisions pour découvrir les habitudes des internautes, et de répondre à leurs besoins en adaptant le contenu, la forme et l'agencement des pages web.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Un algorithme multi-agent de classification pour la construction d'ontologies dynamiques	La construction d'ontologies à partir de textes reste une tâche coûteuse en temps qui justifie l'émergence de l'Ontology Learning. Notre système, Dynamo, s'inscrit dans cette mouvance, en apportant une approche originale basée sur une architecture multi-agent adaptative. En particulier, l'article présente le coeur de notre approche, un algorithme distribué de classification hiérarchique qui s'applique sur les résultats d'un analyseur syntaxique. Cet algorithme est évalué et comparé à un algorithme centralisé plus conventionnel. Forts de ces résultats, nous discutons ses limites et dressons en perspective les aménagements à effectuer pour aller vers une solution complète de construction d'ontologies.	Kévin Ottens, Nathalie Aussenac-Gilles	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001452	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001452	1267	fr	fr	@irit.fr	Un algorithme multi-agent de classification pour la construction d'ontologies dynamiques La construction d'ontologies à partir de textes reste une tâche coûteuse en temps qui justifie l'émergence de l'Ontology Learning. Notre système, Dynamo, s'inscrit dans cette mouvance, en apportant une approche originale basée sur une architecture multi-agent adaptative. En particulier, l'article présente le coeur de notre approche, un algorithme distribué de classification hiérarchique qui s'applique sur les résultats d'un analyseur syntaxique. Cet algorithme est évalué et comparé à un algorithme centralisé plus conventionnel. Forts de ces résultats, nous discutons ses limites et dressons en perspective les aménagements à effectuer pour aller vers une solution complète de construction d'ontologies.	Un algorithme multi-agent de classification pour la construction d'ontologies dynamiques La construction d'ontologies à partir de textes reste une tâche coûteuse en temps qui justifie l'émergence de l'Ontology Learning. Notre système, Dynamo, s'inscrit dans cette mouvance, en apportant une approche originale basée sur une architecture multi-agent adaptative. En particulier, l'article présente le coeur de notre approche, un algorithme distribué de classification hiérarchique qui s'applique sur les résultats d'un analyseur syntaxique. Cet algorithme est évalué et comparé à un algorithme centralisé plus conventionnel. Forts de ces résultats, nous discutons ses limites et dressons en perspective les aménagements à effectuer pour aller vers une solution complète de construction d'ontologies.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Un cadre théorique pour la gestion de grandes bases de motifs	Les algorithmes de fouille de données sont maintenant capables de traiter de grands volumes de données mais les utilisateurs sont souvent submergés par la quantité de motifs générés. En outre, dans certains cas, que ce soit pour des raisons de confidentialité ou de coûts, les utilisateurs peuvent ne pas avoir accès directement aux données et ne disposer que des motifs. Les utilisateurs n'ont plus alors la possibilité d'approfondir à partir des données initiales le processus de fouille de façon à extraire des motifs plus spécifiques. Pour remédier à cette situation, une solution consiste à gérer les motifs. Ainsi, dans cet article, nous présentons un cadre théorique permettant à un utilisateur de manipuler, en post-traitement, une collection de motifs préalablement extraite. Nous proposons de représenter la collection sous la forme d'un graphe qu'un utilisateur pourra ensuite exploiter à l'aide d'opérateurs algébriques pour y retrouver des motifs ou en chercher de nouveaux.	François Jacquenet, Baptiste Jeudy, Christine Largeron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001385	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001385	1268	fr	fr	@univ-st-etienne.fr	Un cadre théorique pour la gestion de grandes bases de motifs Les algorithmes de fouille de données sont maintenant capables de traiter de grands volumes de données mais les utilisateurs sont souvent submergés par la quantité de motifs générés. En outre, dans certains cas, que ce soit pour des raisons de confidentialité ou de coûts, les utilisateurs peuvent ne pas avoir accès directement aux données et ne disposer que des motifs. Les utilisateurs n'ont plus alors la possibilité d'approfondir à partir des données initiales le processus de fouille de façon à extraire des motifs plus spécifiques. Pour remédier à cette situation, une solution consiste à gérer les motifs. Ainsi, dans cet article, nous présentons un cadre théorique permettant à un utilisateur de manipuler, en post-traitement, une collection de motifs préalablement extraite. Nous proposons de représenter la collection sous la forme d'un graphe qu'un utilisateur pourra ensuite exploiter à l'aide d'opérateurs algébriques pour y retrouver des motifs ou en chercher de nouveaux.	Un cadre théorique pour la gestion de grandes bases de motifs Les algorithmes de fouille de données sont maintenant capables de traiter de grands volumes de données mais les utilisateurs sont souvent submergés par la quantité de motifs générés. En outre, dans certains cas, que ce soit pour des raisons de confidentialité ou de coûts, les utilisateurs peuvent ne pas avoir accès directement aux données et ne disposer que des motifs. Les utilisateurs n'ont plus alors la possibilité d'approfondir à partir des données initiales le processus de fouille de façon à extraire des motifs plus spécifiques. Pour remédier à cette situation, une solution consiste à gérer les motifs. Ainsi, dans cet article, nous présentons un cadre théorique permettant à un utilisateur de manipuler, en post-traitement, une collection de motifs préalablement extraite. Nous proposons de représenter la collection sous la forme d'un graphe qu'un utilisateur pourra ensuite exploiter à l'aide d'opérateurs algébriques pour y retrouver des motifs ou en chercher de nouveaux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Un outil pour la visualisation de relations entre gènes	La reconstruction de réseaux de gènes est un des défis majeurs de la post-génomique. A partir de données d'expression issues de puces à ADN, différentes techniques existent pour inférer des réseaux de gènes. Nous proposons dans ce papier une approche pour la visualisation de réseaux d'interactions entre gènes à partir de données d'expression. L'originalité de notre approche est de superposer des règles avec des sémantiques différentes au sein d'un même support visuel et de ne générer que les règles qui impliquent des gènes dits centraux. Ceux-ci sont spécifiés en amont par les experts et permettent de limiter la génération des règles aux seuls gènes qui intéressent les spécialistes. Une implémentation a été réalisée dans le logiciel libre MeV de l'institut TIGR.	Jean-Marc Petit, Marie Agier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001342	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001342	1269	fr	fr	@isima, @insa-lyon.fr	Un outil pour la visualisation de relations entre gènes La reconstruction de réseaux de gènes est un des défis majeurs de la post-génomique. A partir de données d'expression issues de puces à ADN, différentes techniques existent pour inférer des réseaux de gènes. Nous proposons dans ce papier une approche pour la visualisation de réseaux d'interactions entre gènes à partir de données d'expression. L'originalité de notre approche est de superposer des règles avec des sémantiques différentes au sein d'un même support visuel et de ne générer que les règles qui impliquent des gènes dits centraux. Ceux-ci sont spécifiés en amont par les experts et permettent de limiter la génération des règles aux seuls gènes qui intéressent les spécialistes. Une implémentation a été réalisée dans le logiciel libre MeV de l'institut TIGR.	Un outil pour la visualisation de relations entre gènes La reconstruction de réseaux de gènes est un des défis majeurs de la post-génomique. A partir de données d'expression issues de puces à ADN, différentes techniques existent pour inférer des réseaux de gènes. Nous proposons dans ce papier une approche pour la visualisation de réseaux d'interactions entre gènes à partir de données d'expression. L'originalité de notre approche est de superposer des règles avec des sémantiques différentes au sein d'un même support visuel et de ne générer que les règles qui impliquent des gènes dits centraux. Ceux-ci sont spécifiés en amont par les experts et permettent de limiter la génération des règles aux seuls gènes qui intéressent les spécialistes. Une implémentation a été réalisée dans le logiciel libre MeV de l'institut TIGR.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Un segmenteur de texte en phrases guidé par l'utilisateur	Ce programme effectue une segmentation en phrases d'un texte. Contrairement aux procédures classiques, nous n'utilisons pas d'annotations préliminaires et tirons parti d'un apprentissage guidé par l'utilisateur.	Thomas Heitz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001334	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001334	1270	fr	fr	@lri.fr	Un segmenteur de texte en phrases guidé par l'utilisateur Ce programme effectue une segmentation en phrases d'un texte. Contrairement aux procédures classiques, nous n'utilisons pas d'annotations préliminaires et tirons parti d'un apprentissage guidé par l'utilisateur.	Un segmenteur de texte en phrases guidé par l'utilisateur Ce programme effectue une segmentation en phrases d'un texte. Contrairement aux procédures classiques, nous n'utilisons pas d'annotations préliminaires et tirons parti d'un apprentissage guidé par l'utilisateur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une approche de classification non supervisée basée sur la détection de singularités et la corrélation de séries temporelles pour la recherche d'états : application à un bioprocédé fed-batch	Nous proposons dans cet article une méthode de clustering qui combine l'analyse dynamique et l'analyse statistique pour caractériser des états. Il s'agit d'une méthode de fouille de données qui travaille sur des ensembles de séries temporelles pour détecter des états; ces états représentent les informations les plus significatives du système. L'objectif de cette méthode non supervisée est d'extraire de la connaissance à partir de l'analyse des séries temporelles multiples. Elle s'appuie sur la détection de singularités dans les séries temporelles et sur l'analyse des corrélations des séries entre les intervalles définis par ces singularités. Pour l'application présentée, les séries temporelles sont des signaux biochimiques mesurés durant un bioprocédé. Cette approche est donc utilisée pour confirmer et enrichir la connaissance des experts du domaine des bioprocédés sans utiliser la connaissance a priori de ces experts. Elle est appliquée à la recherche d'états physiologiques dans un bioprocédé de type fed-batch.	Sébastien Régis	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001453	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001453	1271	fr	fr	@univ-ag.fr	Une approche de classification non supervisée basée sur la détection de singularités et la corrélation de séries temporelles pour la recherche d'états : application à un bioprocédé fed-batch Nous proposons dans cet article une méthode de clustering qui combine l'analyse dynamique et l'analyse statistique pour caractériser des états. Il s'agit d'une méthode de fouille de données qui travaille sur des ensembles de séries temporelles pour détecter des états; ces états représentent les informations les plus significatives du système. L'objectif de cette méthode non supervisée est d'extraire de la connaissance à partir de l'analyse des séries temporelles multiples. Elle s'appuie sur la détection de singularités dans les séries temporelles et sur l'analyse des corrélations des séries entre les intervalles définis par ces singularités. Pour l'application présentée, les séries temporelles sont des signaux biochimiques mesurés durant un bioprocédé. Cette approche est donc utilisée pour confirmer et enrichir la connaissance des experts du domaine des bioprocédés sans utiliser la connaissance a priori de ces experts. Elle est appliquée à la recherche d'états physiologiques dans un bioprocédé de type fed-batch.	Une approche de classification non supervisée basée sur la détection de singularités et la corrélation de séries temporelles pour la recherche d'états : application à un bioprocédé fed-batch Nous proposons dans cet article une méthode de clustering qui combine l'analyse dynamique et l'analyse statistique pour caractériser des états. Il s'agit d'une méthode de fouille de données qui travaille sur des ensembles de séries temporelles pour détecter des états; ces états représentent les informations les plus significatives du système. L'objectif de cette méthode non supervisée est d'extraire de la connaissance à partir de l'analyse des séries temporelles multiples. Elle s'appuie sur la détection de singularités dans les séries temporelles et sur l'analyse des corrélations des séries entre les intervalles définis par ces singularités. Pour l'application présentée, les séries temporelles sont des signaux biochimiques mesurés durant un bioprocédé. Cette approche est donc utilisée pour confirmer et enrichir la connaissance des experts du domaine des bioprocédés sans utiliser la connaissance a priori de ces experts. Elle est appliquée à la recherche d'états physiologiques dans un bioprocédé de type fed-batch.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une approche non paramétrique Bayésienne pour l'estimation de densité conditionnelle sur les rangs	Nous nous intéressons à l'estimation de la distribution des rangs d'une variable cible numérique conditionnellement à un ensemble de prédicteurs numériques. Pour cela, nous proposons une nouvelle approche non paramétrique Bayesienne pour effectuer une partition rectangulaire optimale de chaque couple (cible, prédicteur) uniquement à partir des rangs des individus. Nous montrons ensuite comment les effectifs de ces grilles nous permettent de construire un estimateur univarié de la densité conditionnelle sur les rangs et un estimateur multivarié utilisant l'hypothèse Bayesienne naïve. Ces estimateurs sont comparés aux meilleures méthodes évaluées lors d'un récent Challenge sur l'estimation d'une densité prédictive. Si l'estimateur Bayésien naïf utilisant l'ensemble des prédicteurs se révèle peu performant, l'estimateur univarié et l'estimateur combinant deux prédicteurs donne de très bons résultats malgré leur simplicité.	Marc Boullé, Carine Hue	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001317	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001317	1272	fr	fr	@orange-ftgroup.com, @orange-ftgroup.com	Une approche non paramétrique Bayésienne pour l'estimation de densité conditionnelle sur les rangs Nous nous intéressons à l'estimation de la distribution des rangs d'une variable cible numérique conditionnellement à un ensemble de prédicteurs numériques. Pour cela, nous proposons une nouvelle approche non paramétrique Bayesienne pour effectuer une partition rectangulaire optimale de chaque couple (cible, prédicteur) uniquement à partir des rangs des individus. Nous montrons ensuite comment les effectifs de ces grilles nous permettent de construire un estimateur univarié de la densité conditionnelle sur les rangs et un estimateur multivarié utilisant l'hypothèse Bayesienne naïve. Ces estimateurs sont comparés aux meilleures méthodes évaluées lors d'un récent Challenge sur l'estimation d'une densité prédictive. Si l'estimateur Bayésien naïf utilisant l'ensemble des prédicteurs se révèle peu performant, l'estimateur univarié et l'estimateur combinant deux prédicteurs donne de très bons résultats malgré leur simplicité.	Une approche non paramétrique Bayésienne pour l'estimation de densité conditionnelle sur les rangs Nous nous intéressons à l'estimation de la distribution des rangs d'une variable cible numérique conditionnellement à un ensemble de prédicteurs numériques. Pour cela, nous proposons une nouvelle approche non paramétrique Bayesienne pour effectuer une partition rectangulaire optimale de chaque couple (cible, prédicteur) uniquement à partir des rangs des individus. Nous montrons ensuite comment les effectifs de ces grilles nous permettent de construire un estimateur univarié de la densité conditionnelle sur les rangs et un estimateur multivarié utilisant l'hypothèse Bayesienne naïve. Ces estimateurs sont comparés aux meilleures méthodes évaluées lors d'un récent Challenge sur l'estimation d'une densité prédictive. Si l'estimateur Bayésien naïf utilisant l'ensemble des prédicteurs se révèle peu performant, l'estimateur univarié et l'estimateur combinant deux prédicteurs donne de très bons résultats malgré leur simplicité.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une approche sociotechnique pour le Knowledge Management (KM)	Cet article présente un cadre sociotechnique pour le KM. Cette vision sociotechnique du KM permet : (1) d'écarter le KM d'un souci commercial ; (2) faire le clivage des différentes technologies du KM ; et (3) de s'interroger sur les paradigmes associés aux composants social et technique du KM. C'est précisément ce dernier point que cet article développe afin d'identifier les mécanismes génériques du KM. Plus précisément, l'aspect social est décrit à travers l'approche organisationnelle du KM, l'approche managériale du KM, et l'approche biologique du KM, alors que l'aspect technique est décrit à travers l'approche ingénierie des connaissances et compétences du KM. Ces approches nous conduisent aussi à donner un tableau comparatif entre ces visions organisationnelles, managériales et biologiques du KM.	Leoncio Jiménez	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001436	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001436	1273	fr	fr	@spock.ucm.cl	Une approche sociotechnique pour le Knowledge Management (KM) Cet article présente un cadre sociotechnique pour le KM. Cette vision sociotechnique du KM permet : (1) d'écarter le KM d'un souci commercial ; (2) faire le clivage des différentes technologies du KM ; et (3) de s'interroger sur les paradigmes associés aux composants social et technique du KM. C'est précisément ce dernier point que cet article développe afin d'identifier les mécanismes génériques du KM. Plus précisément, l'aspect social est décrit à travers l'approche organisationnelle du KM, l'approche managériale du KM, et l'approche biologique du KM, alors que l'aspect technique est décrit à travers l'approche ingénierie des connaissances et compétences du KM. Ces approches nous conduisent aussi à donner un tableau comparatif entre ces visions organisationnelles, managériales et biologiques du KM.	Une approche sociotechnique pour le Knowledge Management (KM) Cet article présente un cadre sociotechnique pour le KM. Cette vision sociotechnique du KM permet : (1) d'écarter le KM d'un souci commercial ; (2) faire le clivage des différentes technologies du KM ; et (3) de s'interroger sur les paradigmes associés aux composants social et technique du KM. C'est précisément ce dernier point que cet article développe afin d'identifier les mécanismes génériques du KM. Plus précisément, l'aspect social est décrit à travers l'approche organisationnelle du KM, l'approche managériale du KM, et l'approche biologique du KM, alors que l'aspect technique est décrit à travers l'approche ingénierie des connaissances et compétences du KM. Ces approches nous conduisent aussi à donner un tableau comparatif entre ces visions organisationnelles, managériales et biologiques du KM.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une étude des algorithmes de construction d'architecture des réseaux de neurones multicouches	Le problème de choix d'architecture d'un réseau de neurones multicouches reste toujours très difficile à résoudre dans un processus de fouille de données. Ce papier recense quelques algorithmes de recherche d'architectures d'un réseau de neurones pour les tâches de classification. Il présente également une analyse théorique et expérimentale de ces algorithmes. Ce travail confirme les difficultés de choix des paramètres d'apprentissage (modèle, nombre de couches, nombre de neurones par couches, taux d'apprentissage, algorithme d'apprentissage,...) communs à tout processus de construction de réseaux de neurones et les difficultés de choix de paramètres propres à certains algorithmes.	Norbert Tsopzé, Engelbert Mephu Nguifo, Gilbert Tindo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001288	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001288	1274	fr	fr	@univ-artois.fr, @gmail.com, @uycdc.uninet.cm	Une étude des algorithmes de construction d'architecture des réseaux de neurones multicouches Le problème de choix d'architecture d'un réseau de neurones multicouches reste toujours très difficile à résoudre dans un processus de fouille de données. Ce papier recense quelques algorithmes de recherche d'architectures d'un réseau de neurones pour les tâches de classification. Il présente également une analyse théorique et expérimentale de ces algorithmes. Ce travail confirme les difficultés de choix des paramètres d'apprentissage (modèle, nombre de couches, nombre de neurones par couches, taux d'apprentissage, algorithme d'apprentissage,...) communs à tout processus de construction de réseaux de neurones et les difficultés de choix de paramètres propres à certains algorithmes.	Une étude des algorithmes de construction d'architecture des réseaux de neurones multicouches Le problème de choix d'architecture d'un réseau de neurones multicouches reste toujours très difficile à résoudre dans un processus de fouille de données. Ce papier recense quelques algorithmes de recherche d'architectures d'un réseau de neurones pour les tâches de classification. Il présente également une analyse théorique et expérimentale de ces algorithmes. Ce travail confirme les difficultés de choix des paramètres d'apprentissage (modèle, nombre de couches, nombre de neurones par couches, taux d'apprentissage, algorithme d'apprentissage,...) communs à tout processus de construction de réseaux de neurones et les difficultés de choix de paramètres propres à certains algorithmes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une extension de XQuery pour la recherche textuelle d'information dans des documents XML	Nous présentons dans cet article une extension de XQuery que nous avons développée pour interroger le contenu et la structure de documents XML. Cette extension consiste à intégrer dans XQuery le langage NEXI, un sous-ensemble de XPath, défini dans le cadre de l'initiative INEX. Notre proposition est double : (i) équiper NEXI d'une sémantique floue, (ii) intégrer NEXI dans XQuery au moyen d'une métafonction appelée nexi, ayant une requête NEXI comme paramètre, et d'une extension de la clause for de l'opérateur FLWOR de XQuery. De plus, nous décrivons le prototype paramétrable que nous avons développé au dessus de deux moteurs XQuery classiques : Galax et Saxon.	Jacques Le Maitre, Nicolas Faessel	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001401	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001401	1275	fr	fr	@lsis.org, @univ-tln.fr	Une extension de XQuery pour la recherche textuelle d'information dans des documents XML Nous présentons dans cet article une extension de XQuery que nous avons développée pour interroger le contenu et la structure de documents XML. Cette extension consiste à intégrer dans XQuery le langage NEXI, un sous-ensemble de XPath, défini dans le cadre de l'initiative INEX. Notre proposition est double : (i) équiper NEXI d'une sémantique floue, (ii) intégrer NEXI dans XQuery au moyen d'une métafonction appelée nexi, ayant une requête NEXI comme paramètre, et d'une extension de la clause for de l'opérateur FLWOR de XQuery. De plus, nous décrivons le prototype paramétrable que nous avons développé au dessus de deux moteurs XQuery classiques : Galax et Saxon.	Une extension de XQuery pour la recherche textuelle d'information dans des documents XML Nous présentons dans cet article une extension de XQuery que nous avons développée pour interroger le contenu et la structure de documents XML. Cette extension consiste à intégrer dans XQuery le langage NEXI, un sous-ensemble de XPath, défini dans le cadre de l'initiative INEX. Notre proposition est double : (i) équiper NEXI d'une sémantique floue, (ii) intégrer NEXI dans XQuery au moyen d'une métafonction appelée nexi, ayant une requête NEXI comme paramètre, et d'une extension de la clause for de l'opérateur FLWOR de XQuery. De plus, nous décrivons le prototype paramétrable que nous avons développé au dessus de deux moteurs XQuery classiques : Galax et Saxon.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une méthode d'interprétation de scores	Cet article présente une méthode permettant d'interpréter la sortie d'un modèle de classification ou de régression. L'interprétation se base sur l'importance de la variable et l'importance de la valeur de la variable. Cette approche permet d'interpréter la sortie du modèle pour chaque instance.	Raphaël Feraud, Vincent Lemaire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001348	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001348	1276	fr	fr	@orange-ft.com	Une méthode d'interprétation de scores Cet article présente une méthode permettant d'interpréter la sortie d'un modèle de classification ou de régression. L'interprétation se base sur l'importance de la variable et l'importance de la valeur de la variable. Cette approche permet d'interpréter la sortie du modèle pour chaque instance.	Une méthode d'interprétation de scores Cet article présente une méthode permettant d'interpréter la sortie d'un modèle de classification ou de régression. L'interprétation se base sur l'importance de la variable et l'importance de la valeur de la variable. Cette approche permet d'interpréter la sortie du modèle pour chaque instance.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une méthode optimale d'évaluation bivariée pour la classification supervisée	En préparation des données pour la classification supervisée, les méthodes filtres usuellement utilisées pour la sélection de variables sont efficaces en temps de calcul. Néanmoins, leur nature univariée ne permet pas de détecter les redondances ou les interactions constructives entre variables. Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'évaluer l'importance prédictive jointe d'une paire de variables de façon automatique, rapide et fiable. Elle est basée sur un partitionnement de chaque variable exogène, en intervalles dans le cas numérique et groupes de valeurs dans le cas catégoriel. La grille de données exogène résultante permet alors d'évaluer la corrélation entre la paire de variables exogènes et la variable endogène. Le meilleur partitionnement bivarié est recherché au moyen d'une approche Bayésienne de la sélection de modèle. Les expérimentations démontrent les apports de la méthode, notamment une amélioration significative des performances en classification.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001420	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001420	1277	fr	fr	@orange-ft.com	Une méthode optimale d'évaluation bivariée pour la classification supervisée En préparation des données pour la classification supervisée, les méthodes filtres usuellement utilisées pour la sélection de variables sont efficaces en temps de calcul. Néanmoins, leur nature univariée ne permet pas de détecter les redondances ou les interactions constructives entre variables. Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'évaluer l'importance prédictive jointe d'une paire de variables de façon automatique, rapide et fiable. Elle est basée sur un partitionnement de chaque variable exogène, en intervalles dans le cas numérique et groupes de valeurs dans le cas catégoriel. La grille de données exogène résultante permet alors d'évaluer la corrélation entre la paire de variables exogènes et la variable endogène. Le meilleur partitionnement bivarié est recherché au moyen d'une approche Bayésienne de la sélection de modèle. Les expérimentations démontrent les apports de la méthode, notamment une amélioration significative des performances en classification.	Une méthode optimale d'évaluation bivariée pour la classification supervisée En préparation des données pour la classification supervisée, les méthodes filtres usuellement utilisées pour la sélection de variables sont efficaces en temps de calcul. Néanmoins, leur nature univariée ne permet pas de détecter les redondances ou les interactions constructives entre variables. Cet article présente une nouvelle méthode permettant d'évaluer l'importance prédictive jointe d'une paire de variables de façon automatique, rapide et fiable. Elle est basée sur un partitionnement de chaque variable exogène, en intervalles dans le cas numérique et groupes de valeurs dans le cas catégoriel. La grille de données exogène résultante permet alors d'évaluer la corrélation entre la paire de variables exogènes et la variable endogène. Le meilleur partitionnement bivarié est recherché au moyen d'une approche Bayésienne de la sélection de modèle. Les expérimentations démontrent les apports de la méthode, notamment une amélioration significative des performances en classification.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une nouvelle approche de la programmation DC et DCA pour la classification floue	Dans cet article, nous nous intéressons à Fuzzy C-Means (FCM), une technique très connue pour la classification floue. Nous proposons un algorithme efficace basé sur la programmation DC (Difference of Convexe functions) et DCA (DC Algorithm) pour résoudre ce problème. Les expériences numériques comparatives avec l'algorithme standard FCM sur les données réelles montrent la robustesse, la performance de cet nouvel algorithme DCA et sa supériorité par rapport à FCM.	Le Thi Hoai An, Le Hoai Minh, Pham Dinh Tao	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001459	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001459	1278	fr	fr	@univ-metz.fr, @univ-metz.fr, @insa-rouen.fr	Une nouvelle approche de la programmation DC et DCA pour la classification floue Dans cet article, nous nous intéressons à Fuzzy C-Means (FCM), une technique très connue pour la classification floue. Nous proposons un algorithme efficace basé sur la programmation DC (Difference of Convexe functions) et DCA (DC Algorithm) pour résoudre ce problème. Les expériences numériques comparatives avec l'algorithme standard FCM sur les données réelles montrent la robustesse, la performance de cet nouvel algorithme DCA et sa supériorité par rapport à FCM.	Une nouvelle approche de la programmation DC et DCA pour la classification floue Dans cet article, nous nous intéressons à Fuzzy C-Means (FCM), une technique très connue pour la classification floue. Nous proposons un algorithme efficace basé sur la programmation DC (Difference of Convexe functions) et DCA (DC Algorithm) pour résoudre ce problème. Les expériences numériques comparatives avec l'algorithme standard FCM sur les données réelles montrent la robustesse, la performance de cet nouvel algorithme DCA et sa supériorité par rapport à FCM.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une nouvelle méthode d'alignement et de visualisation d'ontologies OWL-Lite	Dans ce papier, une nouvelle plate-forme d'alignement et de visualisation des ontologies, appelée POVA (Prototype OWL-Lite Visual Alignment), est décrite. Le module d'alignement implémente une nouvelle approche d'alignement d'ontologies remédiant au problème de la circularité et de l'intervention de l'utilisateur.	Sami Zghal, Karim Kamoun, Sadok Ben Yahia, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001355	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001355	1279	fr	fr	@fst.rnu.tn, @univ-artois.fr	Une nouvelle méthode d'alignement et de visualisation d'ontologies OWL-Lite Dans ce papier, une nouvelle plate-forme d'alignement et de visualisation des ontologies, appelée POVA (Prototype OWL-Lite Visual Alignment), est décrite. Le module d'alignement implémente une nouvelle approche d'alignement d'ontologies remédiant au problème de la circularité et de l'intervention de l'utilisateur.	Une nouvelle méthode d'alignement et de visualisation d'ontologies OWL-Lite Dans ce papier, une nouvelle plate-forme d'alignement et de visualisation des ontologies, appelée POVA (Prototype OWL-Lite Visual Alignment), est décrite. Le module d'alignement implémente une nouvelle approche d'alignement d'ontologies remédiant au problème de la circularité et de l'intervention de l'utilisateur.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Une règle d'exception en Analyse Statistique Implicative	En fouille de règles, certaines situations exceptionnelles défient le bon sens. C'est le cas de la règle R : a --> c et b --> c et (a et b) --> non c. Une telle règle, que nous étudions dans l'article, est appelée règle d'exception. A la suite des travaux précurseurs de E. Suzuki et Y. Kodratoff (1999), qui ont étudié un autre type de règle d'exception, nous cherchons ici à caractériser les conditions d'apparition de la règle R dans le cadre de l'Analyse Statistique Implicative.	Régis Gras, Pascale Kuntz, Einoshin Suzuki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001312	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001312	1280	fr	fr	@club-internet.fr, @univ-nantes.fr, @i.kyushu-u.ac.jp	Une règle d'exception en Analyse Statistique Implicative En fouille de règles, certaines situations exceptionnelles défient le bon sens. C'est le cas de la règle R : a --> c et b --> c et (a et b) --> non c. Une telle règle, que nous étudions dans l'article, est appelée règle d'exception. A la suite des travaux précurseurs de E. Suzuki et Y. Kodratoff (1999), qui ont étudié un autre type de règle d'exception, nous cherchons ici à caractériser les conditions d'apparition de la règle R dans le cadre de l'Analyse Statistique Implicative.	Une règle d'exception en Analyse Statistique Implicative En fouille de règles, certaines situations exceptionnelles défient le bon sens. C'est le cas de la règle R : a --> c et b --> c et (a et b) --> non c. Une telle règle, que nous étudions dans l'article, est appelée règle d'exception. A la suite des travaux précurseurs de E. Suzuki et Y. Kodratoff (1999), qui ont étudié un autre type de règle d'exception, nous cherchons ici à caractériser les conditions d'apparition de la règle R dans le cadre de l'Analyse Statistique Implicative.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Utilisation de WordNet dans la catégorisation de textes multilingues	Cet article est consacré au problème de la catégorisation multilingue qui consiste à catégoriser des documents de différentes langues en utilisant le même classifieur. L'approche que nous proposons est basée sur l'idée d'étendre l'utilisation de WordNet dans la catégorisation monolingue vers la catégorisation multilingue.	Mohamed Amine Bentaallah, Mimoun Malki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001353	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001353	1281	fr	fr	@univ-sba.dz, @yahoo.com	Utilisation de WordNet dans la catégorisation de textes multilingues Cet article est consacré au problème de la catégorisation multilingue qui consiste à catégoriser des documents de différentes langues en utilisant le même classifieur. L'approche que nous proposons est basée sur l'idée d'étendre l'utilisation de WordNet dans la catégorisation monolingue vers la catégorisation multilingue.	Utilisation de WordNet dans la catégorisation de textes multilingues Cet article est consacré au problème de la catégorisation multilingue qui consiste à catégoriser des documents de différentes langues en utilisant le même classifieur. L'approche que nous proposons est basée sur l'idée d'étendre l'utilisation de WordNet dans la catégorisation monolingue vers la catégorisation multilingue.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Validation des visualisations par axes principaux de données numériques et textuelles	Parmi les outils de visualisation de données multidimensionnelles figurent d'une part les méthodes fondées sur la décomposition aux valeurs singulières, et d'autre part les méthodes de classification, incluant les cartes auto-organisées de Kohonen. Comment valider ces visualisations ? On présente sept procédures de validation par bootstrap qui dépendent des données, des hypothèses, des outils : a) le bootstrap partiel, qui considère les réplications comme des variables supplémentaires; b) le bootstrap total de type 1, qui réanalyse les réplications avec changements éventuels de signes des axes; c) le bootstrap total de type 2 qui corrige aussi les interversions d'axes; d) le bootstrap total de type 3, sur lequel on insistera, qui corrige les réplications par rotations procrustéenne; e) le bootstrap spécifique (cas des hiérarchies d'individus statistiques et des données textuelles). f) le bootstrap sur variables. g) les extensions des procédures précédentes à certaines cartes auto-organisées.	Ludovic Lebart	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001332	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001332	1282	fr	fr	@enst.fr	Validation des visualisations par axes principaux de données numériques et textuelles Parmi les outils de visualisation de données multidimensionnelles figurent d'une part les méthodes fondées sur la décomposition aux valeurs singulières, et d'autre part les méthodes de classification, incluant les cartes auto-organisées de Kohonen. Comment valider ces visualisations ? On présente sept procédures de validation par bootstrap qui dépendent des données, des hypothèses, des outils : a) le bootstrap partiel, qui considère les réplications comme des variables supplémentaires; b) le bootstrap total de type 1, qui réanalyse les réplications avec changements éventuels de signes des axes; c) le bootstrap total de type 2 qui corrige aussi les interversions d'axes; d) le bootstrap total de type 3, sur lequel on insistera, qui corrige les réplications par rotations procrustéenne; e) le bootstrap spécifique (cas des hiérarchies d'individus statistiques et des données textuelles). f) le bootstrap sur variables. g) les extensions des procédures précédentes à certaines cartes auto-organisées.	Validation des visualisations par axes principaux de données numériques et textuelles Parmi les outils de visualisation de données multidimensionnelles figurent d'une part les méthodes fondées sur la décomposition aux valeurs singulières, et d'autre part les méthodes de classification, incluant les cartes auto-organisées de Kohonen. Comment valider ces visualisations ? On présente sept procédures de validation par bootstrap qui dépendent des données, des hypothèses, des outils : a) le bootstrap partiel, qui considère les réplications comme des variables supplémentaires; b) le bootstrap total de type 1, qui réanalyse les réplications avec changements éventuels de signes des axes; c) le bootstrap total de type 2 qui corrige aussi les interversions d'axes; d) le bootstrap total de type 3, sur lequel on insistera, qui corrige les réplications par rotations procrustéenne; e) le bootstrap spécifique (cas des hiérarchies d'individus statistiques et des données textuelles). f) le bootstrap sur variables. g) les extensions des procédures précédentes à certaines cartes auto-organisées.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Vers un algorithme multi-agents de clustering dynamique	Dans cet article, nous présentons un algorithme multi-agents de clustering dynamique. Ce type de clustering doit permettre de gérer des données évolutives et donc être capable d'adapter en permanence les clusters construits.	Bruno Mermet, Gaële Simon, Dominique Fournier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001357	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001357	1283	fr	fr	@univ-lehavre.fr, @univ-lehavre.fr	Vers un algorithme multi-agents de clustering dynamique Dans cet article, nous présentons un algorithme multi-agents de clustering dynamique. Ce type de clustering doit permettre de gérer des données évolutives et donc être capable d'adapter en permanence les clusters construits.	Vers un algorithme multi-agents de clustering dynamique Dans cet article, nous présentons un algorithme multi-agents de clustering dynamique. Ce type de clustering doit permettre de gérer des données évolutives et donc être capable d'adapter en permanence les clusters construits.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Vers un système hybride pour l'annotation sémantique d'images IRM du cerveau	Cet article montre l'intérêt de combiner des méthodes numériques et symboliques pour obtenir une annotation sémantique des images IRM du cerveau humain. Il s'agit d'identifier des structures anatomiques du cortex cérébral humain, en utilisant conjointement des connaissances a priori de nature numérique et une ontologie des structures corticales du cerveau représentée en OWL DL, étendue par des règles SWRL. Ces connaissances symboliques a priori représentées dans des langages standards du Web deviennent non seulement partageables mais permettent aussi un raisonnement automatique qui aide l'utilisateur à la labellisation des structures anatomiques mises en évidence dans des images IRM du cerveau d'un individu donné.	Ammar Mechouche, Christine Golbreich, Bernard Gibaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001417	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001417	1284	fr	fr	@irisa.fr, @univ-rennes1.fr	Vers un système hybride pour l'annotation sémantique d'images IRM du cerveau Cet article montre l'intérêt de combiner des méthodes numériques et symboliques pour obtenir une annotation sémantique des images IRM du cerveau humain. Il s'agit d'identifier des structures anatomiques du cortex cérébral humain, en utilisant conjointement des connaissances a priori de nature numérique et une ontologie des structures corticales du cerveau représentée en OWL DL, étendue par des règles SWRL. Ces connaissances symboliques a priori représentées dans des langages standards du Web deviennent non seulement partageables mais permettent aussi un raisonnement automatique qui aide l'utilisateur à la labellisation des structures anatomiques mises en évidence dans des images IRM du cerveau d'un individu donné.	Vers un système hybride pour l'annotation sémantique d'images IRM du cerveau Cet article montre l'intérêt de combiner des méthodes numériques et symboliques pour obtenir une annotation sémantique des images IRM du cerveau humain. Il s'agit d'identifier des structures anatomiques du cortex cérébral humain, en utilisant conjointement des connaissances a priori de nature numérique et une ontologie des structures corticales du cerveau représentée en OWL DL, étendue par des règles SWRL. Ces connaissances symboliques a priori représentées dans des langages standards du Web deviennent non seulement partageables mais permettent aussi un raisonnement automatique qui aide l'utilisateur à la labellisation des structures anatomiques mises en évidence dans des images IRM du cerveau d'un individu donné.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Vers une base de connaissances biographique : extraction d'information et ontologie	Le projet B-Ontology a pour but l'extraction, l'organisation et l'exploitation de connaissances biographiques à partir de dépêches de presse. Sa réalisation requiert l'intégration de diverses technologies, principalement l'extraction d'information, les ontologies et bases de connaissances, les techniques de data mining. Cet article propose un aperçu des choix réalisés dans le cadre du projet. Cette démarche permet également de définir un environnement d'outils utiles pour les applications d'extraction et de gestion de connaissances.	Laurent Kevers, Cédrick Fairon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001400	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001400	1285	fr	fr	@uclouvain.be, @uclouvain.be	Vers une base de connaissances biographique : extraction d'information et ontologie Le projet B-Ontology a pour but l'extraction, l'organisation et l'exploitation de connaissances biographiques à partir de dépêches de presse. Sa réalisation requiert l'intégration de diverses technologies, principalement l'extraction d'information, les ontologies et bases de connaissances, les techniques de data mining. Cet article propose un aperçu des choix réalisés dans le cadre du projet. Cette démarche permet également de définir un environnement d'outils utiles pour les applications d'extraction et de gestion de connaissances.	Vers une base de connaissances biographique : extraction d'information et ontologie Le projet B-Ontology a pour but l'extraction, l'organisation et l'exploitation de connaissances biographiques à partir de dépêches de presse. Sa réalisation requiert l'intégration de diverses technologies, principalement l'extraction d'information, les ontologies et bases de connaissances, les techniques de data mining. Cet article propose un aperçu des choix réalisés dans le cadre du projet. Cette démarche permet également de définir un environnement d'outils utiles pour les applications d'extraction et de gestion de connaissances.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Vers une nouvelle approche d'extraction des motifs séquentiels non-dérivables	L'extraction de motifs séquentiels est un défi important pour la communauté fouille de données. Même si les représentations condensées ont montré leur intérêt dans le domaine des itemsets, à l'heure actuelle peu de travaux considèrent ce type de représentation pour extraire des motifs. Cet article propose d'établir les premières bases formelles pour obtenir les bornes inférieures et supérieures du support d'une séquence S. Nous démontrons que ces bornes peuvent être dérivées à partir des sous-séquences de S et prouvons que ces règles de dérivation permettent la construction d'une nouvelle représentation condensée de l'ensemble des motifs fréquents. Les différentes expérimentations menées montrent que notre approche offre une meilleure représentation condensée que celles des motifs clos et cela sans perte d'information.	Pascal Poncelet, Chedy Raïssi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001391	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001391	1286	fr	fr	@lirmm.fr, @ema.fr	Vers une nouvelle approche d'extraction des motifs séquentiels non-dérivables L'extraction de motifs séquentiels est un défi important pour la communauté fouille de données. Même si les représentations condensées ont montré leur intérêt dans le domaine des itemsets, à l'heure actuelle peu de travaux considèrent ce type de représentation pour extraire des motifs. Cet article propose d'établir les premières bases formelles pour obtenir les bornes inférieures et supérieures du support d'une séquence S. Nous démontrons que ces bornes peuvent être dérivées à partir des sous-séquences de S et prouvons que ces règles de dérivation permettent la construction d'une nouvelle représentation condensée de l'ensemble des motifs fréquents. Les différentes expérimentations menées montrent que notre approche offre une meilleure représentation condensée que celles des motifs clos et cela sans perte d'information.	Vers une nouvelle approche d'extraction des motifs séquentiels non-dérivables L'extraction de motifs séquentiels est un défi important pour la communauté fouille de données. Même si les représentations condensées ont montré leur intérêt dans le domaine des itemsets, à l'heure actuelle peu de travaux considèrent ce type de représentation pour extraire des motifs. Cet article propose d'établir les premières bases formelles pour obtenir les bornes inférieures et supérieures du support d'une séquence S. Nous démontrons que ces bornes peuvent être dérivées à partir des sous-séquences de S et prouvons que ces règles de dérivation permettent la construction d'une nouvelle représentation condensée de l'ensemble des motifs fréquents. Les différentes expérimentations menées montrent que notre approche offre une meilleure représentation condensée que celles des motifs clos et cela sans perte d'information.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Vers une plate-forme interactive pour la visualisation de grands ensembles de règles d'association	"La recherche de règles d'association est une question centrale en Extraction de Connaissances dans les Données (ECD). Dans cet article, nous nous intéressons plus particulièrement à la restitution visuelle de règles pertinentes dans un corpus très important. Nous proposons ainsi un prototype basé sur une approche de type ""wrapper"" par intégration des phases d'extraction et de visualisation de l'ECD. Tout d'abord, le processus d'extraction génère une base générique de règles et dans un second temps, la tâche de visualisation s'appuie sur un processus de regroupement (""clustering"") permettant de grouper et de visualiser un sous-ensemble de règles d'association génériques. Le rendu visuel à l'écran exploite une représentation de type ""Fisheye view"" de manière à obtenir simultanément une représentation globale des différents groupes de règles et une vue détaillée du groupe sélectionné."	Olivier Couturier, Tarek Hamrouni, Sadok Ben Yahia, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001381	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001381	1287	fr	fr	@univ-artois.fr, @fst.rnu.tn	"Vers une plate-forme interactive pour la visualisation de grands ensembles de règles d'association La recherche de règles d'association est une question centrale en Extraction de Connaissances dans les Données (ECD). Dans cet article, nous nous intéressons plus particulièrement à la restitution visuelle de règles pertinentes dans un corpus très important. Nous proposons ainsi un prototype basé sur une approche de type ""wrapper"" par intégration des phases d'extraction et de visualisation de l'ECD. Tout d'abord, le processus d'extraction génère une base générique de règles et dans un second temps, la tâche de visualisation s'appuie sur un processus de regroupement (""clustering"") permettant de grouper et de visualiser un sous-ensemble de règles d'association génériques. Le rendu visuel à l'écran exploite une représentation de type ""Fisheye view"" de manière à obtenir simultanément une représentation globale des différents groupes de règles et une vue détaillée du groupe sélectionné."	"Vers une plate-forme interactive pour la visualisation de grands ensembles de règles d'association La recherche de règles d'association est une question centrale en Extraction de Connaissances dans les Données (ECD). Dans cet article, nous nous intéressons plus particulièrement à la restitution visuelle de règles pertinentes dans un corpus très important. Nous proposons ainsi un prototype basé sur une approche de type ""wrapper"" par intégration des phases d'extraction et de visualisation de l'ECD. Tout d'abord, le processus d'extraction génère une base générique de règles et dans un second temps, la tâche de visualisation s'appuie sur un processus de regroupement (""clustering"") permettant de grouper et de visualiser un sous-ensemble de règles d'association génériques. Le rendu visuel à l'écran exploite une représentation de type ""Fisheye view"" de manière à obtenir simultanément une représentation globale des différents groupes de règles et une vue détaillée du groupe sélectionné."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Visualisation de graphes avec Tulip : exploration interactive de grandes masses de données en appui à la fouille de données et à l'extraction de connaissances	Cet article décrit une étude de cas exhibant les qualités de la plateforme de visualisation de graphes Tulip, démontrant l'apport de la visualisation à la fouille de données interactive et à l'extraction de connaissances. Le calcul d'un graphe à partir d'indices de similarité est un exemple typique où l'exploration visuelle et interactive de graphes vient en appui au travail de fouille de données. Nous penchons sur le cas où l'on souhaite étudier une collection de documents afin d'avoir une idée des thématiques abordées dans la collection.	David Auber, Yves Chiricota, Maylis Delest, Jean-Philippe Domenger, Patrick Mary, Guy Melançon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001330	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001330	1288	fr	fr	@labri.fr, @uqac.ca, @lirmm.fr	Visualisation de graphes avec Tulip : exploration interactive de grandes masses de données en appui à la fouille de données et à l'extraction de connaissances Cet article décrit une étude de cas exhibant les qualités de la plateforme de visualisation de graphes Tulip, démontrant l'apport de la visualisation à la fouille de données interactive et à l'extraction de connaissances. Le calcul d'un graphe à partir d'indices de similarité est un exemple typique où l'exploration visuelle et interactive de graphes vient en appui au travail de fouille de données. Nous penchons sur le cas où l'on souhaite étudier une collection de documents afin d'avoir une idée des thématiques abordées dans la collection.	Visualisation de graphes avec Tulip : exploration interactive de grandes masses de données en appui à la fouille de données et à l'extraction de connaissances Cet article décrit une étude de cas exhibant les qualités de la plateforme de visualisation de graphes Tulip, démontrant l'apport de la visualisation à la fouille de données interactive et à l'extraction de connaissances. Le calcul d'un graphe à partir d'indices de similarité est un exemple typique où l'exploration visuelle et interactive de graphes vient en appui au travail de fouille de données. Nous penchons sur le cas où l'on souhaite étudier une collection de documents afin d'avoir une idée des thématiques abordées dans la collection.	9
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	Visualisation exploratoire des résultats d'algorithmes d'arbre de décision	Nous présentons une méthode d'exploration des résultats des algorithmes d'apprentissage par arbre de décision (comme C4.5). La méthode présentée utilise simultanément une visualisation radiale, focus+context, fisheye et hiérarchique pour la représentation et l'exploration des résultats des algorithmes d'arbre de décision. L'utilisateur peut ainsi extraire facilement des règles d'induction et élaguer l'arbre obtenu dans une phase de post-traitement. Cela lui permet d'avoir une meilleure compréhension des résultats obtenus. Les résultats des tests numériques avec des ensembles de données réelles montrent que la méthode proposée permet une bien meilleure compréhension des résultats des arbres de décision.	Thanh-Nghi Do, Nguyen-Khang Pham, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001331	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001331	1289	fr	fr	@lri.fr, @irisa.fr, @esiea-ouest.fr	Visualisation exploratoire des résultats d'algorithmes d'arbre de décision Nous présentons une méthode d'exploration des résultats des algorithmes d'apprentissage par arbre de décision (comme C4.5). La méthode présentée utilise simultanément une visualisation radiale, focus+context, fisheye et hiérarchique pour la représentation et l'exploration des résultats des algorithmes d'arbre de décision. L'utilisateur peut ainsi extraire facilement des règles d'induction et élaguer l'arbre obtenu dans une phase de post-traitement. Cela lui permet d'avoir une meilleure compréhension des résultats obtenus. Les résultats des tests numériques avec des ensembles de données réelles montrent que la méthode proposée permet une bien meilleure compréhension des résultats des arbres de décision.	Visualisation exploratoire des résultats d'algorithmes d'arbre de décision Nous présentons une méthode d'exploration des résultats des algorithmes d'apprentissage par arbre de décision (comme C4.5). La méthode présentée utilise simultanément une visualisation radiale, focus+context, fisheye et hiérarchique pour la représentation et l'exploration des résultats des algorithmes d'arbre de décision. L'utilisateur peut ainsi extraire facilement des règles d'induction et élaguer l'arbre obtenu dans une phase de post-traitement. Cela lui permet d'avoir une meilleure compréhension des résultats obtenus. Les résultats des tests numériques avec des ensembles de données réelles montrent que la méthode proposée permet une bien meilleure compréhension des résultats des arbres de décision.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2007	WebDocEnrich : enrichissement sémantique flexible de documents semi-structurés	WebdocEnrich est une approche d'enrichissement sémantique automatique de documents HTML hétérogènes qui exploite une description du domaine pour enrichir le contenu des documents et les représenter en XML.	Mouhamadou Thiam, Nacéra Bennacer, Nathalie Pernelle	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001365	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001365	1290	fr	fr	@lri.fr, @supelec.fr	WebDocEnrich : enrichissement sémantique flexible de documents semi-structurés WebdocEnrich est une approche d'enrichissement sémantique automatique de documents HTML hétérogènes qui exploite une description du domaine pour enrichir le contenu des documents et les représenter en XML.	WebDocEnrich : enrichissement sémantique flexible de documents semi-structurés WebdocEnrich est une approche d'enrichissement sémantique automatique de documents HTML hétérogènes qui exploite une description du domaine pour enrichir le contenu des documents et les représenter en XML.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Accès aux connaissances orales par le résumé automatique	Le temps nécessaire pour écouter un flux audio est un facteur réduisant l'accès efficace àde grandes archives de parole. Une première approche, la structuration automatique des données,permet d'utiliser un moteur de recherche pour cibler plus rapidement l'information. Leslistes de résultats générées sont longues dans un souci d'exhaustivité. Alors que pour des documentstextuels, un coup d'oeil discrimine un résultat interessant d'un résultat non pertinant,il faut écouter l'audio dans son intégralité pour en capturer le contenu. Nous proposons doncd'utiliser le résumé automatique afin de structurer les résultats des recherches et d'en réduirela redondance.	Benoît Favre, Jean-François Bonastre, Patrice Bellot, François Capman	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000358	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000358	1360	fr	fr	@thalesgroup.com, @univ-avignon.fr, @univ-avignon.fr, @univ-avignon.fr	Accès aux connaissances orales par le résumé automatique Le temps nécessaire pour écouter un flux audio est un facteur réduisant l'accès efficace àde grandes archives de parole. Une première approche, la structuration automatique des données,permet d'utiliser un moteur de recherche pour cibler plus rapidement l'information. Leslistes de résultats générées sont longues dans un souci d'exhaustivité. Alors que pour des documentstextuels, un coup d'oeil discrimine un résultat interessant d'un résultat non pertinant,il faut écouter l'audio dans son intégralité pour en capturer le contenu. Nous proposons doncd'utiliser le résumé automatique afin de structurer les résultats des recherches et d'en réduirela redondance.	Accès aux connaissances orales par le résumé automatique Le temps nécessaire pour écouter un flux audio est un facteur réduisant l'accès efficace àde grandes archives de parole. Une première approche, la structuration automatique des données,permet d'utiliser un moteur de recherche pour cibler plus rapidement l'information. Leslistes de résultats générées sont longues dans un souci d'exhaustivité. Alors que pour des documentstextuels, un coup d'oeil discrimine un résultat interessant d'un résultat non pertinant,il faut écouter l'audio dans son intégralité pour en capturer le contenu. Nous proposons doncd'utiliser le résumé automatique afin de structurer les résultats des recherches et d'en réduirela redondance.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Affectation pondérée sur des données de type intervalle	On s'intéresse à la construction d'arbres de décision sur des données symboliques de type intervalle en utilisant le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov. Nous proposons une approche permettant d'affecter un individu à la fois aux deux noeuds fils générés par le partitionnement d'un noeud non terminal. Le but de cette méthode est de prendre en compte le positionnement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure.	Edwin Diday, Chérif Mballo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000373	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000373	1361	fr	fr	@esiea-ouest.fr, @ceremade.dauphine.fr	Affectation pondérée sur des données de type intervalle On s'intéresse à la construction d'arbres de décision sur des données symboliques de type intervalle en utilisant le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov. Nous proposons une approche permettant d'affecter un individu à la fois aux deux noeuds fils générés par le partitionnement d'un noeud non terminal. Le but de cette méthode est de prendre en compte le positionnement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure.	Affectation pondérée sur des données de type intervalle On s'intéresse à la construction d'arbres de décision sur des données symboliques de type intervalle en utilisant le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov. Nous proposons une approche permettant d'affecter un individu à la fois aux deux noeuds fils générés par le partitionnement d'un noeud non terminal. Le but de cette méthode est de prendre en compte le positionnement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Aide en gestion hospitalière par visualisation des composantes de non-pertinence		Bernard Huet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000431	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000431	1362	fr		@lip6.fr	Aide en gestion hospitalière par visualisation des composantes de non-pertinence 	Aide en gestion hospitalière par visualisation des composantes de non-pertinence 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Algorithme semi-interactif pour la sélection de dimensions	"Nous présentons un algorithme génétique semi-interactif de sélectionde dimensions dans les grands ensembles de données pour la détectiond'individus atypiques (outliers). Les ensembles de données possédant unnombre élevé de dimensions posent de nombreux problèmes aux algorithmesde fouille de données, une solution est d'effectuer un pré-traitement afin de neretenir que les dimensions ""intéressantes"". Nous utilisons un algorithmegénétique pour le choix du sous-ensemble de dimensions à retenir. Par ailleursnous souhaitons donner un rôle plus important à l'utilisateur dans le processusde fouille, nous avons donc développé un algorithme génétique semi-interactifoù l'évaluation des solutions n'élimine pas complètement la fonctiond'évaluation mais la couple avec une évaluation de l'utilisateur. Enfin,l'importante réduction du nombre de dimensions nous permet de visualiser lesrésultats de l'algorithme de détection d'outlier. Cette visualisation permet àl'expert des données d'étiqueter les éléments atypiques (erreurs ou simplementdes individus différents de la masse)."	Lydia Boudjeloud, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000366	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000366	1363	fr	fr	@esiea-ouest.fr	"Algorithme semi-interactif pour la sélection de dimensions Nous présentons un algorithme génétique semi-interactif de sélectionde dimensions dans les grands ensembles de données pour la détectiond'individus atypiques (outliers). Les ensembles de données possédant unnombre élevé de dimensions posent de nombreux problèmes aux algorithmesde fouille de données, une solution est d'effectuer un pré-traitement afin de neretenir que les dimensions ""intéressantes"". Nous utilisons un algorithmegénétique pour le choix du sous-ensemble de dimensions à retenir. Par ailleursnous souhaitons donner un rôle plus important à l'utilisateur dans le processusde fouille, nous avons donc développé un algorithme génétique semi-interactifoù l'évaluation des solutions n'élimine pas complètement la fonctiond'évaluation mais la couple avec une évaluation de l'utilisateur. Enfin,l'importante réduction du nombre de dimensions nous permet de visualiser lesrésultats de l'algorithme de détection d'outlier. Cette visualisation permet àl'expert des données d'étiqueter les éléments atypiques (erreurs ou simplementdes individus différents de la masse)."	"Algorithme semi-interactif pour la sélection de dimensions Nous présentons un algorithme génétique semi-interactif de sélectionde dimensions dans les grands ensembles de données pour la détectiond'individus atypiques (outliers). Les ensembles de données possédant unnombre élevé de dimensions posent de nombreux problèmes aux algorithmesde fouille de données, une solution est d'effectuer un pré-traitement afin de neretenir que les dimensions ""intéressantes"". Nous utilisons un algorithmegénétique pour le choix du sous-ensemble de dimensions à retenir. Par ailleursnous souhaitons donner un rôle plus important à l'utilisateur dans le processusde fouille, nous avons donc développé un algorithme génétique semi-interactifoù l'évaluation des solutions n'élimine pas complètement la fonctiond'évaluation mais la couple avec une évaluation de l'utilisateur. Enfin,l'importante réduction du nombre de dimensions nous permet de visualiser lesrésultats de l'algorithme de détection d'outlier. Cette visualisation permet àl'expert des données d'étiqueter les éléments atypiques (erreurs ou simplementdes individus différents de la masse)."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Alignement extensionnel et asymétrique de hiérarchies conceptuelles par découverte d'implications entre concepts	Dans la littérature, de nombreux travaux traitent de méthodes d'alignementd'ontologies. Ils utilisent, pour la plupart, des relations basées sur desmesures de similarité qui ont la particularité d'être symétriques. Cependant, peude travaux évaluent l'intérêt d'utiliser des mesures d'appariement asymétriquesdans le but d'enrichir l'alignement produit. Ainsi, nous proposons dans ce papierune méthode d'alignement extensionnelle et asymétrique basée sur la découvertedes implications significatives entre deux ontologies. Notre approche,basée sur le modèle probabiliste d'écart à l'indépendance appelé intensité d'implication,est divisée en deux parties consécutives : (1) l'extraction, à partir ducorpus textuel associé à l'ontologie, et l'association des termes aux concepts;(2) la découverte et sélection des implications génératrices les plus significativesentre les concepts. La méthode proposée est évaluée sur deux jeux de donnéesréels portant respectivement sur des profils d'entreprises et sur des cataloguesde cours d'universités. Les résultats obtenus montrent que l'on peut trouver desrelations pertinentes qui sont ignorées par un alignement basé seulement sur desmesures de similarité.	Jérôme David, Fabrice Guillet, Régis Gras, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000337	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000337	1364	fr	fr	@univ-nantes.fr	Alignement extensionnel et asymétrique de hiérarchies conceptuelles par découverte d'implications entre concepts Dans la littérature, de nombreux travaux traitent de méthodes d'alignementd'ontologies. Ils utilisent, pour la plupart, des relations basées sur desmesures de similarité qui ont la particularité d'être symétriques. Cependant, peude travaux évaluent l'intérêt d'utiliser des mesures d'appariement asymétriquesdans le but d'enrichir l'alignement produit. Ainsi, nous proposons dans ce papierune méthode d'alignement extensionnelle et asymétrique basée sur la découvertedes implications significatives entre deux ontologies. Notre approche,basée sur le modèle probabiliste d'écart à l'indépendance appelé intensité d'implication,est divisée en deux parties consécutives : (1) l'extraction, à partir ducorpus textuel associé à l'ontologie, et l'association des termes aux concepts;(2) la découverte et sélection des implications génératrices les plus significativesentre les concepts. La méthode proposée est évaluée sur deux jeux de donnéesréels portant respectivement sur des profils d'entreprises et sur des cataloguesde cours d'universités. Les résultats obtenus montrent que l'on peut trouver desrelations pertinentes qui sont ignorées par un alignement basé seulement sur desmesures de similarité.	Alignement extensionnel et asymétrique de hiérarchies conceptuelles par découverte d'implications entre concepts Dans la littérature, de nombreux travaux traitent de méthodes d'alignementd'ontologies. Ils utilisent, pour la plupart, des relations basées sur desmesures de similarité qui ont la particularité d'être symétriques. Cependant, peude travaux évaluent l'intérêt d'utiliser des mesures d'appariement asymétriquesdans le but d'enrichir l'alignement produit. Ainsi, nous proposons dans ce papierune méthode d'alignement extensionnelle et asymétrique basée sur la découvertedes implications significatives entre deux ontologies. Notre approche,basée sur le modèle probabiliste d'écart à l'indépendance appelé intensité d'implication,est divisée en deux parties consécutives : (1) l'extraction, à partir ducorpus textuel associé à l'ontologie, et l'association des termes aux concepts;(2) la découverte et sélection des implications génératrices les plus significativesentre les concepts. La méthode proposée est évaluée sur deux jeux de donnéesréels portant respectivement sur des profils d'entreprises et sur des cataloguesde cours d'universités. Les résultats obtenus montrent que l'on peut trouver desrelations pertinentes qui sont ignorées par un alignement basé seulement sur desmesures de similarité.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Amélioration des indicateurs techniques pour l'analyse du marché financier	La technique des motifs fréquents a été utilisée pour améliorer lepouvoir prédictif des stratégies quantitatives. Innovant dans le contexte desmarchés financiers, notre méthode associe une signature aux configurations demarché fréquentes. Un système de « trading » automatique sélectionne lesmeilleures signatures par une procédure de « back testing » itérative et les utiliseen combinaison avec l'indicateur technique pour améliorer sa performance.L'application des motifs fréquents à cette problématique des indicateurstechniques est une contribution originale. Au sens du test t de Student,notre méthode améliore nettement les approches sans signatures. La techniquea été testé sur des données journalières type taux d'intérêt et actions. Notreanalyse des indicateurs (Williams%R, BN et croisement des moments) a montréque qu'une approche par signatures est particulièrement bien adaptée auxstratégies à mémoire courte.	Hunor Albert-Lorincz, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000428	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000428	1365	fr	fr	@sdm.cic.fr, @insa-lyon.fr	Amélioration des indicateurs techniques pour l'analyse du marché financier La technique des motifs fréquents a été utilisée pour améliorer lepouvoir prédictif des stratégies quantitatives. Innovant dans le contexte desmarchés financiers, notre méthode associe une signature aux configurations demarché fréquentes. Un système de « trading » automatique sélectionne lesmeilleures signatures par une procédure de « back testing » itérative et les utiliseen combinaison avec l'indicateur technique pour améliorer sa performance.L'application des motifs fréquents à cette problématique des indicateurstechniques est une contribution originale. Au sens du test t de Student,notre méthode améliore nettement les approches sans signatures. La techniquea été testé sur des données journalières type taux d'intérêt et actions. Notreanalyse des indicateurs (Williams%R, BN et croisement des moments) a montréque qu'une approche par signatures est particulièrement bien adaptée auxstratégies à mémoire courte.	Amélioration des indicateurs techniques pour l'analyse du marché financier La technique des motifs fréquents a été utilisée pour améliorer lepouvoir prédictif des stratégies quantitatives. Innovant dans le contexte desmarchés financiers, notre méthode associe une signature aux configurations demarché fréquentes. Un système de « trading » automatique sélectionne lesmeilleures signatures par une procédure de « back testing » itérative et les utiliseen combinaison avec l'indicateur technique pour améliorer sa performance.L'application des motifs fréquents à cette problématique des indicateurstechniques est une contribution originale. Au sens du test t de Student,notre méthode améliore nettement les approches sans signatures. La techniquea été testé sur des données journalières type taux d'intérêt et actions. Notreanalyse des indicateurs (Williams%R, BN et croisement des moments) a montréque qu'une approche par signatures est particulièrement bien adaptée auxstratégies à mémoire courte.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Analyse du Comportement des utilisateurs exploitant une base de données vidéo	Dans cet article, nous présentons un modèle de fouille des usages dela vidéo pour améliorer la qualité de l'indexation. Nous proposons une approchebasée sur un modèle à deux niveaux représentant le comportement des utilisateursexploitant un moteur de recherche vidéo. Le premier niveau consiste àmodéliser le comportement lors de la lecture d'une vidéo unique (comportementintra vidéo), le second à modéliser le comportement sur l'ensemble d'une session(comportement inter video). A partir de cette représentation, nous avonsdéveloppé un algorithme de regroupement, adapté à la nature particulière de cesdonnées. L'analyse des usages de la vidéo nous permet d'affiner l'indexationvidéo sur la base de l'intérêt des utilisateurs.	Sylvain Mongy	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000376	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000376	1366	fr	fr	@lifl.fr	Analyse du Comportement des utilisateurs exploitant une base de données vidéo Dans cet article, nous présentons un modèle de fouille des usages dela vidéo pour améliorer la qualité de l'indexation. Nous proposons une approchebasée sur un modèle à deux niveaux représentant le comportement des utilisateursexploitant un moteur de recherche vidéo. Le premier niveau consiste àmodéliser le comportement lors de la lecture d'une vidéo unique (comportementintra vidéo), le second à modéliser le comportement sur l'ensemble d'une session(comportement inter video). A partir de cette représentation, nous avonsdéveloppé un algorithme de regroupement, adapté à la nature particulière de cesdonnées. L'analyse des usages de la vidéo nous permet d'affiner l'indexationvidéo sur la base de l'intérêt des utilisateurs.	Analyse du Comportement des utilisateurs exploitant une base de données vidéo Dans cet article, nous présentons un modèle de fouille des usages dela vidéo pour améliorer la qualité de l'indexation. Nous proposons une approchebasée sur un modèle à deux niveaux représentant le comportement des utilisateursexploitant un moteur de recherche vidéo. Le premier niveau consiste àmodéliser le comportement lors de la lecture d'une vidéo unique (comportementintra vidéo), le second à modéliser le comportement sur l'ensemble d'une session(comportement inter video). A partir de cette représentation, nous avonsdéveloppé un algorithme de regroupement, adapté à la nature particulière de cesdonnées. L'analyse des usages de la vidéo nous permet d'affiner l'indexationvidéo sur la base de l'intérêt des utilisateurs.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Annotation sémantique de pages web	Cet article présente un système automatique d'annotation sémantiquede pages web. Les systèmes d'annotation automatique existants sont essentiellementsyntaxiques, même lorsque les travaux visent à produire une annotationsémantique. La prise en compte d'informations sémantiques sur le domaine pourl'annotation d'un élément dans une page web à partir d'une ontologie supposed'aborder conjointement deux problèmes : (1) l'identification de la structuresyntaxique caractérisant cet élément dans la page web et (2) l'identification duconcept le plus spécifique (en termes de subsumption) dans l'ontologie dontl'instance sera utilisée pour annoter cet élément. Notre démarche repose sur lamise en oeuvre d'une technique d'apprentissage issue initialement des wrappersque nous avons articulée avec des raisonnements exploitant la structure formellede l'ontologie.	Sylvain Tenier, Amedeo Napoli, Xavier Polanco, Yannick Toussaint	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001499	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001499	1367	fr	fr	@inist.fr, @loria.fr	Annotation sémantique de pages web Cet article présente un système automatique d'annotation sémantiquede pages web. Les systèmes d'annotation automatique existants sont essentiellementsyntaxiques, même lorsque les travaux visent à produire une annotationsémantique. La prise en compte d'informations sémantiques sur le domaine pourl'annotation d'un élément dans une page web à partir d'une ontologie supposed'aborder conjointement deux problèmes : (1) l'identification de la structuresyntaxique caractérisant cet élément dans la page web et (2) l'identification duconcept le plus spécifique (en termes de subsumption) dans l'ontologie dontl'instance sera utilisée pour annoter cet élément. Notre démarche repose sur lamise en oeuvre d'une technique d'apprentissage issue initialement des wrappersque nous avons articulée avec des raisonnements exploitant la structure formellede l'ontologie.	Annotation sémantique de pages web Cet article présente un système automatique d'annotation sémantiquede pages web. Les systèmes d'annotation automatique existants sont essentiellementsyntaxiques, même lorsque les travaux visent à produire une annotationsémantique. La prise en compte d'informations sémantiques sur le domaine pourl'annotation d'un élément dans une page web à partir d'une ontologie supposed'aborder conjointement deux problèmes : (1) l'identification de la structuresyntaxique caractérisant cet élément dans la page web et (2) l'identification duconcept le plus spécifique (en termes de subsumption) dans l'ontologie dontl'instance sera utilisée pour annoter cet élément. Notre démarche repose sur lamise en oeuvre d'une technique d'apprentissage issue initialement des wrappersque nous avons articulée avec des raisonnements exploitant la structure formellede l'ontologie.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Apprentissage de la structure des réseaux bayésiens à partir des motifs fréquents corrélés : application à l'identification des facteurs environnementaux du cancer du Nasopharynx	L'apprentissage de structure des réseaux bayésien à partir de donnéesest un problème NP-difficile pour lequel de nombreuses heuristiques ont été proposées.Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode inspirée des travauxsur la recherche de motifs fréquents corrélés pour identifier les causalitésentre les variables. L'algorithme opère en quatre temps : (1) la découvertepar niveau des motifs fréquents corrélés minimaux ; (2) la construction d'ungraphe non orienté à partir de ces motifs ; (3) la détection des V_structures etl'orientation partielle du graphe ; (4) l'élimination des arêtes superflues par destests d'indépendance conditionnelle. La méthode, appliquée au réseau Asia, permetde retrouver la structure du graphe initial. Nous l'appliquons ensuite auxdonnées d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx(NPC). L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiéeet d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans leNPC.	Alexandre Aussem, Zahra Kebaili, Marilys Corbex, Fabien De Marchi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000420	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000420	1368	fr	fr	@univ-lyon1.fr, @iarc.fr, @liris.cnrs.fr	Apprentissage de la structure des réseaux bayésiens à partir des motifs fréquents corrélés : application à l'identification des facteurs environnementaux du cancer du Nasopharynx L'apprentissage de structure des réseaux bayésien à partir de donnéesest un problème NP-difficile pour lequel de nombreuses heuristiques ont été proposées.Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode inspirée des travauxsur la recherche de motifs fréquents corrélés pour identifier les causalitésentre les variables. L'algorithme opère en quatre temps : (1) la découvertepar niveau des motifs fréquents corrélés minimaux ; (2) la construction d'ungraphe non orienté à partir de ces motifs ; (3) la détection des V_structures etl'orientation partielle du graphe ; (4) l'élimination des arêtes superflues par destests d'indépendance conditionnelle. La méthode, appliquée au réseau Asia, permetde retrouver la structure du graphe initial. Nous l'appliquons ensuite auxdonnées d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx(NPC). L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiéeet d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans leNPC.	Apprentissage de la structure des réseaux bayésiens à partir des motifs fréquents corrélés : application à l'identification des facteurs environnementaux du cancer du Nasopharynx L'apprentissage de structure des réseaux bayésien à partir de donnéesest un problème NP-difficile pour lequel de nombreuses heuristiques ont été proposées.Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode inspirée des travauxsur la recherche de motifs fréquents corrélés pour identifier les causalitésentre les variables. L'algorithme opère en quatre temps : (1) la découvertepar niveau des motifs fréquents corrélés minimaux ; (2) la construction d'ungraphe non orienté à partir de ces motifs ; (3) la détection des V_structures etl'orientation partielle du graphe ; (4) l'élimination des arêtes superflues par destests d'indépendance conditionnelle. La méthode, appliquée au réseau Asia, permetde retrouver la structure du graphe initial. Nous l'appliquons ensuite auxdonnées d'une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx(NPC). L'objectif est de dresser un profil statistique type de la population étudiéeet d'apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans leNPC.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Approche entropique pour l'analyse de modèle de chroniques	Cet article propose d'utiliser l'entropie informationnelle pouranalyser des modèles de chroniques découverts selon une approchestochastique (Bouché et Le Goc, 2005). Il décrit une adaptation de l'algorithmeTemporalID3 (Console et Picardi, 2003) permettant de découvrir des modèlesde chroniques à partir d'un ensemble d'apprentissage contenant des séquencesd'occurrences d'événements discrets. Ces séquences représentent des suitesd'alarmes générées par un système à base de connaissance de monitoring et dediagnostic de systèmes dynamiques. On montre sur un exemple que l'approcheentropique complète l'approche stochastique en identifiant les classesd'événements qui contribuent le plus significativement à la prédiction d'uneoccurrence d'une classe particulière.	Nabil Benayadi, Marc Le Goc, Philippe Bouché	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000397	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000397	1369	fr	fr	@lsis.org	Approche entropique pour l'analyse de modèle de chroniques Cet article propose d'utiliser l'entropie informationnelle pouranalyser des modèles de chroniques découverts selon une approchestochastique (Bouché et Le Goc, 2005). Il décrit une adaptation de l'algorithmeTemporalID3 (Console et Picardi, 2003) permettant de découvrir des modèlesde chroniques à partir d'un ensemble d'apprentissage contenant des séquencesd'occurrences d'événements discrets. Ces séquences représentent des suitesd'alarmes générées par un système à base de connaissance de monitoring et dediagnostic de systèmes dynamiques. On montre sur un exemple que l'approcheentropique complète l'approche stochastique en identifiant les classesd'événements qui contribuent le plus significativement à la prédiction d'uneoccurrence d'une classe particulière.	Approche entropique pour l'analyse de modèle de chroniques Cet article propose d'utiliser l'entropie informationnelle pouranalyser des modèles de chroniques découverts selon une approchestochastique (Bouché et Le Goc, 2005). Il décrit une adaptation de l'algorithmeTemporalID3 (Console et Picardi, 2003) permettant de découvrir des modèlesde chroniques à partir d'un ensemble d'apprentissage contenant des séquencesd'occurrences d'événements discrets. Ces séquences représentent des suitesd'alarmes générées par un système à base de connaissance de monitoring et dediagnostic de systèmes dynamiques. On montre sur un exemple que l'approcheentropique complète l'approche stochastique en identifiant les classesd'événements qui contribuent le plus significativement à la prédiction d'uneoccurrence d'une classe particulière.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	ARABASE : Base de données Web pour l'exploitation en reconnaissance optique de l'écriture Arabe		Noura Bouzrara, Nacéra Madani Aissaoui, Najoua Essoukri Ben Amara	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000448	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000448	1370	fr		@yahoo.fr, @fsm.rnu.tn, @enim.rnu.tn	ARABASE : Base de données Web pour l'exploitation en reconnaissance optique de l'écriture Arabe 	ARABASE : Base de données Web pour l'exploitation en reconnaissance optique de l'écriture Arabe 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Arbres de décision multi modes et multi cibles.	Nous présentons une nouvelle méthode d'induction d'arbre de décision appelée MuMTree (pour Multi Models Tree) utilisable pour les modes d'apprentissage supervisé, non supervisé, supervisé à plusieurs variables cibles. Nous présentons les différents principes nécessaires pour réaliser un tel arbre de décision. Nous illustrons ensuite, sur un cas de modélisation multi-cibles, les avantages de cette méthode par rapport à un arbre de décision classique.	Frank Meyer, Fabrice Clérot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000401	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000401	1371	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	Arbres de décision multi modes et multi cibles. Nous présentons une nouvelle méthode d'induction d'arbre de décision appelée MuMTree (pour Multi Models Tree) utilisable pour les modes d'apprentissage supervisé, non supervisé, supervisé à plusieurs variables cibles. Nous présentons les différents principes nécessaires pour réaliser un tel arbre de décision. Nous illustrons ensuite, sur un cas de modélisation multi-cibles, les avantages de cette méthode par rapport à un arbre de décision classique.	Arbres de décision multi modes et multi cibles. Nous présentons une nouvelle méthode d'induction d'arbre de décision appelée MuMTree (pour Multi Models Tree) utilisable pour les modes d'apprentissage supervisé, non supervisé, supervisé à plusieurs variables cibles. Nous présentons les différents principes nécessaires pour réaliser un tel arbre de décision. Nous illustrons ensuite, sur un cas de modélisation multi-cibles, les avantages de cette méthode par rapport à un arbre de décision classique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Archiview, un outil de visualisation topographique des paramètres d'un hôpital		Pierre P. Lévy, Jean-Philippe Villaréal, Pierre-Paul Couka, Fabrice Gallois, Laurence Herbin, Antoine Flahault	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000449	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000449	1372	fr		@tnn.aphp.fr	Archiview, un outil de visualisation topographique des paramètres d'un hôpital 	Archiview, un outil de visualisation topographique des paramètres d'un hôpital 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Biclustering of Gene Expression Data Based on Local Nearness	The analysis of gene expression data in DNA chips is an importanttool used in genomic research whose main objectives range from the study ofthe functionality of specific genes and their participation in biological processto the reconstruction of diseases's conditions and their subsequent prognosis.Gene expression data are arranged in matrices where each gene corresponds toone row and every column represents one specific experimental condition. Thebiclustering techniques have the purpose of finding subsets of genes that showsimilar activity patterns under a subset of conditions. Our approach consists ofa biclustering algorithm based on local nearness. The algorithm searches forbiclusters in a greedy fashion, starting with two-genes biclusters and includingas much as possible depending on a distance threshold which guarantees thesimilarity of gene behaviors.	Jesús S. Aguilar-Ruiz, Domingo S. Rodríguez, Dan A. Simovici	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000427	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000427	1373	en	en	@lsi.us.es, @cs.umb.edu	Biclustering of Gene Expression Data Based on Local Nearness The analysis of gene expression data in DNA chips is an importanttool used in genomic research whose main objectives range from the study ofthe functionality of specific genes and their participation in biological processto the reconstruction of diseases's conditions and their subsequent prognosis.Gene expression data are arranged in matrices where each gene corresponds toone row and every column represents one specific experimental condition. Thebiclustering techniques have the purpose of finding subsets of genes that showsimilar activity patterns under a subset of conditions. Our approach consists ofa biclustering algorithm based on local nearness. The algorithm searches forbiclusters in a greedy fashion, starting with two-genes biclusters and includingas much as possible depending on a distance threshold which guarantees thesimilarity of gene behaviors.	Biclustering of Gene Expression Data Based on Local Nearness The analysis of gene expression data in DNA chips is an importanttool used in genomic research whose main objectives range from the study ofthe functionality of specific genes and their participation in biological processto the reconstruction of diseases's conditions and their subsequent prognosis.Gene expression data are arranged in matrices where each gene corresponds toone row and every column represents one specific experimental condition. Thebiclustering techniques have the purpose of finding subsets of genes that showsimilar activity patterns under a subset of conditions. Our approach consists ofa biclustering algorithm based on local nearness. The algorithm searches forbiclusters in a greedy fashion, starting with two-genes biclusters and includingas much as possible depending on a distance threshold which guarantees thesimilarity of gene behaviors.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Bordures statistiques pour la fouille incrémentale de données dans les Data Streams	Récemment la communauté Extraction de Connaissances s'est intéressée à de nouveaux modèles où les données arrivent séquentiellement sous la forme d'un flot rapide et continu, i.e. les data streams. L'une des particularités importantes de ces flots est que seule une quantité d'information partielle est disponible au cours du temps. Ainsi après différentes mises à jour successives, il devient indispensable de considérer l'incertitude inhérente à l'information retenue. Dans cet article, nous introduisons une nouvelle approche statistique en biaisant les valeurs supports pour les motifs fréquents. Cette dernière a l'avantage de maximiser l'un des deux paramètres (précision ou rappel) déterminés par l'utilisateur tout en limitant la dégradation sur le paramètre non choisi. Pour cela, nous définissons les notions de bordures statistiques. Celles-ci constituent les ensembles de motifs candidats qui s'avèrent très pertinents à utiliser dans le cas de la mise à jour incrémentale des streams. Les différentes expérimentations effectuées dans le cadre de recherche de motifs séquentiels ont montré l'intérêt de l'approche et le potentiel des techniques utilisées.	Jean-Emile Symphor, Pierre-Alain Laur	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000417	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000417	1374	fr	fr	@univ-ag.fr	Bordures statistiques pour la fouille incrémentale de données dans les Data Streams Récemment la communauté Extraction de Connaissances s'est intéressée à de nouveaux modèles où les données arrivent séquentiellement sous la forme d'un flot rapide et continu, i.e. les data streams. L'une des particularités importantes de ces flots est que seule une quantité d'information partielle est disponible au cours du temps. Ainsi après différentes mises à jour successives, il devient indispensable de considérer l'incertitude inhérente à l'information retenue. Dans cet article, nous introduisons une nouvelle approche statistique en biaisant les valeurs supports pour les motifs fréquents. Cette dernière a l'avantage de maximiser l'un des deux paramètres (précision ou rappel) déterminés par l'utilisateur tout en limitant la dégradation sur le paramètre non choisi. Pour cela, nous définissons les notions de bordures statistiques. Celles-ci constituent les ensembles de motifs candidats qui s'avèrent très pertinents à utiliser dans le cas de la mise à jour incrémentale des streams. Les différentes expérimentations effectuées dans le cadre de recherche de motifs séquentiels ont montré l'intérêt de l'approche et le potentiel des techniques utilisées.	Bordures statistiques pour la fouille incrémentale de données dans les Data Streams Récemment la communauté Extraction de Connaissances s'est intéressée à de nouveaux modèles où les données arrivent séquentiellement sous la forme d'un flot rapide et continu, i.e. les data streams. L'une des particularités importantes de ces flots est que seule une quantité d'information partielle est disponible au cours du temps. Ainsi après différentes mises à jour successives, il devient indispensable de considérer l'incertitude inhérente à l'information retenue. Dans cet article, nous introduisons une nouvelle approche statistique en biaisant les valeurs supports pour les motifs fréquents. Cette dernière a l'avantage de maximiser l'un des deux paramètres (précision ou rappel) déterminés par l'utilisateur tout en limitant la dégradation sur le paramètre non choisi. Pour cela, nous définissons les notions de bordures statistiques. Celles-ci constituent les ensembles de motifs candidats qui s'avèrent très pertinents à utiliser dans le cas de la mise à jour incrémentale des streams. Les différentes expérimentations effectuées dans le cadre de recherche de motifs séquentiels ont montré l'intérêt de l'approche et le potentiel des techniques utilisées.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires	Lesméthodes factorielles d'analyse exploratoire statistique définissentdes directions orthogonales informatives à partir d'un ensemble de données.Elles conduisent par exemple à expliquer les proximités entre individus à l'aided'un groupe de variables caractéristiques.Dans le contexte du datamining lorsqueles tableaux de données sont de grande taille, une méthode de cartographie synthétiques'avère intéressante. Ainsi une carte auto-organisatrice (SOM) est uneméthode de partitionnement munie d'une structure de graphe de voisinage -surles classes- le plus souvent planaire. Des travaux récents sont développés pourétendre le SOM probabiliste Generative Topographic Mapping (GTM) aux modèlesde mélanges classiques pour données discrètes. Dans ce papier nous présentonset étudions un modèle génératif symétrique de carte auto-organisatricepour données binaires que nous appelons Bernoulli Aspect Topological Model(BATM). Nous introduisons un nouveau lissage et accélérons la convergence del'estimation par une initialisation originale des probabilités en jeu.	Mohamed Nadif, Rodolphe Priam	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000386	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000386	1375	fr	fr		Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires Lesméthodes factorielles d'analyse exploratoire statistique définissentdes directions orthogonales informatives à partir d'un ensemble de données.Elles conduisent par exemple à expliquer les proximités entre individus à l'aided'un groupe de variables caractéristiques.Dans le contexte du datamining lorsqueles tableaux de données sont de grande taille, une méthode de cartographie synthétiques'avère intéressante. Ainsi une carte auto-organisatrice (SOM) est uneméthode de partitionnement munie d'une structure de graphe de voisinage -surles classes- le plus souvent planaire. Des travaux récents sont développés pourétendre le SOM probabiliste Generative Topographic Mapping (GTM) aux modèlesde mélanges classiques pour données discrètes. Dans ce papier nous présentonset étudions un modèle génératif symétrique de carte auto-organisatricepour données binaires que nous appelons Bernoulli Aspect Topological Model(BATM). Nous introduisons un nouveau lissage et accélérons la convergence del'estimation par une initialisation originale des probabilités en jeu.	Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires Lesméthodes factorielles d'analyse exploratoire statistique définissentdes directions orthogonales informatives à partir d'un ensemble de données.Elles conduisent par exemple à expliquer les proximités entre individus à l'aided'un groupe de variables caractéristiques.Dans le contexte du datamining lorsqueles tableaux de données sont de grande taille, une méthode de cartographie synthétiques'avère intéressante. Ainsi une carte auto-organisatrice (SOM) est uneméthode de partitionnement munie d'une structure de graphe de voisinage -surles classes- le plus souvent planaire. Des travaux récents sont développés pourétendre le SOM probabiliste Generative Topographic Mapping (GTM) aux modèlesde mélanges classiques pour données discrètes. Dans ce papier nous présentonset étudions un modèle génératif symétrique de carte auto-organisatricepour données binaires que nous appelons Bernoulli Aspect Topological Model(BATM). Nous introduisons un nouveau lissage et accélérons la convergence del'estimation par une initialisation originale des probabilités en jeu.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Champs de Markov conditionnels pour le traitement de séquences	Les modèles conditionnels du type modèles de Markov d'entropiemaximale et champs de Markov conditionnels apportent des réponses auxlacunes des modèles de Markov cachés traditionnellement employés pour laclassification et la segmentation de séquences. Ces modèles conditionnels ontété essentiellement utilisés jusqu'à présent dans des tâches d'extractiond'information ou d'étiquetage morphosyntaxique. Cette contribution explorel'emploi de ces modèles pour des données de nature différente, de type« signal », telles que la parole ou l'écriture en ligne. Nous proposons desarchitectures de modèles adaptées à ces tâches pour lesquelles nous avonsdérivé les algorithmes d'inférence et d'apprentissage correspondant. Nousfournissons des résultats expérimentaux pour deux tâches de classification etd'étiquetage de séquences.	Thierry Artières, Trinh Minh Tri Do	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000419	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000419	1376	fr	fr	@lip6.fr, @lip6.fr	Champs de Markov conditionnels pour le traitement de séquences Les modèles conditionnels du type modèles de Markov d'entropiemaximale et champs de Markov conditionnels apportent des réponses auxlacunes des modèles de Markov cachés traditionnellement employés pour laclassification et la segmentation de séquences. Ces modèles conditionnels ontété essentiellement utilisés jusqu'à présent dans des tâches d'extractiond'information ou d'étiquetage morphosyntaxique. Cette contribution explorel'emploi de ces modèles pour des données de nature différente, de type« signal », telles que la parole ou l'écriture en ligne. Nous proposons desarchitectures de modèles adaptées à ces tâches pour lesquelles nous avonsdérivé les algorithmes d'inférence et d'apprentissage correspondant. Nousfournissons des résultats expérimentaux pour deux tâches de classification etd'étiquetage de séquences.	Champs de Markov conditionnels pour le traitement de séquences Les modèles conditionnels du type modèles de Markov d'entropiemaximale et champs de Markov conditionnels apportent des réponses auxlacunes des modèles de Markov cachés traditionnellement employés pour laclassification et la segmentation de séquences. Ces modèles conditionnels ontété essentiellement utilisés jusqu'à présent dans des tâches d'extractiond'information ou d'étiquetage morphosyntaxique. Cette contribution explorel'emploi de ces modèles pour des données de nature différente, de type« signal », telles que la parole ou l'écriture en ligne. Nous proposons desarchitectures de modèles adaptées à ces tâches pour lesquelles nous avonsdérivé les algorithmes d'inférence et d'apprentissage correspondant. Nousfournissons des résultats expérimentaux pour deux tâches de classification etd'étiquetage de séquences.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Choix du taux d'élagage pour l'extraction de la terminologie. Une approche fondée sur les courbes ROC	Le choix du taux d'élagage est crucial dans le but d'acquérir une terminologiede qualité à partir de corpus de spécialité. Cet article présente uneétude expérimentale consistant à déterminer le taux d'élagage le plus adapté.Plusieurs mesures d'évaluation peuvent être utilisées pour déterminer ce tauxtels que la précision, le rappel et le Fscore. Cette étude s'appuie sur une autremesure d'évaluation qui semble particulièrement bien adaptée pour l'extractionde la terminologie : les courbes ROC (Receiver Operating Characteristics).	Mathieu Roche, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000347	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000347	1377	fr	fr	@lirmm.fr, @lri.fr	Choix du taux d'élagage pour l'extraction de la terminologie. Une approche fondée sur les courbes ROC Le choix du taux d'élagage est crucial dans le but d'acquérir une terminologiede qualité à partir de corpus de spécialité. Cet article présente uneétude expérimentale consistant à déterminer le taux d'élagage le plus adapté.Plusieurs mesures d'évaluation peuvent être utilisées pour déterminer ce tauxtels que la précision, le rappel et le Fscore. Cette étude s'appuie sur une autremesure d'évaluation qui semble particulièrement bien adaptée pour l'extractionde la terminologie : les courbes ROC (Receiver Operating Characteristics).	Choix du taux d'élagage pour l'extraction de la terminologie. Une approche fondée sur les courbes ROC Le choix du taux d'élagage est crucial dans le but d'acquérir une terminologiede qualité à partir de corpus de spécialité. Cet article présente uneétude expérimentale consistant à déterminer le taux d'élagage le plus adapté.Plusieurs mesures d'évaluation peuvent être utilisées pour déterminer ce tauxtels que la précision, le rappel et le Fscore. Cette étude s'appuie sur une autremesure d'évaluation qui semble particulièrement bien adaptée pour l'extractionde la terminologie : les courbes ROC (Receiver Operating Characteristics).	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Classification de documents XML à partir d'une représentation linéaire des arbres de ces documents	Cet article présente un nouveau modèle de représentation pour la classificationde documents XML. Notre approche permet de prendre en compte soitla structure seule, soit la structure et le contenu de ces documents. L'idée estde représenter un document par l'ensemble des sous-chemins de l'arbre XMLde longueur comprise entre n et m, deux valeurs fixées a priori. Ces cheminssont ensuite considérés comme de simples mots sur lesquels on peut appliquerdes méthodes standards de classification, par exemple K-means. Nous évaluonsnotre méthode sur deux collections: la collection INEX et les rapports d'activitéde l'INRIA. Nous utilisons un ensemble de mesures bien connues dans le domainede la recherche d'information lorsque les classes sont connues a priori.Lorsqu'elles ne sont pas connues, nous proposons une analyse qualitative desrésultats qui s'appuie sur les mots (chemins) les plus caractéristiques des classesgénérées.	Anne-Marie Vercoustre, Mounir Fegas, Yves Lechevallier, Thierry Despeyroux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000384	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000384	1378	fr	fr	@inria.fr	Classification de documents XML à partir d'une représentation linéaire des arbres de ces documents Cet article présente un nouveau modèle de représentation pour la classificationde documents XML. Notre approche permet de prendre en compte soitla structure seule, soit la structure et le contenu de ces documents. L'idée estde représenter un document par l'ensemble des sous-chemins de l'arbre XMLde longueur comprise entre n et m, deux valeurs fixées a priori. Ces cheminssont ensuite considérés comme de simples mots sur lesquels on peut appliquerdes méthodes standards de classification, par exemple K-means. Nous évaluonsnotre méthode sur deux collections: la collection INEX et les rapports d'activitéde l'INRIA. Nous utilisons un ensemble de mesures bien connues dans le domainede la recherche d'information lorsque les classes sont connues a priori.Lorsqu'elles ne sont pas connues, nous proposons une analyse qualitative desrésultats qui s'appuie sur les mots (chemins) les plus caractéristiques des classesgénérées.	Classification de documents XML à partir d'une représentation linéaire des arbres de ces documents Cet article présente un nouveau modèle de représentation pour la classificationde documents XML. Notre approche permet de prendre en compte soitla structure seule, soit la structure et le contenu de ces documents. L'idée estde représenter un document par l'ensemble des sous-chemins de l'arbre XMLde longueur comprise entre n et m, deux valeurs fixées a priori. Ces cheminssont ensuite considérés comme de simples mots sur lesquels on peut appliquerdes méthodes standards de classification, par exemple K-means. Nous évaluonsnotre méthode sur deux collections: la collection INEX et les rapports d'activitéde l'INRIA. Nous utilisons un ensemble de mesures bien connues dans le domainede la recherche d'information lorsque les classes sont connues a priori.Lorsqu'elles ne sont pas connues, nous proposons une analyse qualitative desrésultats qui s'appuie sur les mots (chemins) les plus caractéristiques des classesgénérées.	13
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Classification des comptes-rendus mammographiques à partir d'une ontologie radiologique en OWL	Dans cet article, nous proposons un système de classification descomptes-rendus mammographiques, reposant sur une ontologie radiologiquedécrivant les signes radiologiques et les différentes classes de la classificationACR des systèmes BIRADS dans le langage OWL. Le système est conçu pour,extraire les faits issus des textes libres de comptes-rendus en étant dirigé parl'ontologie, puis inférer la classe correspondante et en déduire l'attitude à tenirà partir de la classification ACR. Ce travail présente la construction d'une ontologieradiologique mammaire dans le langage OWL et son intérêt pour classerautomatiquement les comptes-rendus de mammographies.	Amel Boustil, Zaïdi Sahnoun, Ziad Mansouri, Christine Golbreich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000346	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000346	1379	fr	fr	@yahoo.fr, @yahoo.fr, @univ-rennes1.fr	Classification des comptes-rendus mammographiques à partir d'une ontologie radiologique en OWL Dans cet article, nous proposons un système de classification descomptes-rendus mammographiques, reposant sur une ontologie radiologiquedécrivant les signes radiologiques et les différentes classes de la classificationACR des systèmes BIRADS dans le langage OWL. Le système est conçu pour,extraire les faits issus des textes libres de comptes-rendus en étant dirigé parl'ontologie, puis inférer la classe correspondante et en déduire l'attitude à tenirà partir de la classification ACR. Ce travail présente la construction d'une ontologieradiologique mammaire dans le langage OWL et son intérêt pour classerautomatiquement les comptes-rendus de mammographies.	Classification des comptes-rendus mammographiques à partir d'une ontologie radiologique en OWL Dans cet article, nous proposons un système de classification descomptes-rendus mammographiques, reposant sur une ontologie radiologiquedécrivant les signes radiologiques et les différentes classes de la classificationACR des systèmes BIRADS dans le langage OWL. Le système est conçu pour,extraire les faits issus des textes libres de comptes-rendus en étant dirigé parl'ontologie, puis inférer la classe correspondante et en déduire l'attitude à tenirà partir de la classification ACR. Ce travail présente la construction d'une ontologieradiologique mammaire dans le langage OWL et son intérêt pour classerautomatiquement les comptes-rendus de mammographies.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste	Ces dernières années, la classification croisée ou classification parblocs, c'est-à-dire la recherche simultanée d'une partition des lignes et d'unepartition des colonnes d'un tableau de données, est devenue un outil très utiliséen fouille de données. Dans ce domaine, l'information se présente souvent sousforme de tableaux de contingence ou tableaux de co-occurrence croisant les modalitésde deux variables qualitatives. Dans cet article, nous étudions le problèmede la classification croisée de ce type de données en nous appuyant sur un modèlede mélange probabiliste. En utilisant l'approche vraisemblance classifiante,nous proposons un algorithme de classification croisée basé sur la maximisationalternée de la vraisemblance associée à deux mélanges multinomiaux classiqueset nous montrons alors que sous certaines contraintes restrictives, on retrouveles critères du Chi2 et de l'information mutuelle. Des résultats sur des donnéessimulées et des données réelles illustrent et confirment l'efficacité et l'intérêt decette approche.	Gérard Govaert, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000387	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000387	1380	fr	fr	@utc.fr, @univ-metz.fr	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste Ces dernières années, la classification croisée ou classification parblocs, c'est-à-dire la recherche simultanée d'une partition des lignes et d'unepartition des colonnes d'un tableau de données, est devenue un outil très utiliséen fouille de données. Dans ce domaine, l'information se présente souvent sousforme de tableaux de contingence ou tableaux de co-occurrence croisant les modalitésde deux variables qualitatives. Dans cet article, nous étudions le problèmede la classification croisée de ce type de données en nous appuyant sur un modèlede mélange probabiliste. En utilisant l'approche vraisemblance classifiante,nous proposons un algorithme de classification croisée basé sur la maximisationalternée de la vraisemblance associée à deux mélanges multinomiaux classiqueset nous montrons alors que sous certaines contraintes restrictives, on retrouveles critères du Chi2 et de l'information mutuelle. Des résultats sur des donnéessimulées et des données réelles illustrent et confirment l'efficacité et l'intérêt decette approche.	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste Ces dernières années, la classification croisée ou classification parblocs, c'est-à-dire la recherche simultanée d'une partition des lignes et d'unepartition des colonnes d'un tableau de données, est devenue un outil très utiliséen fouille de données. Dans ce domaine, l'information se présente souvent sousforme de tableaux de contingence ou tableaux de co-occurrence croisant les modalitésde deux variables qualitatives. Dans cet article, nous étudions le problèmede la classification croisée de ce type de données en nous appuyant sur un modèlede mélange probabiliste. En utilisant l'approche vraisemblance classifiante,nous proposons un algorithme de classification croisée basé sur la maximisationalternée de la vraisemblance associée à deux mélanges multinomiaux classiqueset nous montrons alors que sous certaines contraintes restrictives, on retrouveles critères du Chi2 et de l'information mutuelle. Des résultats sur des donnéessimulées et des données réelles illustrent et confirment l'efficacité et l'intérêt decette approche.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Classification non-supervisée de données relationnelles		Jérôme Maloberti, Shin Ando, Einoshin Suzuki	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000375	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000375	1381	fr			Classification non-supervisée de données relationnelles 	Classification non-supervisée de données relationnelles 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Classifications hiérarchiques factorielles de variables	On présente deux méthodes de classification hiérarchique ascendantede variables quantitatives et de fréquences. Chaque noeud de ces hiérarchiesregroupe deux classes de variables à partir d'une analyse factorielle particulièrebasée sur les variables représentatives de ces deux classes. Par cette méthode,on dispose, à chaque pas, d'un plan factoriel permettant de représenter àla fois les variables des deux classes fusionnées et l'ensemble des individus.Ces derniers se positionnent dans ce plan suivant leurs valeurs pour les variablesconsidérées. Ainsi, l'interprétation des noeuds obtenus s'effectue facilementà partir de l'examen de ces représentations factorielles. La répartition desindividus observée dans chacun de ces plans factoriels permet également dedéfinir une segmentation des individus en total accord avec la hiérarchie desvariables obtenues. On montre le fonctionnement des méthodes sur des exemplesréels.	Sergio Camiz, Jean-Jacques Denimal 	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000374	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000374	1382	fr	fr	@uniroma1.it, @univ-lille1.fr	Classifications hiérarchiques factorielles de variables On présente deux méthodes de classification hiérarchique ascendantede variables quantitatives et de fréquences. Chaque noeud de ces hiérarchiesregroupe deux classes de variables à partir d'une analyse factorielle particulièrebasée sur les variables représentatives de ces deux classes. Par cette méthode,on dispose, à chaque pas, d'un plan factoriel permettant de représenter àla fois les variables des deux classes fusionnées et l'ensemble des individus.Ces derniers se positionnent dans ce plan suivant leurs valeurs pour les variablesconsidérées. Ainsi, l'interprétation des noeuds obtenus s'effectue facilementà partir de l'examen de ces représentations factorielles. La répartition desindividus observée dans chacun de ces plans factoriels permet également dedéfinir une segmentation des individus en total accord avec la hiérarchie desvariables obtenues. On montre le fonctionnement des méthodes sur des exemplesréels.	Classifications hiérarchiques factorielles de variables On présente deux méthodes de classification hiérarchique ascendantede variables quantitatives et de fréquences. Chaque noeud de ces hiérarchiesregroupe deux classes de variables à partir d'une analyse factorielle particulièrebasée sur les variables représentatives de ces deux classes. Par cette méthode,on dispose, à chaque pas, d'un plan factoriel permettant de représenter àla fois les variables des deux classes fusionnées et l'ensemble des individus.Ces derniers se positionnent dans ce plan suivant leurs valeurs pour les variablesconsidérées. Ainsi, l'interprétation des noeuds obtenus s'effectue facilementà partir de l'examen de ces représentations factorielles. La répartition desindividus observée dans chacun de ces plans factoriels permet également dedéfinir une segmentation des individus en total accord avec la hiérarchie desvariables obtenues. On montre le fonctionnement des méthodes sur des exemplesréels.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Clustering dynamique d'un flot de données : un algorithme incrémental et optimal de détection des maxima de densité	L'extraction non supervisée et incrémentale de classes sur un flot dedonnées (data stream clustering) est un domaine en pleine expansion. La plupartdes approches visent l'efficacité informatique. La nôtre, bien que se prêtantà un passage à l'échelle en mode distribué, relève d'une problématiquequalitative, applicable en particulier au domaine de la veille informationnelle :faire apparaître les évolutions fines, les « signaux faibles », à partir des thématiquesextraites d'un flot de documents. Notre méthode GERMEN localise defaçon exhaustive les maxima du paysage de densité des données à l'instant t,en identifiant les perturbations locales du paysage à t-1 et modifications defrontières induites par le document présenté. Son caractère optimal provient deson exhaustivité (à une valeur du paramètre de localité correspond un ensembleunique de maxima, et un découpage unique des classes qui la rend indépendantede tout paramètre d'initialisation et de l'ordre des données.	Alain Lelu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000320	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000320	1383	fr	fr	@univ-fcomte.fr	Clustering dynamique d'un flot de données : un algorithme incrémental et optimal de détection des maxima de densité L'extraction non supervisée et incrémentale de classes sur un flot dedonnées (data stream clustering) est un domaine en pleine expansion. La plupartdes approches visent l'efficacité informatique. La nôtre, bien que se prêtantà un passage à l'échelle en mode distribué, relève d'une problématiquequalitative, applicable en particulier au domaine de la veille informationnelle :faire apparaître les évolutions fines, les « signaux faibles », à partir des thématiquesextraites d'un flot de documents. Notre méthode GERMEN localise defaçon exhaustive les maxima du paysage de densité des données à l'instant t,en identifiant les perturbations locales du paysage à t-1 et modifications defrontières induites par le document présenté. Son caractère optimal provient deson exhaustivité (à une valeur du paramètre de localité correspond un ensembleunique de maxima, et un découpage unique des classes qui la rend indépendantede tout paramètre d'initialisation et de l'ordre des données.	Clustering dynamique d'un flot de données : un algorithme incrémental et optimal de détection des maxima de densité L'extraction non supervisée et incrémentale de classes sur un flot dedonnées (data stream clustering) est un domaine en pleine expansion. La plupartdes approches visent l'efficacité informatique. La nôtre, bien que se prêtantà un passage à l'échelle en mode distribué, relève d'une problématiquequalitative, applicable en particulier au domaine de la veille informationnelle :faire apparaître les évolutions fines, les « signaux faibles », à partir des thématiquesextraites d'un flot de documents. Notre méthode GERMEN localise defaçon exhaustive les maxima du paysage de densité des données à l'instant t,en identifiant les perturbations locales du paysage à t-1 et modifications defrontières induites par le document présenté. Son caractère optimal provient deson exhaustivité (à une valeur du paramètre de localité correspond un ensembleunique de maxima, et un découpage unique des classes qui la rend indépendantede tout paramètre d'initialisation et de l'ordre des données.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Combinaison de l'approche inductive (progressive) et linguistique pour l'étiquetage morphosyntaxique des corpus de spécialité	Les étiqueteurs morphosyntaxiques sont de plus en plus performantset cependant, un véritable problème apparaît lorsque nous voulons étiqueterdes corpus de spécialité pour lesquels nous n'avons pas de corpus annotés. Lacorrection des ambiguïtés difficiles est une étape importante pour obtenir uncorpus de spécialité parfaitement étiqueté. Pour corriger ces ambiguïtés et diminuerle nombre de fautes, nous utilisons une approche itérative appelée InductionProgressive. Cette approche est une combinaison d'apprentissage automatique,de règles rédigées par l'expert et de corrections manuelles qui secombinent itérativement afin d'obtenir une amélioration de l'étiquetage tout enrestreignant les actions de l'expert à la résolution de problèmes de plus en plusdélicats. L'approche proposée nous a permis d'obtenir un corpus de biologiemoléculaire « correctement » étiqueté. En utilisant ce corpus, nous avons effectuéune étude comparative de quatre étiqueteurs supervisés.	Ahmed Amrani, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000354	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000354	1384	fr	fr	@esiea.fr, @lri.fr	Combinaison de l'approche inductive (progressive) et linguistique pour l'étiquetage morphosyntaxique des corpus de spécialité Les étiqueteurs morphosyntaxiques sont de plus en plus performantset cependant, un véritable problème apparaît lorsque nous voulons étiqueterdes corpus de spécialité pour lesquels nous n'avons pas de corpus annotés. Lacorrection des ambiguïtés difficiles est une étape importante pour obtenir uncorpus de spécialité parfaitement étiqueté. Pour corriger ces ambiguïtés et diminuerle nombre de fautes, nous utilisons une approche itérative appelée InductionProgressive. Cette approche est une combinaison d'apprentissage automatique,de règles rédigées par l'expert et de corrections manuelles qui secombinent itérativement afin d'obtenir une amélioration de l'étiquetage tout enrestreignant les actions de l'expert à la résolution de problèmes de plus en plusdélicats. L'approche proposée nous a permis d'obtenir un corpus de biologiemoléculaire « correctement » étiqueté. En utilisant ce corpus, nous avons effectuéune étude comparative de quatre étiqueteurs supervisés.	Combinaison de l'approche inductive (progressive) et linguistique pour l'étiquetage morphosyntaxique des corpus de spécialité Les étiqueteurs morphosyntaxiques sont de plus en plus performantset cependant, un véritable problème apparaît lorsque nous voulons étiqueterdes corpus de spécialité pour lesquels nous n'avons pas de corpus annotés. Lacorrection des ambiguïtés difficiles est une étape importante pour obtenir uncorpus de spécialité parfaitement étiqueté. Pour corriger ces ambiguïtés et diminuerle nombre de fautes, nous utilisons une approche itérative appelée InductionProgressive. Cette approche est une combinaison d'apprentissage automatique,de règles rédigées par l'expert et de corrections manuelles qui secombinent itérativement afin d'obtenir une amélioration de l'étiquetage tout enrestreignant les actions de l'expert à la résolution de problèmes de plus en plusdélicats. L'approche proposée nous a permis d'obtenir un corpus de biologiemoléculaire « correctement » étiqueté. En utilisant ce corpus, nous avons effectuéune étude comparative de quatre étiqueteurs supervisés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Comment formaliser les connaissances tacites d'une organisation ? Le cas de la conduite du changement à la SNCF		Anne Remillieux, Christian Blatter	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000440	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000440	1385	fr		@sncf.fr	Comment formaliser les connaissances tacites d'une organisation ? Le cas de la conduite du changement à la SNCF 	Comment formaliser les connaissances tacites d'une organisation ? Le cas de la conduite du changement à la SNCF 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Comparaison de deux modes de représentation de données faiblement structurées en sciences du vivant	Cet article présente deux modes de représentation de l'informationdans le cadre d'une problématique en sciences du vivant. Le premier, appliqué àla microbiologie prévisionnelle, s'appuie sur deux formalismes, le modèle relationnelet les graphes conceptuels, interrogés uniformément via une même interface.Le second, appliqué aux technologies des céréales, utilise le seul modèlerelationnel. Cet article décrit les caractéristiques des données et compare les solutionsde représentation adoptées dans les deux systèmes.	Rallou Thomopoulos, Patrice Buche, Ollivier Haemmerlé, Frédéric Mabille, Nongyao Mueangdee	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000332	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000332	1386	fr	fr	@ensam.inra.fr, @risk, @inapg.fr, @univ-tlse2.fr	Comparaison de deux modes de représentation de données faiblement structurées en sciences du vivant Cet article présente deux modes de représentation de l'informationdans le cadre d'une problématique en sciences du vivant. Le premier, appliqué àla microbiologie prévisionnelle, s'appuie sur deux formalismes, le modèle relationnelet les graphes conceptuels, interrogés uniformément via une même interface.Le second, appliqué aux technologies des céréales, utilise le seul modèlerelationnel. Cet article décrit les caractéristiques des données et compare les solutionsde représentation adoptées dans les deux systèmes.	Comparaison de deux modes de représentation de données faiblement structurées en sciences du vivant Cet article présente deux modes de représentation de l'informationdans le cadre d'une problématique en sciences du vivant. Le premier, appliqué àla microbiologie prévisionnelle, s'appuie sur deux formalismes, le modèle relationnelet les graphes conceptuels, interrogés uniformément via une même interface.Le second, appliqué aux technologies des céréales, utilise le seul modèlerelationnel. Cet article décrit les caractéristiques des données et compare les solutionsde représentation adoptées dans les deux systèmes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Comparaison de dissimilarités pour l'analyse de l'usage d'un site web	"L'obtention d'une classification des pages d'un site web en fonctiondes navigations extraites des fichiers ""logs"" du serveur peut s'avérer très utilepour évaluer l'adéquation entre la structure du site et l'attente des utilisateurs. Onconstruit une telle typologie en s'appuyant une mesure de dissimilarité entre lespages, définie à partir des navigations. Le choix de la mesure la plus appropriéeà l'analyse du site est donc fondamental. Dans cet article, nous présentons unsite de petite taille dont les pages sont classées en catégories sémantiques parun expert. Nous confrontons ce classement aux partitions obtenues à partir dediverses dissimilarités afin d'en étudier les avantages et inconvénients."	Fabrice Rossi, Francisco de Assis Tenório de Carvalho, Yves Lechevallier, Alzennyr Da Silva	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000378	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000378	1387	fr	fr		"Comparaison de dissimilarités pour l'analyse de l'usage d'un site web L'obtention d'une classification des pages d'un site web en fonctiondes navigations extraites des fichiers ""logs"" du serveur peut s'avérer très utilepour évaluer l'adéquation entre la structure du site et l'attente des utilisateurs. Onconstruit une telle typologie en s'appuyant une mesure de dissimilarité entre lespages, définie à partir des navigations. Le choix de la mesure la plus appropriéeà l'analyse du site est donc fondamental. Dans cet article, nous présentons unsite de petite taille dont les pages sont classées en catégories sémantiques parun expert. Nous confrontons ce classement aux partitions obtenues à partir dediverses dissimilarités afin d'en étudier les avantages et inconvénients."	"Comparaison de dissimilarités pour l'analyse de l'usage d'un site web L'obtention d'une classification des pages d'un site web en fonctiondes navigations extraites des fichiers ""logs"" du serveur peut s'avérer très utilepour évaluer l'adéquation entre la structure du site et l'attente des utilisateurs. Onconstruit une telle typologie en s'appuyant une mesure de dissimilarité entre lespages, définie à partir des navigations. Le choix de la mesure la plus appropriéeà l'analyse du site est donc fondamental. Dans cet article, nous présentons unsite de petite taille dont les pages sont classées en catégories sémantiques parun expert. Nous confrontons ce classement aux partitions obtenues à partir dediverses dissimilarités afin d'en étudier les avantages et inconvénients."	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Comparaison des mammographies par des méthodes d'apprentissage		Irina Diana Coman, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000433	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000433	1388	fr		@gmail.com, @univ-lyon2.fr	Comparaison des mammographies par des méthodes d'apprentissage 	Comparaison des mammographies par des méthodes d'apprentissage 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Comparaison des mesures d'intérêt de règles d'association : une approche basée sur des graphes de corrélation	Le choix des mesures d'intérêt (MI) afin d'évaluer les règles d'associationest devenu une question importante pour le post-traitement des connaissanceen ECD. Dans la littérature, de nombreux auteurs ont discuté et comparéles propriétés des MI afin d'améliorer le choix des meilleures mesures. Cependant,il s'avère que la qualité d'une règle est contextuelle : elle dépend à la fois dela structure de données et des buts du décideur. Ainsi, certaines mesures peuventêtre appropriées dans un certain contexte, mais pas dans d'autres. Dans cet article,nous présentons une nouvelle approche contextuelle mise en applicationpar un nouvel outil, ARQAT, permettant à un décideur d'évaluer et de comparerle comportement des MI sur ses jeux de données spécifiques. Cette approche estbasée sur l'analyse visuelle d'un graphe de corrélation entre des MI objectives.Nous employons ensuite cette approche afin de comparer et de discuter le comportementde trente-six mesures d'intérêt sur deux ensembles de données a prioritrès opposés : un premier dont les données sont fortement corrélées et un secondaux données faiblement corrélées. Alors que nous attendions des différences importantesentre les graphes de corrélation de ces deux jeux d'essai, nous avonspu observer des stabilités de corrélation entre certaines MI qui sont révélatricesde propriétés indépendantes de la nature des données observées. Ces stabilitéssont récapitulées et analysées.	Xuan-Hiep Huynh, Fabrice Guillet, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000404	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000404	1389	fr	fr	@univ-nantes.fr	Comparaison des mesures d'intérêt de règles d'association : une approche basée sur des graphes de corrélation Le choix des mesures d'intérêt (MI) afin d'évaluer les règles d'associationest devenu une question importante pour le post-traitement des connaissanceen ECD. Dans la littérature, de nombreux auteurs ont discuté et comparéles propriétés des MI afin d'améliorer le choix des meilleures mesures. Cependant,il s'avère que la qualité d'une règle est contextuelle : elle dépend à la fois dela structure de données et des buts du décideur. Ainsi, certaines mesures peuventêtre appropriées dans un certain contexte, mais pas dans d'autres. Dans cet article,nous présentons une nouvelle approche contextuelle mise en applicationpar un nouvel outil, ARQAT, permettant à un décideur d'évaluer et de comparerle comportement des MI sur ses jeux de données spécifiques. Cette approche estbasée sur l'analyse visuelle d'un graphe de corrélation entre des MI objectives.Nous employons ensuite cette approche afin de comparer et de discuter le comportementde trente-six mesures d'intérêt sur deux ensembles de données a prioritrès opposés : un premier dont les données sont fortement corrélées et un secondaux données faiblement corrélées. Alors que nous attendions des différences importantesentre les graphes de corrélation de ces deux jeux d'essai, nous avonspu observer des stabilités de corrélation entre certaines MI qui sont révélatricesde propriétés indépendantes de la nature des données observées. Ces stabilitéssont récapitulées et analysées.	Comparaison des mesures d'intérêt de règles d'association : une approche basée sur des graphes de corrélation Le choix des mesures d'intérêt (MI) afin d'évaluer les règles d'associationest devenu une question importante pour le post-traitement des connaissanceen ECD. Dans la littérature, de nombreux auteurs ont discuté et comparéles propriétés des MI afin d'améliorer le choix des meilleures mesures. Cependant,il s'avère que la qualité d'une règle est contextuelle : elle dépend à la fois dela structure de données et des buts du décideur. Ainsi, certaines mesures peuventêtre appropriées dans un certain contexte, mais pas dans d'autres. Dans cet article,nous présentons une nouvelle approche contextuelle mise en applicationpar un nouvel outil, ARQAT, permettant à un décideur d'évaluer et de comparerle comportement des MI sur ses jeux de données spécifiques. Cette approche estbasée sur l'analyse visuelle d'un graphe de corrélation entre des MI objectives.Nous employons ensuite cette approche afin de comparer et de discuter le comportementde trente-six mesures d'intérêt sur deux ensembles de données a prioritrès opposés : un premier dont les données sont fortement corrélées et un secondaux données faiblement corrélées. Alors que nous attendions des différences importantesentre les graphes de corrélation de ces deux jeux d'essai, nous avonspu observer des stabilités de corrélation entre certaines MI qui sont révélatricesde propriétés indépendantes de la nature des données observées. Ces stabilitéssont récapitulées et analysées.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Confrontation de Points de Vue dans le système Porphyry		Samuel Gesche, Sylvie Calabretto, Guy Caplat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000444	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000444	1390	fr		@insa-lyon.fr	Confrontation de Points de Vue dans le système Porphyry 	Confrontation de Points de Vue dans le système Porphyry 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Credit scoring, statistique et apprentissage	"Basel 2 regulations brought new interest in supervised classification methodologies for predicting default probability for loans. An important feature of consumer credit is that predictors are generally categorical. Logistic regression and linear discriminant analysis are the most frequently used techniques but are often unduly opposed. Vapnik's statistical learning theory explains why a prior dimension reduction (eg by means of multiple correspondence analysis) improves the robustness of the score function. Ridge regression, linear SVM, PLS regression are also valuable competitors. Predictive capability is measured by AUC or Gini's index which are related to the well known non-parametric Wilcoxon-Mann-Whitney test. Among methodological problems, reject inference is an important one, since most samples are subject to a selection bias. There are many methods, none being satisfactory. Distinguish between good and bad customers is not enough, especially for long-term loans. The question is then not only ""if"", but ""when"" the customers default. Survival analysis provides new types of scores."	Gilbert Saporta	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000316	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000316	1391	fr	en	@cnam.fr	"Credit scoring, statistique et apprentissage Basel 2 regulations brought new interest in supervised classification methodologies for predicting default probability for loans. An important feature of consumer credit is that predictors are generally categorical. Logistic regression and linear discriminant analysis are the most frequently used techniques but are often unduly opposed. Vapnik's statistical learning theory explains why a prior dimension reduction (eg by means of multiple correspondence analysis) improves the robustness of the score function. Ridge regression, linear SVM, PLS regression are also valuable competitors. Predictive capability is measured by AUC or Gini's index which are related to the well known non-parametric Wilcoxon-Mann-Whitney test. Among methodological problems, reject inference is an important one, since most samples are subject to a selection bias. There are many methods, none being satisfactory. Distinguish between good and bad customers is not enough, especially for long-term loans. The question is then not only ""if"", but ""when"" the customers default. Survival analysis provides new types of scores."	"Credit scoring, statistique et apprentissage Basel 2 regulations brought new interest in supervised classification methodologies for predicting default probability for loans. An important feature of consumer credit is that predictors are generally categorical. Logistic regression and linear discriminant analysis are the most frequently used techniques but are often unduly opposed. Vapnik's statistical learning theory explains why a prior dimension reduction (eg by means of multiple correspondence analysis) improves the robustness of the score function. Ridge regression, linear SVM, PLS regression are also valuable competitors. Predictive capability is measured by AUC or Gini's index which are related to the well known non-parametric Wilcoxon-Mann-Whitney test. Among methodological problems, reject inference is an important one, since most samples are subject to a selection bias. There are many methods, none being satisfactory. Distinguish between good and bad customers is not enough, especially for long-term loans. The question is then not only ""if"", but ""when"" the customers default. Survival analysis provides new types of scores."	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Critère VT100 de sélection des règles d'association	L'extraction de règles d'association génère souvent un grand nombrede règles. Pour les classer et les valider, de nombreuses mesures statistiquesont été proposées ; elles permettent de mettre en avant telles ou telles caractéristiquesdes règles extraites. Elles ont pour point commun d'être fonctioncroissante du nombre de transactions et aboutissent bien souvent àl'acceptation de toutes les règles lorsque la base de données est de grandetaille. Dans cet article, nous proposons une mesure inspirée de la notion de valeur-test. Elle présente comme principale caractéristique d'être insensible à lataille de la base, évitant ainsi l'écueil des règles fallacieusement significatives.Elle permet également de mettre sur un même pied, et donc de les comparer,des règles qui auront été extraites de bases de données différentes. Elle permetenfin de gérer différents seuils de signification des règles. Le comportement dela mesure est détaillé sur un exemple.	Alain Morineau, Ricco Rakotomalala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000409	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000409	1392	fr	fr	@modulad.fr, @univ-lyon2.fr	Critère VT100 de sélection des règles d'association L'extraction de règles d'association génère souvent un grand nombrede règles. Pour les classer et les valider, de nombreuses mesures statistiquesont été proposées ; elles permettent de mettre en avant telles ou telles caractéristiquesdes règles extraites. Elles ont pour point commun d'être fonctioncroissante du nombre de transactions et aboutissent bien souvent àl'acceptation de toutes les règles lorsque la base de données est de grandetaille. Dans cet article, nous proposons une mesure inspirée de la notion de valeur-test. Elle présente comme principale caractéristique d'être insensible à lataille de la base, évitant ainsi l'écueil des règles fallacieusement significatives.Elle permet également de mettre sur un même pied, et donc de les comparer,des règles qui auront été extraites de bases de données différentes. Elle permetenfin de gérer différents seuils de signification des règles. Le comportement dela mesure est détaillé sur un exemple.	Critère VT100 de sélection des règles d'association L'extraction de règles d'association génère souvent un grand nombrede règles. Pour les classer et les valider, de nombreuses mesures statistiquesont été proposées ; elles permettent de mettre en avant telles ou telles caractéristiquesdes règles extraites. Elles ont pour point commun d'être fonctioncroissante du nombre de transactions et aboutissent bien souvent àl'acceptation de toutes les règles lorsque la base de données est de grandetaille. Dans cet article, nous proposons une mesure inspirée de la notion de valeur-test. Elle présente comme principale caractéristique d'être insensible à lataille de la base, évitant ainsi l'écueil des règles fallacieusement significatives.Elle permet également de mettre sur un même pied, et donc de les comparer,des règles qui auront été extraites de bases de données différentes. Elle permetenfin de gérer différents seuils de signification des règles. Le comportement dela mesure est détaillé sur un exemple.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	De l'analyse didactique à la modélisation informatique pour la conception d'un EIAH en chirurgie orthopédique	L'objet de la recherche présentée est de concevoir un environnementinformatique d'apprentissage qui permette de réduire l'écart entre la formationthéorique des chirurgiens et leur formation pratique, qui se dérouleprincipalement sur le mode du compagnonnage. L'article expose laméthodologie et quelques illustrations du travail didactique d'analyse desconnaissances et du système d'enseignement / apprentissage en milieuhospitalier (chirurgie orthopédique) ainsi que partie de la formalisationinformatique de cette connaissance. Cette modélisation permet la prise encompte dans l'environnement informatique de connaissances pragmatiquespour le diagnostic des connaissances de l'utilisateur en fonction des actionsqu'il effectue à l'interface pendant la résolution d'un problème (pose de visdans le bassin), et la prise de décision didactique qui suit : quelle rétroactionfournir pour affiner le diagnostic, et/ou permettre l'apprentissage souhaité.	Vanda Luengo, Lucile Vadcard, Dima Mufti-Alchawafa	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000422	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000422	1393	fr	fr	@imag.fr, @imag.fr, @imag.fr	De l'analyse didactique à la modélisation informatique pour la conception d'un EIAH en chirurgie orthopédique L'objet de la recherche présentée est de concevoir un environnementinformatique d'apprentissage qui permette de réduire l'écart entre la formationthéorique des chirurgiens et leur formation pratique, qui se dérouleprincipalement sur le mode du compagnonnage. L'article expose laméthodologie et quelques illustrations du travail didactique d'analyse desconnaissances et du système d'enseignement / apprentissage en milieuhospitalier (chirurgie orthopédique) ainsi que partie de la formalisationinformatique de cette connaissance. Cette modélisation permet la prise encompte dans l'environnement informatique de connaissances pragmatiquespour le diagnostic des connaissances de l'utilisateur en fonction des actionsqu'il effectue à l'interface pendant la résolution d'un problème (pose de visdans le bassin), et la prise de décision didactique qui suit : quelle rétroactionfournir pour affiner le diagnostic, et/ou permettre l'apprentissage souhaité.	De l'analyse didactique à la modélisation informatique pour la conception d'un EIAH en chirurgie orthopédique L'objet de la recherche présentée est de concevoir un environnementinformatique d'apprentissage qui permette de réduire l'écart entre la formationthéorique des chirurgiens et leur formation pratique, qui se dérouleprincipalement sur le mode du compagnonnage. L'article expose laméthodologie et quelques illustrations du travail didactique d'analyse desconnaissances et du système d'enseignement / apprentissage en milieuhospitalier (chirurgie orthopédique) ainsi que partie de la formalisationinformatique de cette connaissance. Cette modélisation permet la prise encompte dans l'environnement informatique de connaissances pragmatiquespour le diagnostic des connaissances de l'utilisateur en fonction des actionsqu'il effectue à l'interface pendant la résolution d'un problème (pose de visdans le bassin), et la prise de décision didactique qui suit : quelle rétroactionfournir pour affiner le diagnostic, et/ou permettre l'apprentissage souhaité.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Définition et diffusion de signatures sémantiques dans les systèmes pair-à-pair	Les systèmes pair-à-pair (peer-to-peer, P2P, égal-à-égal) se sont popularisésces dernières années avec les systèmes de partage de fichiers sur Internet.De nombreuses recherches concernant l'optimisation de la localisationdes données ont émergé et constituent un axe de recherche très actif. La priseen compte de la sémantique du contenu des pairs dans le routage des requêtespermet d'améliorer considérablement la localisation des données. Nous nousconcentrons sur l'approche PlanetP, faisant usage de la notion de filtre de Bloom,qui consiste à propager une signature sémantique des pairs (filtres de Bloom) àtravers le réseau. Nous présentons cette approche et en proposons une amélioration: la création de filtres de Bloom dynamiques, dans le sens où leur tailledépend de la charge des pairs (nombre de documents partagés).	Raja Chiky, Bruno Defude, Georges Hébrail	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000388	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000388	1394	fr	fr	@enst.fr, @enst.fr, @int-evry.fr	Définition et diffusion de signatures sémantiques dans les systèmes pair-à-pair Les systèmes pair-à-pair (peer-to-peer, P2P, égal-à-égal) se sont popularisésces dernières années avec les systèmes de partage de fichiers sur Internet.De nombreuses recherches concernant l'optimisation de la localisationdes données ont émergé et constituent un axe de recherche très actif. La priseen compte de la sémantique du contenu des pairs dans le routage des requêtespermet d'améliorer considérablement la localisation des données. Nous nousconcentrons sur l'approche PlanetP, faisant usage de la notion de filtre de Bloom,qui consiste à propager une signature sémantique des pairs (filtres de Bloom) àtravers le réseau. Nous présentons cette approche et en proposons une amélioration: la création de filtres de Bloom dynamiques, dans le sens où leur tailledépend de la charge des pairs (nombre de documents partagés).	Définition et diffusion de signatures sémantiques dans les systèmes pair-à-pair Les systèmes pair-à-pair (peer-to-peer, P2P, égal-à-égal) se sont popularisésces dernières années avec les systèmes de partage de fichiers sur Internet.De nombreuses recherches concernant l'optimisation de la localisationdes données ont émergé et constituent un axe de recherche très actif. La priseen compte de la sémantique du contenu des pairs dans le routage des requêtespermet d'améliorer considérablement la localisation des données. Nous nousconcentrons sur l'approche PlanetP, faisant usage de la notion de filtre de Bloom,qui consiste à propager une signature sémantique des pairs (filtres de Bloom) àtravers le réseau. Nous présentons cette approche et en proposons une amélioration: la création de filtres de Bloom dynamiques, dans le sens où leur tailledépend de la charge des pairs (nombre de documents partagés).	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Des motifs séquentiels généralisés aux contraintes de temps étendues	Dans de nombreux domaines, la recherche de connaissances temporellesest très appréciée. Des techniques ont été proposées aussi bien en fouille dedonnées qu'en apprentissage, afin d'extraire et de gérer de telles connaissances,en les associant également à la spécification de contraintes temporelles (e.g.: fenêtretemporelle maximale), notamment dans le contexte de la recherche de motifsséquentiels. Cependant, ces contraintes sont souvent trop rigides ou nécessitentune bonne connaissance du domaine pour ne pas extraire des informationserronées. C'est pourquoi nous proposons une approche basée sur la constructionde graphes de séquences afin de prendre en compte des contraintes de tempsplus souples. Ces contraintes sont relâchées par rapport aux contraintes de tempsprécédemment proposées. Elles permettent donc d'extraire plus de motifs pertinents.Afin de guider l'analyse des motifs obtenus, nous proposons égalementun niveau de précision des contraintes temporelles pour les motifs extraits.	Maguelonne Teisseire, Céline Fiot, Anne Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000415	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000415	1395	fr	fr	@lirmm.fr	Des motifs séquentiels généralisés aux contraintes de temps étendues Dans de nombreux domaines, la recherche de connaissances temporellesest très appréciée. Des techniques ont été proposées aussi bien en fouille dedonnées qu'en apprentissage, afin d'extraire et de gérer de telles connaissances,en les associant également à la spécification de contraintes temporelles (e.g.: fenêtretemporelle maximale), notamment dans le contexte de la recherche de motifsséquentiels. Cependant, ces contraintes sont souvent trop rigides ou nécessitentune bonne connaissance du domaine pour ne pas extraire des informationserronées. C'est pourquoi nous proposons une approche basée sur la constructionde graphes de séquences afin de prendre en compte des contraintes de tempsplus souples. Ces contraintes sont relâchées par rapport aux contraintes de tempsprécédemment proposées. Elles permettent donc d'extraire plus de motifs pertinents.Afin de guider l'analyse des motifs obtenus, nous proposons égalementun niveau de précision des contraintes temporelles pour les motifs extraits.	Des motifs séquentiels généralisés aux contraintes de temps étendues Dans de nombreux domaines, la recherche de connaissances temporellesest très appréciée. Des techniques ont été proposées aussi bien en fouille dedonnées qu'en apprentissage, afin d'extraire et de gérer de telles connaissances,en les associant également à la spécification de contraintes temporelles (e.g.: fenêtretemporelle maximale), notamment dans le contexte de la recherche de motifsséquentiels. Cependant, ces contraintes sont souvent trop rigides ou nécessitentune bonne connaissance du domaine pour ne pas extraire des informationserronées. C'est pourquoi nous proposons une approche basée sur la constructionde graphes de séquences afin de prendre en compte des contraintes de tempsplus souples. Ces contraintes sont relâchées par rapport aux contraintes de tempsprécédemment proposées. Elles permettent donc d'extraire plus de motifs pertinents.Afin de guider l'analyse des motifs obtenus, nous proposons égalementun niveau de précision des contraintes temporelles pour les motifs extraits.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	EDA : algorithme de désuffixation du langage médical		Didier Nakache, Elisabeth Métais, Annabelle Dierstein	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000429	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000429	1396	fr		@wanadoo.fr, @cnam.fr	EDA : algorithme de désuffixation du langage médical 	EDA : algorithme de désuffixation du langage médical 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Enrichissement d'ontologies dans le secteur de l'eau douce en environnement Internet distribué et multilingue		Lylia Abrouk, Mathieu Lafourcade	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000432	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000432	1397	fr		@lirmm.fr, @semide.org	Enrichissement d'ontologies dans le secteur de l'eau douce en environnement Internet distribué et multilingue 	Enrichissement d'ontologies dans le secteur de l'eau douce en environnement Internet distribué et multilingue 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	ESIEA Datalab Logiciel de Nettoyage et Préparation de Données		Christopher Corsia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000451	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000451	1398	fr		@esiea.fr	ESIEA Datalab Logiciel de Nettoyage et Préparation de Données 	ESIEA Datalab Logiciel de Nettoyage et Préparation de Données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Exploration des paramètres discriminants pour les représentations vectorielles de la sémantique des mots	Les méthodes de représentation sémantique des mots à partir d'une analyse statistique sont basées sur des comptes de co-occurences entre mots et unités textuelles. Ces méthodes ont des paramétrages complexes, notamment le type d'unité textuelle utilisée comme contexte. Ces paramètres déterminent fortement la qualité des résultats obtenus. Dans cet article, nous nous intéressons au paramètrage de la technique dite Hyperspace Analogue to Language (HAL).Nous proposons une nouvelle méthode pour explorer ses paramètres discriminants. Cette méthode est basée sur l'analyse d'un graphe de voisinage d'une liste de mots de référence pré-classés. Nous expérimentons cette méthode et en donnons les premiers résultats qui renforcent et complètent des résultats issus de travaux précédents.	Frank Meyer, Vincent Dubois	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000360	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000360	1399	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	Exploration des paramètres discriminants pour les représentations vectorielles de la sémantique des mots Les méthodes de représentation sémantique des mots à partir d'une analyse statistique sont basées sur des comptes de co-occurences entre mots et unités textuelles. Ces méthodes ont des paramétrages complexes, notamment le type d'unité textuelle utilisée comme contexte. Ces paramètres déterminent fortement la qualité des résultats obtenus. Dans cet article, nous nous intéressons au paramètrage de la technique dite Hyperspace Analogue to Language (HAL).Nous proposons une nouvelle méthode pour explorer ses paramètres discriminants. Cette méthode est basée sur l'analyse d'un graphe de voisinage d'une liste de mots de référence pré-classés. Nous expérimentons cette méthode et en donnons les premiers résultats qui renforcent et complètent des résultats issus de travaux précédents.	Exploration des paramètres discriminants pour les représentations vectorielles de la sémantique des mots Les méthodes de représentation sémantique des mots à partir d'une analyse statistique sont basées sur des comptes de co-occurences entre mots et unités textuelles. Ces méthodes ont des paramétrages complexes, notamment le type d'unité textuelle utilisée comme contexte. Ces paramètres déterminent fortement la qualité des résultats obtenus. Dans cet article, nous nous intéressons au paramètrage de la technique dite Hyperspace Analogue to Language (HAL).Nous proposons une nouvelle méthode pour explorer ses paramètres discriminants. Cette méthode est basée sur l'analyse d'un graphe de voisinage d'une liste de mots de référence pré-classés. Nous expérimentons cette méthode et en donnons les premiers résultats qui renforcent et complètent des résultats issus de travaux précédents.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Exploration interactive de bases de connaissances : un retour d'expérience	La navigation au sein de bases de connaissances reste un problèmeouvert. S'il existe plusieurs paradigmes de visualisation, peu de travaux sur lesretours d'expérience sont disponibles. Dans le cadre de cet article nous noussommes intéressés aux différents paradigmes de navigation interactive au seinde bases documentaires annotées sémantiquement ; l'accès à la base deconnaissances s'effectuant à travers l'ontologie du domaine d'application. Cesparadigmes ont été évalués dans le cadre d'une application industrielle(mécanique des fluides et échangeurs thermiques) en fonction de critèresdéfinis par les utilisateurs. L'analyse des retours d'expérience1 nous a permisde spécifier et de réaliser un nouveau navigateur dédié à la gestion dedocuments techniques annotés par une ontologie de domaine : le « Eye Tree »,navigateur de type « polar fisheye view ».	Christophe Tricot, Christophe Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000362	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000362	1400	fr	fr	@univ-savoi	Exploration interactive de bases de connaissances : un retour d'expérience La navigation au sein de bases de connaissances reste un problèmeouvert. S'il existe plusieurs paradigmes de visualisation, peu de travaux sur lesretours d'expérience sont disponibles. Dans le cadre de cet article nous noussommes intéressés aux différents paradigmes de navigation interactive au seinde bases documentaires annotées sémantiquement ; l'accès à la base deconnaissances s'effectuant à travers l'ontologie du domaine d'application. Cesparadigmes ont été évalués dans le cadre d'une application industrielle(mécanique des fluides et échangeurs thermiques) en fonction de critèresdéfinis par les utilisateurs. L'analyse des retours d'expérience1 nous a permisde spécifier et de réaliser un nouveau navigateur dédié à la gestion dedocuments techniques annotés par une ontologie de domaine : le « Eye Tree »,navigateur de type « polar fisheye view ».	Exploration interactive de bases de connaissances : un retour d'expérience La navigation au sein de bases de connaissances reste un problèmeouvert. S'il existe plusieurs paradigmes de visualisation, peu de travaux sur lesretours d'expérience sont disponibles. Dans le cadre de cet article nous noussommes intéressés aux différents paradigmes de navigation interactive au seinde bases documentaires annotées sémantiquement ; l'accès à la base deconnaissances s'effectuant à travers l'ontologie du domaine d'application. Cesparadigmes ont été évalués dans le cadre d'une application industrielle(mécanique des fluides et échangeurs thermiques) en fonction de critèresdéfinis par les utilisateurs. L'analyse des retours d'expérience1 nous a permisde spécifier et de réaliser un nouveau navigateur dédié à la gestion dedocuments techniques annotés par une ontologie de domaine : le « Eye Tree »,navigateur de type « polar fisheye view ».	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extension de l'algorithme CURE aux fouilles de données volumineuses		Jerzy Korczak, Aurélie Bertaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000402	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000402	1401	fr		@lsiit.u-strasbg.fr	Extension de l'algorithme CURE aux fouilles de données volumineuses 	Extension de l'algorithme CURE aux fouilles de données volumineuses 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction automatique de champs numériques dans des documents manuscrits	Nous décrivons dans cet article une chaine de traitement complète etgénérique permettant d'extraire automatiquement les champs numériques (numérosde téléphone, codes clients, codes postaux) dans des documents manuscritslibres. Notre chaïne de traitement est constituée des trois étapes suivantes:localisation des champs numériques potentiels selon une approche markoviennesans reconnaissance chiffre ni segmentation, reconnaissance des séquences extraites,et vérification des hypothèses de localisation / reconnaissance en vue delimiter la fausse alarme génerée lors de l'étape de localisation. L'évaluation denotre système sur une base de 300 courriers manuscrits montre des performancesen rappel-précision intéressantes.	Clément Chatelain, Laurent Heutte, Thierry Paquet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000319	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000319	1402	fr	fr	@univ-rouen.fr	Extraction automatique de champs numériques dans des documents manuscrits Nous décrivons dans cet article une chaine de traitement complète etgénérique permettant d'extraire automatiquement les champs numériques (numérosde téléphone, codes clients, codes postaux) dans des documents manuscritslibres. Notre chaïne de traitement est constituée des trois étapes suivantes:localisation des champs numériques potentiels selon une approche markoviennesans reconnaissance chiffre ni segmentation, reconnaissance des séquences extraites,et vérification des hypothèses de localisation / reconnaissance en vue delimiter la fausse alarme génerée lors de l'étape de localisation. L'évaluation denotre système sur une base de 300 courriers manuscrits montre des performancesen rappel-précision intéressantes.	Extraction automatique de champs numériques dans des documents manuscrits Nous décrivons dans cet article une chaine de traitement complète etgénérique permettant d'extraire automatiquement les champs numériques (numérosde téléphone, codes clients, codes postaux) dans des documents manuscritslibres. Notre chaïne de traitement est constituée des trois étapes suivantes:localisation des champs numériques potentiels selon une approche markoviennesans reconnaissance chiffre ni segmentation, reconnaissance des séquences extraites,et vérification des hypothèses de localisation / reconnaissance en vue delimiter la fausse alarme génerée lors de l'étape de localisation. L'évaluation denotre système sur une base de 300 courriers manuscrits montre des performancesen rappel-précision intéressantes.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction d'objets vidéo : Une approche combinant les contours actifs et le flot optique	Dans cet article, nous présentons une méthode mixte de segmentationd'objets visuels dans une séquence d'images d'une vidéo combinant à la foisune segmentation basée régions et l'estimation de mouvement par flot optique.L'approche développée est basé sur une minimisation d'une fonctionnelled'énergie (E) qui fait intervenir les probabilités d'appartenance (densité) avecune gaussienne, en tenant compte des informations perceptuelles de couleur etde texture des régions d'intérêt. Pour améliorer la méthode de détection et desuivi, nous avons étendu la formulation énergétique de notre modèle decontour actif en incluant une force supplémentaire issue du calcul du flot optique.Nous montrons l'intérêt de cette approche mixte en terme de temps de calculet d'extraction d'objets vidéo complexes, et nous présentons les résultatsobtenus sur des séquences de corpus vidéo couleur.	Youssef Zinbi, Youssef Chahir, Abder Elmoatz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000321	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000321	1403	fr	fr	@unicaen.fr, @greyc.ismra.fr	Extraction d'objets vidéo : Une approche combinant les contours actifs et le flot optique Dans cet article, nous présentons une méthode mixte de segmentationd'objets visuels dans une séquence d'images d'une vidéo combinant à la foisune segmentation basée régions et l'estimation de mouvement par flot optique.L'approche développée est basé sur une minimisation d'une fonctionnelled'énergie (E) qui fait intervenir les probabilités d'appartenance (densité) avecune gaussienne, en tenant compte des informations perceptuelles de couleur etde texture des régions d'intérêt. Pour améliorer la méthode de détection et desuivi, nous avons étendu la formulation énergétique de notre modèle decontour actif en incluant une force supplémentaire issue du calcul du flot optique.Nous montrons l'intérêt de cette approche mixte en terme de temps de calculet d'extraction d'objets vidéo complexes, et nous présentons les résultatsobtenus sur des séquences de corpus vidéo couleur.	Extraction d'objets vidéo : Une approche combinant les contours actifs et le flot optique Dans cet article, nous présentons une méthode mixte de segmentationd'objets visuels dans une séquence d'images d'une vidéo combinant à la foisune segmentation basée régions et l'estimation de mouvement par flot optique.L'approche développée est basé sur une minimisation d'une fonctionnelled'énergie (E) qui fait intervenir les probabilités d'appartenance (densité) avecune gaussienne, en tenant compte des informations perceptuelles de couleur etde texture des régions d'intérêt. Pour améliorer la méthode de détection et desuivi, nous avons étendu la formulation énergétique de notre modèle decontour actif en incluant une force supplémentaire issue du calcul du flot optique.Nous montrons l'intérêt de cette approche mixte en terme de temps de calculet d'extraction d'objets vidéo complexes, et nous présentons les résultatsobtenus sur des séquences de corpus vidéo couleur.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction de motifs séquentiels dans les flots de données d'usage du Web	"Ces dernières années, de nouvelles contraintes sont apparues pour lestechniques de fouille de données. Ces contraintes sont typiques d'un nouveaugenre de données : les ""data streams"". Dans un processus de fouille appliquésur un data stream, l'utilisation de la mémoire est limitée, de nouveaux élémentssont générés en permanence et doivent être traités le plus rapidement possible,aucun opérateur bloquant ne peut être appliqué sur les données et celles-ci nepeuvent être observées qu'une seule fois. A l'heure actuelle, la majorité des travauxrelatifs à l'extraction de motifs dans les data streams ne concernent pas lesmotifs temporels. Nous montrons dans cet article que cela est principalement dûau phénomène combinatoire qui est lié à l'extraction de motifs séquentiels. Nousproposons alors un algorithme basé sur l'alignement de séquences pour extraireles motifs séquentiels dans les data streams. Afin de respecter la contrainte d'unepasse unique sur les données, une heuristique gloutonne est proposée pour segmenterles séquences. Nous montrons enfin que notre proposition est capabled'extraire des motifs pertinents avec un support très faible."	Florent Masseglia, Alice Marascu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000418	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000418	1404	fr	fr	@inria.fr	"Extraction de motifs séquentiels dans les flots de données d'usage du Web Ces dernières années, de nouvelles contraintes sont apparues pour lestechniques de fouille de données. Ces contraintes sont typiques d'un nouveaugenre de données : les ""data streams"". Dans un processus de fouille appliquésur un data stream, l'utilisation de la mémoire est limitée, de nouveaux élémentssont générés en permanence et doivent être traités le plus rapidement possible,aucun opérateur bloquant ne peut être appliqué sur les données et celles-ci nepeuvent être observées qu'une seule fois. A l'heure actuelle, la majorité des travauxrelatifs à l'extraction de motifs dans les data streams ne concernent pas lesmotifs temporels. Nous montrons dans cet article que cela est principalement dûau phénomène combinatoire qui est lié à l'extraction de motifs séquentiels. Nousproposons alors un algorithme basé sur l'alignement de séquences pour extraireles motifs séquentiels dans les data streams. Afin de respecter la contrainte d'unepasse unique sur les données, une heuristique gloutonne est proposée pour segmenterles séquences. Nous montrons enfin que notre proposition est capabled'extraire des motifs pertinents avec un support très faible."	"Extraction de motifs séquentiels dans les flots de données d'usage du Web Ces dernières années, de nouvelles contraintes sont apparues pour lestechniques de fouille de données. Ces contraintes sont typiques d'un nouveaugenre de données : les ""data streams"". Dans un processus de fouille appliquésur un data stream, l'utilisation de la mémoire est limitée, de nouveaux élémentssont générés en permanence et doivent être traités le plus rapidement possible,aucun opérateur bloquant ne peut être appliqué sur les données et celles-ci nepeuvent être observées qu'une seule fois. A l'heure actuelle, la majorité des travauxrelatifs à l'extraction de motifs dans les data streams ne concernent pas lesmotifs temporels. Nous montrons dans cet article que cela est principalement dûau phénomène combinatoire qui est lié à l'extraction de motifs séquentiels. Nousproposons alors un algorithme basé sur l'alignement de séquences pour extraireles motifs séquentiels dans les data streams. Afin de respecter la contrainte d'unepasse unique sur les données, une heuristique gloutonne est proposée pour segmenterles séquences. Nous montrons enfin que notre proposition est capabled'extraire des motifs pertinents avec un support très faible."	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction de relations dans les documents Web	Nous présentons un système pour l'inférence de programmes d'extraction de relations dans les documents Web. Il utilise les vues textuelle et structurelle sur les documents. L'extraction des relations est incrémentale et utilise des méthodes de composition et d'enrichissement. Nous montrons que notre système est capable d'extraire des relations pour les organisations existantes dans les documents Web (listes,  tables, tables tournées, tables croisées).	Rémi Gilleron, Patrick Marty, Marc Tommasi, Fabien Torre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000380	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000380	1405	fr	fr	@univ-lille3.fr	Extraction de relations dans les documents Web Nous présentons un système pour l'inférence de programmes d'extraction de relations dans les documents Web. Il utilise les vues textuelle et structurelle sur les documents. L'extraction des relations est incrémentale et utilise des méthodes de composition et d'enrichissement. Nous montrons que notre système est capable d'extraire des relations pour les organisations existantes dans les documents Web (listes,  tables, tables tournées, tables croisées).	Extraction de relations dans les documents Web Nous présentons un système pour l'inférence de programmes d'extraction de relations dans les documents Web. Il utilise les vues textuelle et structurelle sur les documents. L'extraction des relations est incrémentale et utilise des méthodes de composition et d'enrichissement. Nous montrons que notre système est capable d'extraire des relations pour les organisations existantes dans les documents Web (listes,  tables, tables tournées, tables croisées).	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction et identification d'entités complexes à partir de textes biomédicaux	Nous présentons ici un système d'extraction et d'identification d'entitésnommées complexes à l'intention des corpus de spécialité biomédicale. Nousavons développé une méthode qui repose sur une approche mixte à base d'ensemblede règles a priori et de dictionnaires contrôlés. Cet article expose lestechniques que nous avons mises en place pour éviter ou minimiser les problèmesde synonymie, de variabilité des termes et pour limiter la présence denoms ambigus. Nous décrivons l'intégration de ces méthodes au sein du processusde reconnaissance des entités nommées. L'intérêt de cet outil réside dans lacomplexité et l'hétérogénéité des entités extraites. Cette méthode ne se limitepas à la détection des noms des gènes ou des protéines, mais s'adapte à d'autresdescripteurs biomédicaux. Nous avons expérimenté cette approche en mesurantles performances obtenues sur le corpus de référence GENIA.	Julien Lorec, Gérard Ramstein, Yannick Jacques	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000350	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000350	1406	fr	fr	@nantes.inserm.fr, @univ-nantes.fr	Extraction et identification d'entités complexes à partir de textes biomédicaux Nous présentons ici un système d'extraction et d'identification d'entitésnommées complexes à l'intention des corpus de spécialité biomédicale. Nousavons développé une méthode qui repose sur une approche mixte à base d'ensemblede règles a priori et de dictionnaires contrôlés. Cet article expose lestechniques que nous avons mises en place pour éviter ou minimiser les problèmesde synonymie, de variabilité des termes et pour limiter la présence denoms ambigus. Nous décrivons l'intégration de ces méthodes au sein du processusde reconnaissance des entités nommées. L'intérêt de cet outil réside dans lacomplexité et l'hétérogénéité des entités extraites. Cette méthode ne se limitepas à la détection des noms des gènes ou des protéines, mais s'adapte à d'autresdescripteurs biomédicaux. Nous avons expérimenté cette approche en mesurantles performances obtenues sur le corpus de référence GENIA.	Extraction et identification d'entités complexes à partir de textes biomédicaux Nous présentons ici un système d'extraction et d'identification d'entitésnommées complexes à l'intention des corpus de spécialité biomédicale. Nousavons développé une méthode qui repose sur une approche mixte à base d'ensemblede règles a priori et de dictionnaires contrôlés. Cet article expose lestechniques que nous avons mises en place pour éviter ou minimiser les problèmesde synonymie, de variabilité des termes et pour limiter la présence denoms ambigus. Nous décrivons l'intégration de ces méthodes au sein du processusde reconnaissance des entités nommées. L'intérêt de cet outil réside dans lacomplexité et l'hétérogénéité des entités extraites. Cette méthode ne se limitepas à la détection des noms des gènes ou des protéines, mais s'adapte à d'autresdescripteurs biomédicaux. Nous avons expérimenté cette approche en mesurantles performances obtenues sur le corpus de référence GENIA.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Extraction multilingue de termes à partir de leur structure morphologique		Delphine Bernhard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000356	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000356	1407	fr		@imag.fr	Extraction multilingue de termes à partir de leur structure morphologique 	Extraction multilingue de termes à partir de leur structure morphologique 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	FaBR-CL : méthode de classification croisée de protéines	Dans cet article, nous proposons une méthode de classification croiséepermettant de classer des protéines, d'une part, et de classer des descripteurs (3-grammes) selon leurs pertinences par rapport aux groupes de protéines obtenus,d'autres part.	Walid Erray, Faouzi Mhamdi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000446	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000446	1408	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @ensi.rnu.tn	FaBR-CL : méthode de classification croisée de protéines Dans cet article, nous proposons une méthode de classification croiséepermettant de classer des protéines, d'une part, et de classer des descripteurs (3-grammes) selon leurs pertinences par rapport aux groupes de protéines obtenus,d'autres part.	FaBR-CL : méthode de classification croisée de protéines Dans cet article, nous proposons une méthode de classification croiséepermettant de classer des protéines, d'une part, et de classer des descripteurs (3-grammes) selon leurs pertinences par rapport aux groupes de protéines obtenus,d'autres part.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Faire vivre un référentiel métier dans l'industrie : le système de gestion de connaissances ICARE	La gestion des connaissances, enjeu majeur pour l'industrie, est entréedans une phase concrète de déploiement. La conjonction d'une maturitédes organisations dans la maîtrise de leur métier, la consolidation de méthodeset les outils évolutifs pour faire vivre un patrimoine de connaissances favorisentl'émergence de projets significatifs et leur diffusion opérationnelle au seinde grands groupes industriels. ICARE chez PSA Peugeot Citroën réalisé avecl'environnement Ardans Knowledge Maker en est ici l'exemple.	Alain Berger, Pierre Mariot, Christophe Coppens, Julien Laroque Malbert	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000450	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000450	1409	fr	fr	@ardans.com, @ardans.com, @mpsa.com, @mpsa.com	Faire vivre un référentiel métier dans l'industrie : le système de gestion de connaissances ICARE La gestion des connaissances, enjeu majeur pour l'industrie, est entréedans une phase concrète de déploiement. La conjonction d'une maturitédes organisations dans la maîtrise de leur métier, la consolidation de méthodeset les outils évolutifs pour faire vivre un patrimoine de connaissances favorisentl'émergence de projets significatifs et leur diffusion opérationnelle au seinde grands groupes industriels. ICARE chez PSA Peugeot Citroën réalisé avecl'environnement Ardans Knowledge Maker en est ici l'exemple.	Faire vivre un référentiel métier dans l'industrie : le système de gestion de connaissances ICARE La gestion des connaissances, enjeu majeur pour l'industrie, est entréedans une phase concrète de déploiement. La conjonction d'une maturitédes organisations dans la maîtrise de leur métier, la consolidation de méthodeset les outils évolutifs pour faire vivre un patrimoine de connaissances favorisentl'émergence de projets significatifs et leur diffusion opérationnelle au seinde grands groupes industriels. ICARE chez PSA Peugeot Citroën réalisé avecl'environnement Ardans Knowledge Maker en est ici l'exemple.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Fast-MGB : Nouvelle Base Générique Minimale de Règles Associatives	Le problème de l'exploitation des règles associatives est devenu primordial,puisque le nombre des règles associatives extraites des jeux de donnéesréelles devient très élevé. Une solution possible consiste à ne dériver qu'unebase générique de règles associatives. Cet ensemble de taille réduite permet degénérer toutes les règles associatives via un système axiomatique adéquat. Danscet article, nous proposons une nouvelle approche FAST-MGB qui permet dedériver, directement à partir du contexte d'extraction formel, une base génériqueminimale de règles associatives.	Cherif Chiraz Latiri, Lamia Ben Ghezaiel, Mohamed Ben Ahmed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000349	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000349	1410	fr	fr	@gnet.tn, @riadi.rnu.tn, @riadi.rnu.tn	Fast-MGB : Nouvelle Base Générique Minimale de Règles Associatives Le problème de l'exploitation des règles associatives est devenu primordial,puisque le nombre des règles associatives extraites des jeux de donnéesréelles devient très élevé. Une solution possible consiste à ne dériver qu'unebase générique de règles associatives. Cet ensemble de taille réduite permet degénérer toutes les règles associatives via un système axiomatique adéquat. Danscet article, nous proposons une nouvelle approche FAST-MGB qui permet dedériver, directement à partir du contexte d'extraction formel, une base génériqueminimale de règles associatives.	Fast-MGB : Nouvelle Base Générique Minimale de Règles Associatives Le problème de l'exploitation des règles associatives est devenu primordial,puisque le nombre des règles associatives extraites des jeux de donnéesréelles devient très élevé. Une solution possible consiste à ne dériver qu'unebase générique de règles associatives. Cet ensemble de taille réduite permet degénérer toutes les règles associatives via un système axiomatique adéquat. Danscet article, nous proposons une nouvelle approche FAST-MGB qui permet dedériver, directement à partir du contexte d'extraction formel, une base génériqueminimale de règles associatives.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Finding fragments of orders and total orders from 0-1 data	High-dimensional collections of 0-1 data occur in many applications. The attributes insuch data sets are typically considered to be unordered. However, in many cases there is anatural total or partial order underlying the variables of the data set. Examples of variablesfor which such orders exist include terms in documents and paleontological sites in fossil datacollections. We describe methods for finding fragments of total orders from such data, basedon finding frequently occurring patterns. We also discuss techniques for finding good totalorderings (seriation) based on spectral ordering and MCMC methods	Heikki Mannila	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000315	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000315	1411	en	en	@cs.helsinki.fi	Finding fragments of orders and total orders from 0-1 data High-dimensional collections of 0-1 data occur in many applications. The attributes insuch data sets are typically considered to be unordered. However, in many cases there is anatural total or partial order underlying the variables of the data set. Examples of variablesfor which such orders exist include terms in documents and paleontological sites in fossil datacollections. We describe methods for finding fragments of total orders from such data, basedon finding frequently occurring patterns. We also discuss techniques for finding good totalorderings (seriation) based on spectral ordering and MCMC methods	Finding fragments of orders and total orders from 0-1 data High-dimensional collections of 0-1 data occur in many applications. The attributes insuch data sets are typically considered to be unordered. However, in many cases there is anatural total or partial order underlying the variables of the data set. Examples of variablesfor which such orders exist include terms in documents and paleontological sites in fossil datacollections. We describe methods for finding fragments of total orders from such data, basedon finding frequently occurring patterns. We also discuss techniques for finding good totalorderings (seriation) based on spectral ordering and MCMC methods	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Fouille de données dans les systèmes Pair-à-Pair pour améliorer la recherche de ressources	La quantité de sources d'information disponible sur Internet fait dessystèmes d'échanges pair-à-pair (P2P) un genre nouveau d'architecture qui offreà une large communauté des applications pour partager des fichiers, des calculs,dialoguer ou communiquer en temps réel. Dans cet article, nous proposonsune nouvelle approche pour améliorer la localisation d'une ressource sur un réseauP2P non structuré. En utilisant une nouvelle heuristique, nous proposonsd'extraire des motifs qui apparaissent dans un grand nombre de noeuds du réseau.Cette connaissance est très utile pour proposer aux utilisateurs des fichierssouvent demandés (en requête ou en téléchargement) et éviter une trop grandeconsommation de la bande passante.	Florent Masseglia, Pascal Poncelet, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000390	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000390	1412	fr	fr	@inria.fr, @ema.fr, @lirmm.fr	Fouille de données dans les systèmes Pair-à-Pair pour améliorer la recherche de ressources La quantité de sources d'information disponible sur Internet fait dessystèmes d'échanges pair-à-pair (P2P) un genre nouveau d'architecture qui offreà une large communauté des applications pour partager des fichiers, des calculs,dialoguer ou communiquer en temps réel. Dans cet article, nous proposonsune nouvelle approche pour améliorer la localisation d'une ressource sur un réseauP2P non structuré. En utilisant une nouvelle heuristique, nous proposonsd'extraire des motifs qui apparaissent dans un grand nombre de noeuds du réseau.Cette connaissance est très utile pour proposer aux utilisateurs des fichierssouvent demandés (en requête ou en téléchargement) et éviter une trop grandeconsommation de la bande passante.	Fouille de données dans les systèmes Pair-à-Pair pour améliorer la recherche de ressources La quantité de sources d'information disponible sur Internet fait dessystèmes d'échanges pair-à-pair (P2P) un genre nouveau d'architecture qui offreà une large communauté des applications pour partager des fichiers, des calculs,dialoguer ou communiquer en temps réel. Dans cet article, nous proposonsune nouvelle approche pour améliorer la localisation d'une ressource sur un réseauP2P non structuré. En utilisant une nouvelle heuristique, nous proposonsd'extraire des motifs qui apparaissent dans un grand nombre de noeuds du réseau.Cette connaissance est très utile pour proposer aux utilisateurs des fichierssouvent demandés (en requête ou en téléchargement) et éviter une trop grandeconsommation de la bande passante.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Fouille de données spatiales, Approche basée sur la programmation logique inductive	Ce qui caractérise la fouille de données spatiales est la nécessité de prendre en compte les interactions des objets dans l'espace. Les méthodes classiques de fouille de données sont mal adaptées pour ce type d'analyse. Nous proposons dans cet article une approche basée sur la programmation logique inductive. Elle se base sur deux idées. La première consiste à matérialiser ces interactions spatiales dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à la fouille de fonnées multi-tables. La seconde transforme les données en logique du premier ordre et applique ensuite la programmation logique inductive. Cet article présentera cette approche. Il décrira son application à la classification supervisée par arbre de décision spatial. Il présentera aussi les expérimentations réalisées et les résultats obtenus sur l'analyse de la contamination des coquillages dans la lagune de Thau.	Nadjim Chelghoum, Karine Zeitouni, Thierry Laugier, Annie Fiandrino, Lionel Loubersac	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000400	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000400	1413	fr	fr	@ifremer.fr, @prism.uvsq.fr	Fouille de données spatiales, Approche basée sur la programmation logique inductive Ce qui caractérise la fouille de données spatiales est la nécessité de prendre en compte les interactions des objets dans l'espace. Les méthodes classiques de fouille de données sont mal adaptées pour ce type d'analyse. Nous proposons dans cet article une approche basée sur la programmation logique inductive. Elle se base sur deux idées. La première consiste à matérialiser ces interactions spatiales dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à la fouille de fonnées multi-tables. La seconde transforme les données en logique du premier ordre et applique ensuite la programmation logique inductive. Cet article présentera cette approche. Il décrira son application à la classification supervisée par arbre de décision spatial. Il présentera aussi les expérimentations réalisées et les résultats obtenus sur l'analyse de la contamination des coquillages dans la lagune de Thau.	Fouille de données spatiales, Approche basée sur la programmation logique inductive Ce qui caractérise la fouille de données spatiales est la nécessité de prendre en compte les interactions des objets dans l'espace. Les méthodes classiques de fouille de données sont mal adaptées pour ce type d'analyse. Nous proposons dans cet article une approche basée sur la programmation logique inductive. Elle se base sur deux idées. La première consiste à matérialiser ces interactions spatiales dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à la fouille de fonnées multi-tables. La seconde transforme les données en logique du premier ordre et applique ensuite la programmation logique inductive. Cet article présentera cette approche. Il décrira son application à la classification supervisée par arbre de décision spatial. Il présentera aussi les expérimentations réalisées et les résultats obtenus sur l'analyse de la contamination des coquillages dans la lagune de Thau.	12
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Gestion de connaissances : Compétences et ressources pédagogiques		Olivier Gerbé, Thierno Diarra, Jacques Raynauld	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000335	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000335	1414	fr		@hec.ca	Gestion de connaissances : Compétences et ressources pédagogiques 	Gestion de connaissances : Compétences et ressources pédagogiques 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Graphes de voisinage pour l'indexation et l'interrogation d'images par le contenu	La découverte d'informations cachées dans les bases de données multimédiasest une tâche difficile à cause de leur structure complexe et à la subjectivitéliée à leur interprétation. Face à cette situation, l'utilisation d'un indexest primordiale. Un index multimédia permet de regrouper les données selondes critères de similarité. Nous proposons dans cet article d'apporter une améliorationà une approche déjà existante d'interrogation d'images par le contenu .Nous proposons une méthode efficace pour mettre à jour, localement, les graphesde voisinage qui constituent notre structure d'index multimédia. Cette méthodeest basée sur une manière intelligente de localisation de points dans un espacemultidimensionnel. Des résultats prometteurs sont obtenus après des expérimentationssur diverses bases de données.	Hakim Hacid, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000318	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000318	1415	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Graphes de voisinage pour l'indexation et l'interrogation d'images par le contenu La découverte d'informations cachées dans les bases de données multimédiasest une tâche difficile à cause de leur structure complexe et à la subjectivitéliée à leur interprétation. Face à cette situation, l'utilisation d'un indexest primordiale. Un index multimédia permet de regrouper les données selondes critères de similarité. Nous proposons dans cet article d'apporter une améliorationà une approche déjà existante d'interrogation d'images par le contenu .Nous proposons une méthode efficace pour mettre à jour, localement, les graphesde voisinage qui constituent notre structure d'index multimédia. Cette méthodeest basée sur une manière intelligente de localisation de points dans un espacemultidimensionnel. Des résultats prometteurs sont obtenus après des expérimentationssur diverses bases de données.	Graphes de voisinage pour l'indexation et l'interrogation d'images par le contenu La découverte d'informations cachées dans les bases de données multimédiasest une tâche difficile à cause de leur structure complexe et à la subjectivitéliée à leur interprétation. Face à cette situation, l'utilisation d'un indexest primordiale. Un index multimédia permet de regrouper les données selondes critères de similarité. Nous proposons dans cet article d'apporter une améliorationà une approche déjà existante d'interrogation d'images par le contenu .Nous proposons une méthode efficace pour mettre à jour, localement, les graphesde voisinage qui constituent notre structure d'index multimédia. Cette méthodeest basée sur une manière intelligente de localisation de points dans un espacemultidimensionnel. Des résultats prometteurs sont obtenus après des expérimentationssur diverses bases de données.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	I-Semantec : une plateforme collaborative de capitalisation des connaissances métier en conception de produits industriels		Mohamed-Foued Sriti, Philippe Boutinaud, Nada Matta, Manuel Zacklad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000441	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000441	1416	fr		@cadesis.com, @utt.fr	I-Semantec : une plateforme collaborative de capitalisation des connaissances métier en conception de produits industriels 	I-Semantec : une plateforme collaborative de capitalisation des connaissances métier en conception de produits industriels 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Indexation de vues virtuelles dans un médiateur XML pour le traitement de XQuery Text	Intégrer le traitement de requêtes de recherche d'information dans unmédiateur XML est un problème difficile. Ceci est notamment dû au fait quecertaines sources de données ne permettent pas de recherche sur mot-clefs etdistance ni de classer les résultats suivant leur pertinence. Dans cet article nousabordons l'intégration des fonctionnalités principales du standard XQuery Textdans XLive, un médiateur XML/XQuery. Pour cela nous avons choisid'indexer des vues virtuelles de documents. Les documents virtuelssélectionnés sont transformés en objets des sources. L'opérateur de sélectiondu médiateur est étendu pour supporter des recherches d'information sur lesdocuments de la vue. La recherche sur mots-clefs et le classement de résultatsont ainsi supportés. Notre formule de classement de résultats est adaptée auformat de données semi-structurées, basé sur le nombre de mots-clefs dans lesdifférents éléments et la distance entre les éléments d'un résultat.	Clément Jamard, Georges Gardarin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000325	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000325	1417	fr	fr	@prism.uvsq.fr	Indexation de vues virtuelles dans un médiateur XML pour le traitement de XQuery Text Intégrer le traitement de requêtes de recherche d'information dans unmédiateur XML est un problème difficile. Ceci est notamment dû au fait quecertaines sources de données ne permettent pas de recherche sur mot-clefs etdistance ni de classer les résultats suivant leur pertinence. Dans cet article nousabordons l'intégration des fonctionnalités principales du standard XQuery Textdans XLive, un médiateur XML/XQuery. Pour cela nous avons choisid'indexer des vues virtuelles de documents. Les documents virtuelssélectionnés sont transformés en objets des sources. L'opérateur de sélectiondu médiateur est étendu pour supporter des recherches d'information sur lesdocuments de la vue. La recherche sur mots-clefs et le classement de résultatsont ainsi supportés. Notre formule de classement de résultats est adaptée auformat de données semi-structurées, basé sur le nombre de mots-clefs dans lesdifférents éléments et la distance entre les éléments d'un résultat.	Indexation de vues virtuelles dans un médiateur XML pour le traitement de XQuery Text Intégrer le traitement de requêtes de recherche d'information dans unmédiateur XML est un problème difficile. Ceci est notamment dû au fait quecertaines sources de données ne permettent pas de recherche sur mot-clefs etdistance ni de classer les résultats suivant leur pertinence. Dans cet article nousabordons l'intégration des fonctionnalités principales du standard XQuery Textdans XLive, un médiateur XML/XQuery. Pour cela nous avons choisid'indexer des vues virtuelles de documents. Les documents virtuelssélectionnés sont transformés en objets des sources. L'opérateur de sélectiondu médiateur est étendu pour supporter des recherches d'information sur lesdocuments de la vue. La recherche sur mots-clefs et le classement de résultatsont ainsi supportés. Notre formule de classement de résultats est adaptée auformat de données semi-structurées, basé sur le nombre de mots-clefs dans lesdifférents éléments et la distance entre les éléments d'un résultat.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Interrogation et Vérification de documents OWL dans le modèle des Graphes Conceptuels	OWL est un langage pour la description d'ontologies sur le Web. Cependant,en tant que langage, OWL ne fournit aucun moyen pour interpréter lesontologies qu'il décrit, et étant orienté machine, il reste difficilement compréhensiblepar l'humain. On propose une approche de visualisation, d'interrogationet de vérification de documents OWL, regroupées dans un unique environnementgraphique : le modèle des graphes conceptuels.	Thomas Raimbault, Henri Briand, Rémi Lehn, Stéphane Loiseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000342	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000342	1418	fr	fr	@univ-angers.fr, @univ-nantes.fr	Interrogation et Vérification de documents OWL dans le modèle des Graphes Conceptuels OWL est un langage pour la description d'ontologies sur le Web. Cependant,en tant que langage, OWL ne fournit aucun moyen pour interpréter lesontologies qu'il décrit, et étant orienté machine, il reste difficilement compréhensiblepar l'humain. On propose une approche de visualisation, d'interrogationet de vérification de documents OWL, regroupées dans un unique environnementgraphique : le modèle des graphes conceptuels.	Interrogation et Vérification de documents OWL dans le modèle des Graphes Conceptuels OWL est un langage pour la description d'ontologies sur le Web. Cependant,en tant que langage, OWL ne fournit aucun moyen pour interpréter lesontologies qu'il décrit, et étant orienté machine, il reste difficilement compréhensiblepar l'humain. On propose une approche de visualisation, d'interrogationet de vérification de documents OWL, regroupées dans un unique environnementgraphique : le modèle des graphes conceptuels.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	La fouille de graphes dans les bases de données réactionnelles au service de la synthèse en chimie organique	La synthèse en chimie organique consiste à concevoir de nouvellesmolécules à partir de réactifs et de réactions. Les experts de la synthèse s'appuientsur de très grandes bases de données de réactions qu'ils consultent à traversdes procédures d'interrogation standard. Un processus de découverte denouvelles réactions leur permettrait de mettre au point de nouveaux procédés desynthèse. Cet article présente une modélisation des réactions par des graphes etintroduit une méthode de fouille de ces graphes de réaction qui permet de faireémerger des motifs génériques utiles à la prédiction de nouvelles réactions. Enfinl'article fait le point sur l'état actuel de ce travail de recherche en présentantle modèle général dans lequel s'intégrera un nouvel algorithme de fouille deréactions chimiques.	Frédéric Pennerath, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000398	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000398	1419	fr	fr	@supelec.fr, @loria.fr	La fouille de graphes dans les bases de données réactionnelles au service de la synthèse en chimie organique La synthèse en chimie organique consiste à concevoir de nouvellesmolécules à partir de réactifs et de réactions. Les experts de la synthèse s'appuientsur de très grandes bases de données de réactions qu'ils consultent à traversdes procédures d'interrogation standard. Un processus de découverte denouvelles réactions leur permettrait de mettre au point de nouveaux procédés desynthèse. Cet article présente une modélisation des réactions par des graphes etintroduit une méthode de fouille de ces graphes de réaction qui permet de faireémerger des motifs génériques utiles à la prédiction de nouvelles réactions. Enfinl'article fait le point sur l'état actuel de ce travail de recherche en présentantle modèle général dans lequel s'intégrera un nouvel algorithme de fouille deréactions chimiques.	La fouille de graphes dans les bases de données réactionnelles au service de la synthèse en chimie organique La synthèse en chimie organique consiste à concevoir de nouvellesmolécules à partir de réactifs et de réactions. Les experts de la synthèse s'appuientsur de très grandes bases de données de réactions qu'ils consultent à traversdes procédures d'interrogation standard. Un processus de découverte denouvelles réactions leur permettrait de mettre au point de nouveaux procédés desynthèse. Cet article présente une modélisation des réactions par des graphes etintroduit une méthode de fouille de ces graphes de réaction qui permet de faireémerger des motifs génériques utiles à la prédiction de nouvelles réactions. Enfinl'article fait le point sur l'état actuel de ce travail de recherche en présentantle modèle général dans lequel s'intégrera un nouvel algorithme de fouille deréactions chimiques.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Le forage distribué des données : une méthode simple, rapide et efficace	Dans cet article nous nous attaquons au problème du forage de trèsgrandes bases de données distribuées. Le résultat visé est un modèle qui soit etprédictif et descriptif, appelé méta-classificateur. Pour ce faire, nous proposonsde miner à distance chaque base de données indépendamment. Puis, il s'agitde regrouper les modèles produits (appelés classificateurs de base), sachant quechaque forage produira un modèle prédictif et descriptif, représenté pour nos besoinspar un ensemble de règles de classification. Afin de guider l'assemblage del'ensemble final de règles, qui sera l'union des ensembles individuels de règles,un coefficient de confiance est attribué à chaque règle de chaque ensemble. Cecoefficient, calculé par des moyens statistiques, représente la confiance que nouspouvons avoir dans chaque règle en fonction de sa couverture et de son taux d'erreurface à sa capacité d'être appliquée correctement sur de nouvelles données.Nous démontrons dans cet article que, grâce à ce coefficient de confiance, l'agrégationpure et simple de tous les classificateurs de base pour obtenir un agrégatde règles produit un méta-classificateur rapide et efficace par rapport aux techniquesexistantes.	Mohamed Aounallah, Guy Mineau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000328	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000328	1420	fr	fr	@ift.ulaval.ca	Le forage distribué des données : une méthode simple, rapide et efficace Dans cet article nous nous attaquons au problème du forage de trèsgrandes bases de données distribuées. Le résultat visé est un modèle qui soit etprédictif et descriptif, appelé méta-classificateur. Pour ce faire, nous proposonsde miner à distance chaque base de données indépendamment. Puis, il s'agitde regrouper les modèles produits (appelés classificateurs de base), sachant quechaque forage produira un modèle prédictif et descriptif, représenté pour nos besoinspar un ensemble de règles de classification. Afin de guider l'assemblage del'ensemble final de règles, qui sera l'union des ensembles individuels de règles,un coefficient de confiance est attribué à chaque règle de chaque ensemble. Cecoefficient, calculé par des moyens statistiques, représente la confiance que nouspouvons avoir dans chaque règle en fonction de sa couverture et de son taux d'erreurface à sa capacité d'être appliquée correctement sur de nouvelles données.Nous démontrons dans cet article que, grâce à ce coefficient de confiance, l'agrégationpure et simple de tous les classificateurs de base pour obtenir un agrégatde règles produit un méta-classificateur rapide et efficace par rapport aux techniquesexistantes.	Le forage distribué des données : une méthode simple, rapide et efficace Dans cet article nous nous attaquons au problème du forage de trèsgrandes bases de données distribuées. Le résultat visé est un modèle qui soit etprédictif et descriptif, appelé méta-classificateur. Pour ce faire, nous proposonsde miner à distance chaque base de données indépendamment. Puis, il s'agitde regrouper les modèles produits (appelés classificateurs de base), sachant quechaque forage produira un modèle prédictif et descriptif, représenté pour nos besoinspar un ensemble de règles de classification. Afin de guider l'assemblage del'ensemble final de règles, qui sera l'union des ensembles individuels de règles,un coefficient de confiance est attribué à chaque règle de chaque ensemble. Cecoefficient, calculé par des moyens statistiques, représente la confiance que nouspouvons avoir dans chaque règle en fonction de sa couverture et de son taux d'erreurface à sa capacité d'être appliquée correctement sur de nouvelles données.Nous démontrons dans cet article que, grâce à ce coefficient de confiance, l'agrégationpure et simple de tous les classificateurs de base pour obtenir un agrégatde règles produit un méta-classificateur rapide et efficace par rapport aux techniquesexistantes.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Maintaining an Online Bibliographical Database: The Problem of Data Quality	CiteSeer and Google-Scholar are huge digital libraries which provideaccess to (computer-)science publications. Both collections are operated likespecialized search engines, they crawl the web with little human interventionand analyse the documents to classify them and to extract some metadata fromthe full texts. On the other hand there are traditional bibliographic data baseslike INSPEC for engineering and PubMed for medicine. For the field of computerscience the DBLP service evolved from a small specialized bibliographyto a digital library covering most subfields of computer science. The collectionsof the second group are maintained with massive human effort. On the longterm this investment is only justified if data quality of the manually maintainedcollections remains much higher than that of the search engine style collections.In this paper we discuss management and algorithmic issues of data quality. Wefocus on the special problem of person names	Michael Ley, Patrick Reuther	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000317	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000317	1421	en	en	@uni-trier.de	Maintaining an Online Bibliographical Database: The Problem of Data Quality CiteSeer and Google-Scholar are huge digital libraries which provideaccess to (computer-)science publications. Both collections are operated likespecialized search engines, they crawl the web with little human interventionand analyse the documents to classify them and to extract some metadata fromthe full texts. On the other hand there are traditional bibliographic data baseslike INSPEC for engineering and PubMed for medicine. For the field of computerscience the DBLP service evolved from a small specialized bibliographyto a digital library covering most subfields of computer science. The collectionsof the second group are maintained with massive human effort. On the longterm this investment is only justified if data quality of the manually maintainedcollections remains much higher than that of the search engine style collections.In this paper we discuss management and algorithmic issues of data quality. Wefocus on the special problem of person names	Maintaining an Online Bibliographical Database: The Problem of Data Quality CiteSeer and Google-Scholar are huge digital libraries which provideaccess to (computer-)science publications. Both collections are operated likespecialized search engines, they crawl the web with little human interventionand analyse the documents to classify them and to extract some metadata fromthe full texts. On the other hand there are traditional bibliographic data baseslike INSPEC for engineering and PubMed for medicine. For the field of computerscience the DBLP service evolved from a small specialized bibliographyto a digital library covering most subfields of computer science. The collectionsof the second group are maintained with massive human effort. On the longterm this investment is only justified if data quality of the manually maintainedcollections remains much higher than that of the search engine style collections.In this paper we discuss management and algorithmic issues of data quality. Wefocus on the special problem of person names	60
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Méthode de récolte de traces de navigation sur interface graphique et visualisation de parcours		Marc Damez	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000452	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000452	1422	fr		@esiea.fr	Méthode de récolte de traces de navigation sur interface graphique et visualisation de parcours 	Méthode de récolte de traces de navigation sur interface graphique et visualisation de parcours 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Modèle conceptuel pour bases de données multidimensionnelles annotées	Nos travaux visent à proposer une mémoire d'expertises décisionnellespermettant de conserver et de manipuler non seulement les données décisionnellesmais aussi l'expertise analytique des décideurs. Les données décisionnellessont représentées au travers de concepts multidimensionnels etl'expertise associée est matérialisée grâce au concept d'annotation	Guillaume Cabanac, Max Chevalier, Franck Ravat, Olivier Teste	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000330	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000330	1423	fr	fr	@irit.fr	Modèle conceptuel pour bases de données multidimensionnelles annotées Nos travaux visent à proposer une mémoire d'expertises décisionnellespermettant de conserver et de manipuler non seulement les données décisionnellesmais aussi l'expertise analytique des décideurs. Les données décisionnellessont représentées au travers de concepts multidimensionnels etl'expertise associée est matérialisée grâce au concept d'annotation	Modèle conceptuel pour bases de données multidimensionnelles annotées Nos travaux visent à proposer une mémoire d'expertises décisionnellespermettant de conserver et de manipuler non seulement les données décisionnellesmais aussi l'expertise analytique des décideurs. Les données décisionnellessont représentées au travers de concepts multidimensionnels etl'expertise associée est matérialisée grâce au concept d'annotation	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Modèle décisionnel basé sur la qualité des données pour sélectionner les règles d'associations légitimement intéressantes	Dans cet article nous proposons d'exploiter des mesures décrivant laqualité des données pour définir la qualité des règles d'associations résultantd'un processus de fouille. Nous proposons un modèle décisionnel probabilistebasé sur le coût de la sélection de règles légitimement, potentiellement intéressantesou inintéressantes si la qualité des données à l'origine de leur calcul estbonne, moyenne ou douteuse. Les expériences sur les données de KDD-CUP-98 montrent que les 10 meilleures règles sélectionnées d'après leurs mesuresde support et confiance ne sont intéressantes que dans le cas où la qualité deleurs données est correcte voire améliorée.	Laure Berti-Equille	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000410	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000410	1424	fr	fr	@irisa.fr	Modèle décisionnel basé sur la qualité des données pour sélectionner les règles d'associations légitimement intéressantes Dans cet article nous proposons d'exploiter des mesures décrivant laqualité des données pour définir la qualité des règles d'associations résultantd'un processus de fouille. Nous proposons un modèle décisionnel probabilistebasé sur le coût de la sélection de règles légitimement, potentiellement intéressantesou inintéressantes si la qualité des données à l'origine de leur calcul estbonne, moyenne ou douteuse. Les expériences sur les données de KDD-CUP-98 montrent que les 10 meilleures règles sélectionnées d'après leurs mesuresde support et confiance ne sont intéressantes que dans le cas où la qualité deleurs données est correcte voire améliorée.	Modèle décisionnel basé sur la qualité des données pour sélectionner les règles d'associations légitimement intéressantes Dans cet article nous proposons d'exploiter des mesures décrivant laqualité des données pour définir la qualité des règles d'associations résultantd'un processus de fouille. Nous proposons un modèle décisionnel probabilistebasé sur le coût de la sélection de règles légitimement, potentiellement intéressantesou inintéressantes si la qualité des données à l'origine de leur calcul estbonne, moyenne ou douteuse. Les expériences sur les données de KDD-CUP-98 montrent que les 10 meilleures règles sélectionnées d'après leurs mesuresde support et confiance ne sont intéressantes que dans le cas où la qualité deleurs données est correcte voire améliorée.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Modélisation informationnelle : un cadre méthodologique pour représenter des connaissances évolutives spatialisables	Pour comprendre et représenter les évolutions du bâti, question renouvelée avec le développement des NTIC, l'analyste s'appuie sur des connaissances évolutives ayant dans notre champ d'application - le patrimoine architectural - un caractère spatialisable (par l'attachement à un lieu lambda) mais aussi des caractéristiques handicapantes (hétérogénéité, incertitudes et contradictions, etc.). En réponse, nous utilisons ce caractère spatialisable pour intégrer les ressources constituant le jeu de connaissances propre à chaque édifice: théorie, sources documentaires, observations. Cette démarche que nous nommons modélisation informationnelle a pour objectif un gain de compréhension du lieu architectural et des informations qui lui sont associées. Notre contribution introduit les filiations de cette démarche, le cadre méthodologique qui la matérialise, et discute de son application au cas concret de la place centrale de Cracovie (Rynek Glowny) pour en évaluer l'apport potentiel en matière de gestion et de visualisation de connaissances.	Jean-Yves Blaise, Iwona Dudek	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000368	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000368	1425	fr	fr	@gamsau.map.archi.fr	Modélisation informationnelle : un cadre méthodologique pour représenter des connaissances évolutives spatialisables Pour comprendre et représenter les évolutions du bâti, question renouvelée avec le développement des NTIC, l'analyste s'appuie sur des connaissances évolutives ayant dans notre champ d'application - le patrimoine architectural - un caractère spatialisable (par l'attachement à un lieu lambda) mais aussi des caractéristiques handicapantes (hétérogénéité, incertitudes et contradictions, etc.). En réponse, nous utilisons ce caractère spatialisable pour intégrer les ressources constituant le jeu de connaissances propre à chaque édifice: théorie, sources documentaires, observations. Cette démarche que nous nommons modélisation informationnelle a pour objectif un gain de compréhension du lieu architectural et des informations qui lui sont associées. Notre contribution introduit les filiations de cette démarche, le cadre méthodologique qui la matérialise, et discute de son application au cas concret de la place centrale de Cracovie (Rynek Glowny) pour en évaluer l'apport potentiel en matière de gestion et de visualisation de connaissances.	Modélisation informationnelle : un cadre méthodologique pour représenter des connaissances évolutives spatialisables Pour comprendre et représenter les évolutions du bâti, question renouvelée avec le développement des NTIC, l'analyste s'appuie sur des connaissances évolutives ayant dans notre champ d'application - le patrimoine architectural - un caractère spatialisable (par l'attachement à un lieu lambda) mais aussi des caractéristiques handicapantes (hétérogénéité, incertitudes et contradictions, etc.). En réponse, nous utilisons ce caractère spatialisable pour intégrer les ressources constituant le jeu de connaissances propre à chaque édifice: théorie, sources documentaires, observations. Cette démarche que nous nommons modélisation informationnelle a pour objectif un gain de compréhension du lieu architectural et des informations qui lui sont associées. Notre contribution introduit les filiations de cette démarche, le cadre méthodologique qui la matérialise, et discute de son application au cas concret de la place centrale de Cracovie (Rynek Glowny) pour en évaluer l'apport potentiel en matière de gestion et de visualisation de connaissances.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Multi-catégorisation de textes juridiques et retour de pertinence	La fouille de données textuelles constitue un champ majeur dutraitement automatique des données. Une large variété de conférences, commeTREC, lui sont consacrées. Dans cette étude, nous nous intéressons à la fouillede textes juridiques, dans l'objectif est le classement automatique de ces textes.Nous utilisons des outils d'analyses linguistiques (extraction de terminologie)dans le but de repérer les concepts présents dans le corpus. Ces conceptspermettent de construire un espace de représentation de faible dimensionnalité,ce qui nous permet d'utiliser des algorithmes d'apprentissage basés sur desmesures de similarité entre individus, comme les graphes de voisinage. Nouscomparons les résultats issus du graphe et de C4.5 avec les SVM qui eux sontutilisés sans réduction de la dimensionnalité.	Vincent Pisetta, Hakim Hacid, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000353	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000353	1426	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @eric-univ.lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Multi-catégorisation de textes juridiques et retour de pertinence La fouille de données textuelles constitue un champ majeur dutraitement automatique des données. Une large variété de conférences, commeTREC, lui sont consacrées. Dans cette étude, nous nous intéressons à la fouillede textes juridiques, dans l'objectif est le classement automatique de ces textes.Nous utilisons des outils d'analyses linguistiques (extraction de terminologie)dans le but de repérer les concepts présents dans le corpus. Ces conceptspermettent de construire un espace de représentation de faible dimensionnalité,ce qui nous permet d'utiliser des algorithmes d'apprentissage basés sur desmesures de similarité entre individus, comme les graphes de voisinage. Nouscomparons les résultats issus du graphe et de C4.5 avec les SVM qui eux sontutilisés sans réduction de la dimensionnalité.	Multi-catégorisation de textes juridiques et retour de pertinence La fouille de données textuelles constitue un champ majeur dutraitement automatique des données. Une large variété de conférences, commeTREC, lui sont consacrées. Dans cette étude, nous nous intéressons à la fouillede textes juridiques, dans l'objectif est le classement automatique de ces textes.Nous utilisons des outils d'analyses linguistiques (extraction de terminologie)dans le but de repérer les concepts présents dans le corpus. Ces conceptspermettent de construire un espace de représentation de faible dimensionnalité,ce qui nous permet d'utiliser des algorithmes d'apprentissage basés sur desmesures de similarité entre individus, comme les graphes de voisinage. Nouscomparons les résultats issus du graphe et de C4.5 avec les SVM qui eux sontutilisés sans réduction de la dimensionnalité.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Outil de datamining spatial appliqué à l'analyse des risques liés au territoire		Schahrazed Zeghache, Farida Admane, Kamel Elaraba Ziane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000442	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000442	1427	fr		@mail.cerist.dz, @wissal.dz, @mail.cerist.dz	Outil de datamining spatial appliqué à l'analyse des risques liés au territoire 	Outil de datamining spatial appliqué à l'analyse des risques liés au territoire 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Prédiction de solubilité de molécules à partir des seules données relationnelles	La recherche de médicaments passe par la synthèse de molécules candidatesdont l'efficacité est ensuite testée. Ce processus peut être accéléré enidentifiant les molécules non solubles, car celles-ci ne peuvent entrer dans lacomposition d'un médicament et ne devraient donc pas être étudiées. Des techniquesont été développées pour induire un modèle de prédiction de l'indice desolubilité, utilisant principalement des réseaux de neurones ou des régressionslinéaires multiples. La plupart des travaux actuels visent à enrichir les donnéesde caractéristiques supplémentaires sur les molécules. Dans cet article, nous étudionsl'intérêt de la construction automatique d'attributs basée sur la structureintrinsèquement multi-relationnelle des données. Les attributs obtenus sont utilisésdans un algorithme d'arbre de modèles, auquel on associe une méthodede bagging. Les tests réalisés montrent que ces méthodes donnent des résultatscomparables aux meilleures méthodes du domaine qui travaillent sur des attributsconstruits par les experts.	Sébastien Derivaux, Agnès Braud, Nicolas Lachiche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000424	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000424	1428	fr	fr	@lsiit.u-strasbg.fr	Prédiction de solubilité de molécules à partir des seules données relationnelles La recherche de médicaments passe par la synthèse de molécules candidatesdont l'efficacité est ensuite testée. Ce processus peut être accéléré enidentifiant les molécules non solubles, car celles-ci ne peuvent entrer dans lacomposition d'un médicament et ne devraient donc pas être étudiées. Des techniquesont été développées pour induire un modèle de prédiction de l'indice desolubilité, utilisant principalement des réseaux de neurones ou des régressionslinéaires multiples. La plupart des travaux actuels visent à enrichir les donnéesde caractéristiques supplémentaires sur les molécules. Dans cet article, nous étudionsl'intérêt de la construction automatique d'attributs basée sur la structureintrinsèquement multi-relationnelle des données. Les attributs obtenus sont utilisésdans un algorithme d'arbre de modèles, auquel on associe une méthodede bagging. Les tests réalisés montrent que ces méthodes donnent des résultatscomparables aux meilleures méthodes du domaine qui travaillent sur des attributsconstruits par les experts.	Prédiction de solubilité de molécules à partir des seules données relationnelles La recherche de médicaments passe par la synthèse de molécules candidatesdont l'efficacité est ensuite testée. Ce processus peut être accéléré enidentifiant les molécules non solubles, car celles-ci ne peuvent entrer dans lacomposition d'un médicament et ne devraient donc pas être étudiées. Des techniquesont été développées pour induire un modèle de prédiction de l'indice desolubilité, utilisant principalement des réseaux de neurones ou des régressionslinéaires multiples. La plupart des travaux actuels visent à enrichir les donnéesde caractéristiques supplémentaires sur les molécules. Dans cet article, nous étudionsl'intérêt de la construction automatique d'attributs basée sur la structureintrinsèquement multi-relationnelle des données. Les attributs obtenus sont utilisésdans un algorithme d'arbre de modèles, auquel on associe une méthodede bagging. Les tests réalisés montrent que ces méthodes donnent des résultatscomparables aux meilleures méthodes du domaine qui travaillent sur des attributsconstruits par les experts.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Préparation des données Radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes	La problématique générale présentée dans ce papier concerne lessystèmes intelligents, dédiés pour l'aide à la prise de décision dans le domaineradar. Les premiers travaux ont donc consisté après avoir adapté le processusd'extraction de connaissances à partir de données (ECD) au domaine radar, àmettre en oeuvre les étapes en amont de la phase de fouille de données. Nousnous limitons dans ce papier à la phase de préparation des données (imagesISAR : Inverse Synthetic Aperture Radar). Nous introduisons ainsi la notion dequalité comme moyen d'évaluer l'imperfection dans les données radarsexpérimentales.	Abdelmalek Toumi, Brigitte Hoeltzener, Ali Khenchaf	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000426	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000426	1429	fr	fr	@ensieta.fr	Préparation des données Radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes La problématique générale présentée dans ce papier concerne lessystèmes intelligents, dédiés pour l'aide à la prise de décision dans le domaineradar. Les premiers travaux ont donc consisté après avoir adapté le processusd'extraction de connaissances à partir de données (ECD) au domaine radar, àmettre en oeuvre les étapes en amont de la phase de fouille de données. Nousnous limitons dans ce papier à la phase de préparation des données (imagesISAR : Inverse Synthetic Aperture Radar). Nous introduisons ainsi la notion dequalité comme moyen d'évaluer l'imperfection dans les données radarsexpérimentales.	Préparation des données Radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes La problématique générale présentée dans ce papier concerne lessystèmes intelligents, dédiés pour l'aide à la prise de décision dans le domaineradar. Les premiers travaux ont donc consisté après avoir adapté le processusd'extraction de connaissances à partir de données (ECD) au domaine radar, àmettre en oeuvre les étapes en amont de la phase de fouille de données. Nousnous limitons dans ce papier à la phase de préparation des données (imagesISAR : Inverse Synthetic Aperture Radar). Nous introduisons ainsi la notion dequalité comme moyen d'évaluer l'imperfection dans les données radarsexpérimentales.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Prétraitement de grands ensembles de données pour la fouille visuelle	Nous présentons une nouvelle approche pour le traitement des ensemblesde données de très grande taille en fouille visuelle de données. Les limitesde l'approche visuelle concernant le nombre d'individus et le nombre dedimensions sont connues de tous. Pour pouvoir traiter des ensembles de donnéesde grande taille, une solution possible est d'effectuer un prétraitement del'ensemble de données avant d'appliquer l'algorithme interactif de fouille visuelle.Pour ce faire, nous utilisons la théorie du consensus (avec une affectationvisuelle des poids). Nous évaluons les performances de notre nouvelle approchesur des ensembles de données de l'UCI et du Kent Ridge Bio MedicalDataset Repository.	François Poulet, Edwige Fangseu Badjio	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000324	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000324	1430	fr	fr	@esiea-ouest.fr, @esiea-ouest.fr	Prétraitement de grands ensembles de données pour la fouille visuelle Nous présentons une nouvelle approche pour le traitement des ensemblesde données de très grande taille en fouille visuelle de données. Les limitesde l'approche visuelle concernant le nombre d'individus et le nombre dedimensions sont connues de tous. Pour pouvoir traiter des ensembles de donnéesde grande taille, une solution possible est d'effectuer un prétraitement del'ensemble de données avant d'appliquer l'algorithme interactif de fouille visuelle.Pour ce faire, nous utilisons la théorie du consensus (avec une affectationvisuelle des poids). Nous évaluons les performances de notre nouvelle approchesur des ensembles de données de l'UCI et du Kent Ridge Bio MedicalDataset Repository.	Prétraitement de grands ensembles de données pour la fouille visuelle Nous présentons une nouvelle approche pour le traitement des ensemblesde données de très grande taille en fouille visuelle de données. Les limitesde l'approche visuelle concernant le nombre d'individus et le nombre dedimensions sont connues de tous. Pour pouvoir traiter des ensembles de donnéesde grande taille, une solution possible est d'effectuer un prétraitement del'ensemble de données avant d'appliquer l'algorithme interactif de fouille visuelle.Pour ce faire, nous utilisons la théorie du consensus (avec une affectationvisuelle des poids). Nous évaluons les performances de notre nouvelle approchesur des ensembles de données de l'UCI et du Kent Ridge Bio MedicalDataset Repository.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Recherche de règles non redondantes par vecteurs de bits dans des grandes bases de motifs 		François Jacquenet, Christine Largeron, Cédric Udréa	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000414	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000414	1431	fr		@univ-st-etienne.fr	Recherche de règles non redondantes par vecteurs de bits dans des grandes bases de motifs  	Recherche de règles non redondantes par vecteurs de bits dans des grandes bases de motifs  	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Recherche de sous-structures fréquentes pour l'intégration de schémas XML	La recherche d'un schéma médiateur à partir d'un ensemble de schémasXML est une problématique actuelle où les résultats de recherche issusde la fouille de données arborescentes peuvent être adoptés. Dans ce contexte,plusieurs propositions ont été réalisées mais les méthodes de représentation desarborescences sont souvent trop coûteuses pour permettre un véritable passageà l'échelle. Dans cet article, nous proposons des algorithmes de recherche desous-schémas fréquents basés sur une méthode originale de représentation deschémas XML. Nous décrivons brièvement la structure adoptée pour ensuitedétailler les algorithmes de recherche de sous-arbres fréquents s'appuyant surune telle structure. La représentation proposée et les algorithmes associés ontété évalués sur différentes bases synthétiques de schémas XML montrant ainsil'intérêt de l'approche proposée	Federico Del Razo López, Anne Laurent, Pascal Poncelet, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000393	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000393	1432	fr	fr	@lirmm.fr, @ema.fr	Recherche de sous-structures fréquentes pour l'intégration de schémas XML La recherche d'un schéma médiateur à partir d'un ensemble de schémasXML est une problématique actuelle où les résultats de recherche issusde la fouille de données arborescentes peuvent être adoptés. Dans ce contexte,plusieurs propositions ont été réalisées mais les méthodes de représentation desarborescences sont souvent trop coûteuses pour permettre un véritable passageà l'échelle. Dans cet article, nous proposons des algorithmes de recherche desous-schémas fréquents basés sur une méthode originale de représentation deschémas XML. Nous décrivons brièvement la structure adoptée pour ensuitedétailler les algorithmes de recherche de sous-arbres fréquents s'appuyant surune telle structure. La représentation proposée et les algorithmes associés ontété évalués sur différentes bases synthétiques de schémas XML montrant ainsil'intérêt de l'approche proposée	Recherche de sous-structures fréquentes pour l'intégration de schémas XML La recherche d'un schéma médiateur à partir d'un ensemble de schémasXML est une problématique actuelle où les résultats de recherche issusde la fouille de données arborescentes peuvent être adoptés. Dans ce contexte,plusieurs propositions ont été réalisées mais les méthodes de représentation desarborescences sont souvent trop coûteuses pour permettre un véritable passageà l'échelle. Dans cet article, nous proposons des algorithmes de recherche desous-schémas fréquents basés sur une méthode originale de représentation deschémas XML. Nous décrivons brièvement la structure adoptée pour ensuitedétailler les algorithmes de recherche de sous-arbres fréquents s'appuyant surune telle structure. La représentation proposée et les algorithmes associés ontété évalués sur différentes bases synthétiques de schémas XML montrant ainsil'intérêt de l'approche proposée	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Recherche en temps réel de préfixes massifs hiérarchiques dans un réseau IP à l'aide de techniques de stream mining	Au cours de ces dernières années, de nombreuses techniques de streammining ont été proposées afin d'analyser des flux de données en temps réel.Dans cet article, nous montrons comment nous avons utilisé des techniques destream mining permettant la recherche d'objets massifs hiérarchiques (hierarchicalheavy hitters) dans un flux de données pour identifier en temps réel dans unréseau IP les préfixes dont la contribution au trafic dépasse une certaine proportionde ce trafic pendant un intervalle de temps donné.	Pascal Cheung-Mon-Chan, Fabrice Clérot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000323	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000323	1433	fr	fr	@francetelecom.com	Recherche en temps réel de préfixes massifs hiérarchiques dans un réseau IP à l'aide de techniques de stream mining Au cours de ces dernières années, de nombreuses techniques de streammining ont été proposées afin d'analyser des flux de données en temps réel.Dans cet article, nous montrons comment nous avons utilisé des techniques destream mining permettant la recherche d'objets massifs hiérarchiques (hierarchicalheavy hitters) dans un flux de données pour identifier en temps réel dans unréseau IP les préfixes dont la contribution au trafic dépasse une certaine proportionde ce trafic pendant un intervalle de temps donné.	Recherche en temps réel de préfixes massifs hiérarchiques dans un réseau IP à l'aide de techniques de stream mining Au cours de ces dernières années, de nombreuses techniques de streammining ont été proposées afin d'analyser des flux de données en temps réel.Dans cet article, nous montrons comment nous avons utilisé des techniques destream mining permettant la recherche d'objets massifs hiérarchiques (hierarchicalheavy hitters) dans un flux de données pour identifier en temps réel dans unréseau IP les préfixes dont la contribution au trafic dépasse une certaine proportionde ce trafic pendant un intervalle de temps donné.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Reconnaissance automatique de concepts à partir d'une ontologie	Ce papier présente une approche qui s'appuie sur une ontologie pourreconnaître automatiquement des concepts spécifiques à un domaine dans uncorpus en langue naturelle. La solution proposée est non-supervisée et peuts'appliquer à tout domaine pour lequel une ontologie a été déjà construite. Uncorpus du domaine est utilisé dans lequel les concepts seront reconnus. Dansune première phase, des connaissances sont extraites de ce corpus en faisantappel à des fouilles de textes. Une ontologie du domaine est utilisée pour étiqueterces connaissance. Le papier donne un aperçu des techniques de fouillesemployées et décrit le processus d 'étiquetage. Les résultats d'une premièreexpérimentation dans le domaine de l'accidentologie sont aussi présentés	Valentina Ceausu, Sylvie Desprès	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000351	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000351	1434	fr	fr	@univ-paris5.fr, @univ-paris5.fr	Reconnaissance automatique de concepts à partir d'une ontologie Ce papier présente une approche qui s'appuie sur une ontologie pourreconnaître automatiquement des concepts spécifiques à un domaine dans uncorpus en langue naturelle. La solution proposée est non-supervisée et peuts'appliquer à tout domaine pour lequel une ontologie a été déjà construite. Uncorpus du domaine est utilisé dans lequel les concepts seront reconnus. Dansune première phase, des connaissances sont extraites de ce corpus en faisantappel à des fouilles de textes. Une ontologie du domaine est utilisée pour étiqueterces connaissance. Le papier donne un aperçu des techniques de fouillesemployées et décrit le processus d 'étiquetage. Les résultats d'une premièreexpérimentation dans le domaine de l'accidentologie sont aussi présentés	Reconnaissance automatique de concepts à partir d'une ontologie Ce papier présente une approche qui s'appuie sur une ontologie pourreconnaître automatiquement des concepts spécifiques à un domaine dans uncorpus en langue naturelle. La solution proposée est non-supervisée et peuts'appliquer à tout domaine pour lequel une ontologie a été déjà construite. Uncorpus du domaine est utilisé dans lequel les concepts seront reconnus. Dansune première phase, des connaissances sont extraites de ce corpus en faisantappel à des fouilles de textes. Une ontologie du domaine est utilisée pour étiqueterces connaissance. Le papier donne un aperçu des techniques de fouillesemployées et décrit le processus d 'étiquetage. Les résultats d'une premièreexpérimentation dans le domaine de l'accidentologie sont aussi présentés	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Reconnaissance automatique d'évènements survenant sur patients en réanimation à l'aide d'une méthode adaptative d'extraction en ligne d'épisodes temporels	Ce papier présente la version adaptative d'un algorithmed'extraction d'épisodes temporels développé précédemment. Les trois paramè-tres de réglages de l'algorithme ne sont plus fixes. Ils sont modifiés en ligne enfonction de la variance estimée du signal que l'on veut décomposer en épiso-des temporels. La version adaptative de l'algorithme a été utilisée pour recon-naître automatiquement des aspirations trachéales à partir de plusieures varia-bles physiologiques enregistrés sur des patients hospitalisés en réanimation.Des résultats préliminaires sont présentés dans ce papier.	Sylvie Charbonnier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000333	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000333	1435	fr	fr	@inpg.fr	Reconnaissance automatique d'évènements survenant sur patients en réanimation à l'aide d'une méthode adaptative d'extraction en ligne d'épisodes temporels Ce papier présente la version adaptative d'un algorithmed'extraction d'épisodes temporels développé précédemment. Les trois paramè-tres de réglages de l'algorithme ne sont plus fixes. Ils sont modifiés en ligne enfonction de la variance estimée du signal que l'on veut décomposer en épiso-des temporels. La version adaptative de l'algorithme a été utilisée pour recon-naître automatiquement des aspirations trachéales à partir de plusieures varia-bles physiologiques enregistrés sur des patients hospitalisés en réanimation.Des résultats préliminaires sont présentés dans ce papier.	Reconnaissance automatique d'évènements survenant sur patients en réanimation à l'aide d'une méthode adaptative d'extraction en ligne d'épisodes temporels Ce papier présente la version adaptative d'un algorithmed'extraction d'épisodes temporels développé précédemment. Les trois paramè-tres de réglages de l'algorithme ne sont plus fixes. Ils sont modifiés en ligne enfonction de la variance estimée du signal que l'on veut décomposer en épiso-des temporels. La version adaptative de l'algorithme a été utilisée pour recon-naître automatiquement des aspirations trachéales à partir de plusieures varia-bles physiologiques enregistrés sur des patients hospitalisés en réanimation.Des résultats préliminaires sont présentés dans ce papier.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Règles d'association avec une prémisse composée : Mesure du gain d'information.	La communauté de fouille de données a développé un grand nombre d'indices permettantde mesurer la qualité des règles d'association (RA) selon diverses sémantiques (Guillet,2004). Cependant ces sémantiques, qui permettent d'interpréter les règles simples, s'avèrentd'utilisation trop complexe pour un expert dans le cas de règles à prémisse composée. Notreobjectif est donc de sélectionner les règles à prémisse composée de type AB&#8594;C quiapportent une information supplémentaire à celle des règles simples A&#8594;C et B&#8594;C. Pourcela nous définissons un indice de gain d'une règle composée par rapport aux règles simples.Dans l'application présentée, nous extrayons des RA de résultats de classifications pouren faciliter l'analyse . Le gain a permis de filtrer des règles d'interprétation simple	Martine Cadot, Pascal Cuxac, Claire François	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000412	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000412	1436	fr	fr	@loria.fr, @inist.fr, @inist.fr	Règles d'association avec une prémisse composée : Mesure du gain d'information. La communauté de fouille de données a développé un grand nombre d'indices permettantde mesurer la qualité des règles d'association (RA) selon diverses sémantiques (Guillet,2004). Cependant ces sémantiques, qui permettent d'interpréter les règles simples, s'avèrentd'utilisation trop complexe pour un expert dans le cas de règles à prémisse composée. Notreobjectif est donc de sélectionner les règles à prémisse composée de type AB&#8594;C quiapportent une information supplémentaire à celle des règles simples A&#8594;C et B&#8594;C. Pourcela nous définissons un indice de gain d'une règle composée par rapport aux règles simples.Dans l'application présentée, nous extrayons des RA de résultats de classifications pouren faciliter l'analyse . Le gain a permis de filtrer des règles d'interprétation simple	Règles d'association avec une prémisse composée : Mesure du gain d'information. La communauté de fouille de données a développé un grand nombre d'indices permettantde mesurer la qualité des règles d'association (RA) selon diverses sémantiques (Guillet,2004). Cependant ces sémantiques, qui permettent d'interpréter les règles simples, s'avèrentd'utilisation trop complexe pour un expert dans le cas de règles à prémisse composée. Notreobjectif est donc de sélectionner les règles à prémisse composée de type AB&#8594;C quiapportent une information supplémentaire à celle des règles simples A&#8594;C et B&#8594;C. Pourcela nous définissons un indice de gain d'une règle composée par rapport aux règles simples.Dans l'application présentée, nous extrayons des RA de résultats de classifications pouren faciliter l'analyse . Le gain a permis de filtrer des règles d'interprétation simple	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Représentation d'expertise psychologique sous la forme de graphes orientés, codés en RDF		Yves Fossé, Stéphane Daviet, Henri Briand, Fabrice Guillet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000434	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000434	1437	fr		@univ-nantes.fr	Représentation d'expertise psychologique sous la forme de graphes orientés, codés en RDF 	Représentation d'expertise psychologique sous la forme de graphes orientés, codés en RDF 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Représentation des connaissances appliquées à la géotechnique : une approche		Nicolas Faure	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000436	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000436	1438	fr		@univ-lyon3.fr	Représentation des connaissances appliquées à la géotechnique : une approche 	Représentation des connaissances appliquées à la géotechnique : une approche 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Sélection de variables et modélisation d'expression d'émotion dans les dialogues Homme-Machine		Barbara Poulain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000438	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000438	1439	fr		@francetelecom.com	Sélection de variables et modélisation d'expression d'émotion dans les dialogues Homme-Machine 	Sélection de variables et modélisation d'expression d'émotion dans les dialogues Homme-Machine 	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Sélection supervisée d'instances : une approche descriptive	La classification suivant le plus proche voisin est une règle simple etperformante. Sa mise en oeuvre pratique nécessite, tant pour des raisons de coûtde calcul que de robustesse, de sélectionner les instances à conserver. La partitionde Voronoi induite par les prototypes constitue la structure sous-jacente àcette règle. Dans cet article, on introduit un critère descriptif d'évaluation d'unetelle partition, quantifiant le compromis entre nombre de cellules et discriminationde la variable cible entre les cellules. Une heuristique d'optimisation estproposée, tirant partie des propriétés des partitions de Voronoi et du critère. Laméthode obtenue est comparée avec les standards sur une vingtaine de jeux dedonnées de l'UCI. Notre technique ne souffre d'aucun défaut de performanceprédictive, tout en sélectionnant un minimum d'instances. De plus, elle ne surapprendpas.	Sylvain Ferrandiz, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000382	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000382	1440	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	Sélection supervisée d'instances : une approche descriptive La classification suivant le plus proche voisin est une règle simple etperformante. Sa mise en oeuvre pratique nécessite, tant pour des raisons de coûtde calcul que de robustesse, de sélectionner les instances à conserver. La partitionde Voronoi induite par les prototypes constitue la structure sous-jacente àcette règle. Dans cet article, on introduit un critère descriptif d'évaluation d'unetelle partition, quantifiant le compromis entre nombre de cellules et discriminationde la variable cible entre les cellules. Une heuristique d'optimisation estproposée, tirant partie des propriétés des partitions de Voronoi et du critère. Laméthode obtenue est comparée avec les standards sur une vingtaine de jeux dedonnées de l'UCI. Notre technique ne souffre d'aucun défaut de performanceprédictive, tout en sélectionnant un minimum d'instances. De plus, elle ne surapprendpas.	Sélection supervisée d'instances : une approche descriptive La classification suivant le plus proche voisin est une règle simple etperformante. Sa mise en oeuvre pratique nécessite, tant pour des raisons de coûtde calcul que de robustesse, de sélectionner les instances à conserver. La partitionde Voronoi induite par les prototypes constitue la structure sous-jacente àcette règle. Dans cet article, on introduit un critère descriptif d'évaluation d'unetelle partition, quantifiant le compromis entre nombre de cellules et discriminationde la variable cible entre les cellules. Une heuristique d'optimisation estproposée, tirant partie des propriétés des partitions de Voronoi et du critère. Laméthode obtenue est comparée avec les standards sur une vingtaine de jeux dedonnées de l'UCI. Notre technique ne souffre d'aucun défaut de performanceprédictive, tout en sélectionnant un minimum d'instances. De plus, elle ne surapprendpas.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	SVM incrémental, parallèle et distribué pour le traitement de grandes quantités de données	Nous présentons un nouvel algorithme de SVM (Support VectorMachine ou Séparateur à Vaste Marge) linéaire et non-linéaire, parallèle etdistribué permettant le traitement de grands ensembles de données dans untemps restreint sur du matériel standard. A partir de l'algorithme de Newton-GSVM proposé par Mangasarian, nous avons construit un algorithmeincrémental, parallèle et distribué permettant d'améliorer les performances entemps d'exécution et mémoire en s'exécutant sur un groupe d'ordinateurs. Cenouvel algorithme a la capacité de classifier un million d'individus en 20dimensions et deux classes en quelques secondes sur un ensemble de dix PC	Thanh-Nghi Do, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000322	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000322	1441	fr	fr	@cit.ctu.edu.vn, @esiea-ouest.fr	SVM incrémental, parallèle et distribué pour le traitement de grandes quantités de données Nous présentons un nouvel algorithme de SVM (Support VectorMachine ou Séparateur à Vaste Marge) linéaire et non-linéaire, parallèle etdistribué permettant le traitement de grands ensembles de données dans untemps restreint sur du matériel standard. A partir de l'algorithme de Newton-GSVM proposé par Mangasarian, nous avons construit un algorithmeincrémental, parallèle et distribué permettant d'améliorer les performances entemps d'exécution et mémoire en s'exécutant sur un groupe d'ordinateurs. Cenouvel algorithme a la capacité de classifier un million d'individus en 20dimensions et deux classes en quelques secondes sur un ensemble de dix PC	SVM incrémental, parallèle et distribué pour le traitement de grandes quantités de données Nous présentons un nouvel algorithme de SVM (Support VectorMachine ou Séparateur à Vaste Marge) linéaire et non-linéaire, parallèle etdistribué permettant le traitement de grands ensembles de données dans untemps restreint sur du matériel standard. A partir de l'algorithme de Newton-GSVM proposé par Mangasarian, nous avons construit un algorithmeincrémental, parallèle et distribué permettant d'améliorer les performances entemps d'exécution et mémoire en s'exécutant sur un groupe d'ordinateurs. Cenouvel algorithme a la capacité de classifier un million d'individus en 20dimensions et deux classes en quelques secondes sur un ensemble de dix PC	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Système d'aide à la décision pour la surveillance de la qualité de l'air intérieur		Zoulikha Heddadji, Nicole Vincent, Séverine Kirchner, Georges Stamon	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000445	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000445	1442	fr		@univ-paris5.fr, @cstb.fr, @cstb.fr	Système d'aide à la décision pour la surveillance de la qualité de l'air intérieur 	Système d'aide à la décision pour la surveillance de la qualité de l'air intérieur 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Techniques de fouille de données pour la réécriture de requêtes en présence de contraintes de valeurs	Dans cet article, nous montrons comment les techniques de fouilles de données peuvent résoudre efficacement le problème de la réécriture de requêtes en termes de vues en présence de contraintes de valeurs. A partir d'une formalisation du problème de la réécriture dans le cadre de la logique de description ALN(Ov), nous montrons comment ce problème se rattache à un cadre de découverte de connaissances dans les bases de données. L'exploitation de ce cadre nous permet de bénéficier de solutions algorithmiques existantes pour la résolution du problème de réécriture. Nous proposons une implémentation de cette approche, puis nous l'expérimentons. Les premiers résultats démontrent l'intérêt d'une telle approche en termes de capacité à traiter un grand nombre de sources de données.	Hélène Jaudoin, Frédéric Flouvat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000326	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000326	1443	fr	fr	@isima	Techniques de fouille de données pour la réécriture de requêtes en présence de contraintes de valeurs Dans cet article, nous montrons comment les techniques de fouilles de données peuvent résoudre efficacement le problème de la réécriture de requêtes en termes de vues en présence de contraintes de valeurs. A partir d'une formalisation du problème de la réécriture dans le cadre de la logique de description ALN(Ov), nous montrons comment ce problème se rattache à un cadre de découverte de connaissances dans les bases de données. L'exploitation de ce cadre nous permet de bénéficier de solutions algorithmiques existantes pour la résolution du problème de réécriture. Nous proposons une implémentation de cette approche, puis nous l'expérimentons. Les premiers résultats démontrent l'intérêt d'une telle approche en termes de capacité à traiter un grand nombre de sources de données.	Techniques de fouille de données pour la réécriture de requêtes en présence de contraintes de valeurs Dans cet article, nous montrons comment les techniques de fouilles de données peuvent résoudre efficacement le problème de la réécriture de requêtes en termes de vues en présence de contraintes de valeurs. A partir d'une formalisation du problème de la réécriture dans le cadre de la logique de description ALN(Ov), nous montrons comment ce problème se rattache à un cadre de découverte de connaissances dans les bases de données. L'exploitation de ce cadre nous permet de bénéficier de solutions algorithmiques existantes pour la résolution du problème de réécriture. Nous proposons une implémentation de cette approche, puis nous l'expérimentons. Les premiers résultats démontrent l'intérêt d'une telle approche en termes de capacité à traiter un grand nombre de sources de données.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Teximus Expertise : un logiciel de gestion de connaissances	Le logiciel Teximus Expertise est un outil évolué de gestion dynamiquede connaissances basé sur les notions de référentiel sémantique. Cette suiteintégrée facilite le partage de connaissances et d'informations dans les entreprises.	Olivier Gerbé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000453	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000453	1444	fr	fr	@teximus.com	Teximus Expertise : un logiciel de gestion de connaissances Le logiciel Teximus Expertise est un outil évolué de gestion dynamiquede connaissances basé sur les notions de référentiel sémantique. Cette suiteintégrée facilite le partage de connaissances et d'informations dans les entreprises.	Teximus Expertise : un logiciel de gestion de connaissances Le logiciel Teximus Expertise est un outil évolué de gestion dynamiquede connaissances basé sur les notions de référentiel sémantique. Cette suiteintégrée facilite le partage de connaissances et d'informations dans les entreprises.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Typicalité et contribution des sujets et des variables supplémentaires en Analyse Statistique Implicative	L'analyse statistique implicative traite des tableaux sujets xvariables afin d'extraire règles et métarègles statistiques entre les variables.L'article interroge les structures obtenues représentées par graphe et hiérarchieorientés afin de dégager la responsabilité des sujets ou des groupes de sujets(variables supplémentaires) dans la constitution des chemins du graphe ou desclasses de la hiérarchie. On distingue les concepts de typicalité pour signifier laproximité des sujets avec le comportement moyen de la population envers lesrègles statistiques extraites, puis de contribution pour quantifier le rôlequ'auraient les sujets par rapport aux règles strictes associées. Un exemple dedonnées réelles, traité à l'aide du logiciel CHIC, illustre et montre l'intérêt deces deux concepts.	Régis Gras, Jérôme David, Jean-Claude Régnier, Fabrice Guillet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000370	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000370	1445	fr	fr	@club-internet.fr, @univ-nantes.fr, @univ-lyon2.fr	Typicalité et contribution des sujets et des variables supplémentaires en Analyse Statistique Implicative L'analyse statistique implicative traite des tableaux sujets xvariables afin d'extraire règles et métarègles statistiques entre les variables.L'article interroge les structures obtenues représentées par graphe et hiérarchieorientés afin de dégager la responsabilité des sujets ou des groupes de sujets(variables supplémentaires) dans la constitution des chemins du graphe ou desclasses de la hiérarchie. On distingue les concepts de typicalité pour signifier laproximité des sujets avec le comportement moyen de la population envers lesrègles statistiques extraites, puis de contribution pour quantifier le rôlequ'auraient les sujets par rapport aux règles strictes associées. Un exemple dedonnées réelles, traité à l'aide du logiciel CHIC, illustre et montre l'intérêt deces deux concepts.	Typicalité et contribution des sujets et des variables supplémentaires en Analyse Statistique Implicative L'analyse statistique implicative traite des tableaux sujets xvariables afin d'extraire règles et métarègles statistiques entre les variables.L'article interroge les structures obtenues représentées par graphe et hiérarchieorientés afin de dégager la responsabilité des sujets ou des groupes de sujets(variables supplémentaires) dans la constitution des chemins du graphe ou desclasses de la hiérarchie. On distingue les concepts de typicalité pour signifier laproximité des sujets avec le comportement moyen de la population envers lesrègles statistiques extraites, puis de contribution pour quantifier le rôlequ'auraient les sujets par rapport aux règles strictes associées. Un exemple dedonnées réelles, traité à l'aide du logiciel CHIC, illustre et montre l'intérêt deces deux concepts.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Un automate pour évaluer la nature des textes	On ne peut s'intéresser aux textes sans s'intéresser à leur nature. La nature des textes permet de distinguer les textes d'un point de vue primaire. Elle est utilisée pour identifier les textes artificiels, pour la reconnaissance de la langue, afin d'identifier les SPAMS... En ce sens, la méthode la plus connue reste encore la méthode de Zipf. Cet article propose une nouvelle méthode basée sur un automate. L'automate construit un signal pour chaque texte. L'automate est présenté en détail et des expérimentations montrent son utilité dans les domaines aussi divers que ceux cités précédemment/	Hubert Marteau, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000355	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000355	1446	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-paris5.fr	Un automate pour évaluer la nature des textes On ne peut s'intéresser aux textes sans s'intéresser à leur nature. La nature des textes permet de distinguer les textes d'un point de vue primaire. Elle est utilisée pour identifier les textes artificiels, pour la reconnaissance de la langue, afin d'identifier les SPAMS... En ce sens, la méthode la plus connue reste encore la méthode de Zipf. Cet article propose une nouvelle méthode basée sur un automate. L'automate construit un signal pour chaque texte. L'automate est présenté en détail et des expérimentations montrent son utilité dans les domaines aussi divers que ceux cités précédemment/	Un automate pour évaluer la nature des textes On ne peut s'intéresser aux textes sans s'intéresser à leur nature. La nature des textes permet de distinguer les textes d'un point de vue primaire. Elle est utilisée pour identifier les textes artificiels, pour la reconnaissance de la langue, afin d'identifier les SPAMS... En ce sens, la méthode la plus connue reste encore la méthode de Zipf. Cet article propose une nouvelle méthode basée sur un automate. L'automate construit un signal pour chaque texte. L'automate est présenté en détail et des expérimentations montrent son utilité dans les domaines aussi divers que ceux cités précédemment/	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Un logiciel permettant d'apprendre des règles et leurs exceptions : Area		Sylvain Lagrue, Jérémie Lussiez, Julien Rossit	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000454	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000454	1447	fr		@univ-artois.fr, @univ-artois.fr, @univ-artois.fr	Un logiciel permettant d'apprendre des règles et leurs exceptions : Area 	Un logiciel permettant d'apprendre des règles et leurs exceptions : Area 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Un modèle de qualité de l'information	Ce travail s'intègre dans la problématique générale de la recherched'information ; et plus particulièrement dans la personnalisation et la qualitéd'information. Dans cet article nous proposons un modèle multidimensionnelde la qualité de l'information décrivant les différents facteurs de qualité influantsur la personnalisation de l'information. Ce modèle permet de structurerles différents facteurs de qualité de l'information dans une hiérarchie afind'assister l'utilisateur dans la construction de son propre profil selon ses besoinset ses exigences en termes de qualité.	Rami Harrathi, Sylvie Calabretto	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000363	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000363	1448	fr	fr	@yahoo.fr, @insa-lyon.fr	Un modèle de qualité de l'information Ce travail s'intègre dans la problématique générale de la recherched'information ; et plus particulièrement dans la personnalisation et la qualitéd'information. Dans cet article nous proposons un modèle multidimensionnelde la qualité de l'information décrivant les différents facteurs de qualité influantsur la personnalisation de l'information. Ce modèle permet de structurerles différents facteurs de qualité de l'information dans une hiérarchie afind'assister l'utilisateur dans la construction de son propre profil selon ses besoinset ses exigences en termes de qualité.	Un modèle de qualité de l'information Ce travail s'intègre dans la problématique générale de la recherched'information ; et plus particulièrement dans la personnalisation et la qualitéd'information. Dans cet article nous proposons un modèle multidimensionnelde la qualité de l'information décrivant les différents facteurs de qualité influantsur la personnalisation de l'information. Ce modèle permet de structurerles différents facteurs de qualité de l'information dans une hiérarchie afind'assister l'utilisateur dans la construction de son propre profil selon ses besoinset ses exigences en termes de qualité.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Un modèle métier extensible adapté à la gestion de dépêches d'agences de presse		Frédéric Bertrand, Cyril Faucher, Marie-Christine Lafaye, Jean-Yves Lafaye, Alain Bouju	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000447	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000447	1449	fr		@univ-lr.fr	Un modèle métier extensible adapté à la gestion de dépêches d'agences de presse 	Un modèle métier extensible adapté à la gestion de dépêches d'agences de presse 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une approche distribuée pour l'extraction de connaissances : Application à l'enrichissement de l'aspect factuel des BDG	Les systèmes d'informations géographiques (SIG) sont utilisés pouraméliorer l'efficacité des entreprises et des services publics, en associantméthodes d'optimisation et prise en compte de la dimension géographique.Cependant, les bases de données géographiques (BDG) stockées dans les SIGsont restreintes à l'application pour laquelle elles ont été conçues. Souvent, lesutilisateurs demeurent contraints de l'existant et se trouvent dans le besoin dedonnées complémentaires pour une prise de décision adéquate. D'où, l'idée del'enrichissement de l'aspect descriptif des BDG existantes. Pour atteindre cetobjectif, nous proposons une approche qui consiste à intégrer un module defouille de données textuelles au SIG lui même. Il s'agit de proposer uneméthode distribuée de résumé de documents multiples à partir de corpus enligne.L'idée est de faire coopérer un ensemble d'agents s'entraidant afind'aboutir à un résumé optimal.	Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000329	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000329	1450	fr	fr	@insat.rnu.tn, @insat.rnu.tn	Une approche distribuée pour l'extraction de connaissances : Application à l'enrichissement de l'aspect factuel des BDG Les systèmes d'informations géographiques (SIG) sont utilisés pouraméliorer l'efficacité des entreprises et des services publics, en associantméthodes d'optimisation et prise en compte de la dimension géographique.Cependant, les bases de données géographiques (BDG) stockées dans les SIGsont restreintes à l'application pour laquelle elles ont été conçues. Souvent, lesutilisateurs demeurent contraints de l'existant et se trouvent dans le besoin dedonnées complémentaires pour une prise de décision adéquate. D'où, l'idée del'enrichissement de l'aspect descriptif des BDG existantes. Pour atteindre cetobjectif, nous proposons une approche qui consiste à intégrer un module defouille de données textuelles au SIG lui même. Il s'agit de proposer uneméthode distribuée de résumé de documents multiples à partir de corpus enligne.L'idée est de faire coopérer un ensemble d'agents s'entraidant afind'aboutir à un résumé optimal.	Une approche distribuée pour l'extraction de connaissances : Application à l'enrichissement de l'aspect factuel des BDG Les systèmes d'informations géographiques (SIG) sont utilisés pouraméliorer l'efficacité des entreprises et des services publics, en associantméthodes d'optimisation et prise en compte de la dimension géographique.Cependant, les bases de données géographiques (BDG) stockées dans les SIGsont restreintes à l'application pour laquelle elles ont été conçues. Souvent, lesutilisateurs demeurent contraints de l'existant et se trouvent dans le besoin dedonnées complémentaires pour une prise de décision adéquate. D'où, l'idée del'enrichissement de l'aspect descriptif des BDG existantes. Pour atteindre cetobjectif, nous proposons une approche qui consiste à intégrer un module defouille de données textuelles au SIG lui même. Il s'agit de proposer uneméthode distribuée de résumé de documents multiples à partir de corpus enligne.L'idée est de faire coopérer un ensemble d'agents s'entraidant afind'aboutir à un résumé optimal.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une approche multi-agent adaptative pour la simulation de schémas tactiques	Ce papier est consacré à la simulation ou à la réalisation automatiquede schémas tactiques par un groupe d´agents footballeurs autonomes. Son objectifest de montrer ce que peuvent apporter des techniques d'apprentissagepar renforcement à des agents réactifs conçus pour cette tâche. Dans un premiertemps, nous proposons une plateforme et une architecture d'agents capabled'effectuer des schémas tactiques dans des cas relativement simples. Ensuite,nous mettons en oeuvre un algorithme d'apprentissage par renforcementpour permettre aux agents de faire face à des situations plus complexes. Enfin,une série d'expérimentations montrent le gain apporté aux agents réactifs parl'utilisation d'algorithmes d'apprentissage.	Aydano Machado, Yann Chevaleyre, Jean-Daniel Zucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000334	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000334	1451	fr	fr	@lip6.fr, @lamsade.dauphine.fr	Une approche multi-agent adaptative pour la simulation de schémas tactiques Ce papier est consacré à la simulation ou à la réalisation automatiquede schémas tactiques par un groupe d´agents footballeurs autonomes. Son objectifest de montrer ce que peuvent apporter des techniques d'apprentissagepar renforcement à des agents réactifs conçus pour cette tâche. Dans un premiertemps, nous proposons une plateforme et une architecture d'agents capabled'effectuer des schémas tactiques dans des cas relativement simples. Ensuite,nous mettons en oeuvre un algorithme d'apprentissage par renforcementpour permettre aux agents de faire face à des situations plus complexes. Enfin,une série d'expérimentations montrent le gain apporté aux agents réactifs parl'utilisation d'algorithmes d'apprentissage.	Une approche multi-agent adaptative pour la simulation de schémas tactiques Ce papier est consacré à la simulation ou à la réalisation automatiquede schémas tactiques par un groupe d´agents footballeurs autonomes. Son objectifest de montrer ce que peuvent apporter des techniques d'apprentissagepar renforcement à des agents réactifs conçus pour cette tâche. Dans un premiertemps, nous proposons une plateforme et une architecture d'agents capabled'effectuer des schémas tactiques dans des cas relativement simples. Ensuite,nous mettons en oeuvre un algorithme d'apprentissage par renforcementpour permettre aux agents de faire face à des situations plus complexes. Enfin,une série d'expérimentations montrent le gain apporté aux agents réactifs parl'utilisation d'algorithmes d'apprentissage.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une approche simple inspirée des réseaux sociaux pour la hiérarchisation des systèmes autonomes de l'Internet	"Le transit des flux d'information dans le réseau Internet à l'échellemondiale est régi par des accords commerciaux entre systèmes autonomes, accordsqui sont mis en oeuvre via le protocole de routage BGP. La négociationde ces accords commerciaux repose implicitement sur une hiérarchie des systèmesautonomes et la position relative de deux systèmes débouche sur un accordde type client/fournisseur (un des systèmes, le client, est nettement mieuxclassé que l'autre, le fournisseur, et le client paye le fournisseur pour le transitdes flux d'information) ou sur un accord de type ""peering"" (transit gratuit dutrafic entre les deux systèmes). En dépit de son importance, il n'existe pas dehiérarchie officielle de l'Internet (les clauses commerciales des accords entresystèmes autonomes ne sont pas nécessairement publiques) ni de consensus surla façon d'établir une telle hiérarchie. Nous proposons une heuristique simpleinspirée de la notion de ""centralité spectrale"" issue de l'analyse des réseaux sociauxpour analyser la position relative des systèmes autonomes de l'Internet àpartir des informations des seules informations de connectivité entre systèmesautonomes."	Fabrice Clérot, Quang Nguyen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000391	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000391	1452	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	"Une approche simple inspirée des réseaux sociaux pour la hiérarchisation des systèmes autonomes de l'Internet Le transit des flux d'information dans le réseau Internet à l'échellemondiale est régi par des accords commerciaux entre systèmes autonomes, accordsqui sont mis en oeuvre via le protocole de routage BGP. La négociationde ces accords commerciaux repose implicitement sur une hiérarchie des systèmesautonomes et la position relative de deux systèmes débouche sur un accordde type client/fournisseur (un des systèmes, le client, est nettement mieuxclassé que l'autre, le fournisseur, et le client paye le fournisseur pour le transitdes flux d'information) ou sur un accord de type ""peering"" (transit gratuit dutrafic entre les deux systèmes). En dépit de son importance, il n'existe pas dehiérarchie officielle de l'Internet (les clauses commerciales des accords entresystèmes autonomes ne sont pas nécessairement publiques) ni de consensus surla façon d'établir une telle hiérarchie. Nous proposons une heuristique simpleinspirée de la notion de ""centralité spectrale"" issue de l'analyse des réseaux sociauxpour analyser la position relative des systèmes autonomes de l'Internet àpartir des informations des seules informations de connectivité entre systèmesautonomes."	"Une approche simple inspirée des réseaux sociaux pour la hiérarchisation des systèmes autonomes de l'Internet Le transit des flux d'information dans le réseau Internet à l'échellemondiale est régi par des accords commerciaux entre systèmes autonomes, accordsqui sont mis en oeuvre via le protocole de routage BGP. La négociationde ces accords commerciaux repose implicitement sur une hiérarchie des systèmesautonomes et la position relative de deux systèmes débouche sur un accordde type client/fournisseur (un des systèmes, le client, est nettement mieuxclassé que l'autre, le fournisseur, et le client paye le fournisseur pour le transitdes flux d'information) ou sur un accord de type ""peering"" (transit gratuit dutrafic entre les deux systèmes). En dépit de son importance, il n'existe pas dehiérarchie officielle de l'Internet (les clauses commerciales des accords entresystèmes autonomes ne sont pas nécessairement publiques) ni de consensus surla façon d'établir une telle hiérarchie. Nous proposons une heuristique simpleinspirée de la notion de ""centralité spectrale"" issue de l'analyse des réseaux sociauxpour analyser la position relative des systèmes autonomes de l'Internet àpartir des informations des seules informations de connectivité entre systèmesautonomes."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une comparaison de certains indices de pertinence des règles d'association	Cet article propose une comparaison graphique de certains indices depertinence pour évaluer l'intérêt des règles d'association. Nous nous sommesappuyés sur une étude existante pour sélectionner quelques indices auxquelsnous avons ajouté l'indice de Jaccard et l'indice d'accords désaccords (IAD).Ces deux derniers nous semblent plus adaptés pour discriminer les règles intéressantesdans le cas où les items sont des événements peu fréquents. Une applicationest réalisée sur des données réelles issues du secteur automobile	Marie Plasse, Ndeye Niang, Gilbert Saporta, Laurent Leblond	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000405	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000405	1453	fr	fr	@cnam.fr, @cnam.fr, @mpsa.com, @mpsa.com	Une comparaison de certains indices de pertinence des règles d'association Cet article propose une comparaison graphique de certains indices depertinence pour évaluer l'intérêt des règles d'association. Nous nous sommesappuyés sur une étude existante pour sélectionner quelques indices auxquelsnous avons ajouté l'indice de Jaccard et l'indice d'accords désaccords (IAD).Ces deux derniers nous semblent plus adaptés pour discriminer les règles intéressantesdans le cas où les items sont des événements peu fréquents. Une applicationest réalisée sur des données réelles issues du secteur automobile	Une comparaison de certains indices de pertinence des règles d'association Cet article propose une comparaison graphique de certains indices depertinence pour évaluer l'intérêt des règles d'association. Nous nous sommesappuyés sur une étude existante pour sélectionner quelques indices auxquelsnous avons ajouté l'indice de Jaccard et l'indice d'accords désaccords (IAD).Ces deux derniers nous semblent plus adaptés pour discriminer les règles intéressantesdans le cas où les items sont des événements peu fréquents. Une applicationest réalisée sur des données réelles issues du secteur automobile	9
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une mesure de proximité et une méthode de regroupement pour l'aide à l'acquisition d'ontologies spécialisées	Cet article traite du regroupement d'unités textuelles dans une perspectived'aide à l'élaboration d'ontologies spécialisées. Le travail présenté s'inscritdans le cadre du projet BIOTIM. Nous nous concentrons ici sur l'une desétapes de construction semi-automatique d'une ontologie qui consiste à structurerun ensemble d'unités textuelles caractéristiques en classes susceptibles dereprésenter les concepts du domaine. L'approche que nous proposons s'appuiesur la dénition d'une nouvelle mesure non-symétrique permettant d'évaluer laproximité entre lemmes, en utilisant leurs contextes d'apparition dans les documents.En complément de cette mesure, nous présentons un algorithme declassication non-supervisée adapté à la problématique et aux données traitées.Les premières expérimentations présentées sur les données botaniques laissentpercevoir des résultats pertinents pouvant être utilisés pour assister l'expert dansla détermination et la structuration des concepts du domaine.	Guillaume Cleuziou, Sylvie Billot, Stanislas Lew, Lionel Martin, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000339	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000339	1454	fr	fr	@univ-orleans.fr	Une mesure de proximité et une méthode de regroupement pour l'aide à l'acquisition d'ontologies spécialisées Cet article traite du regroupement d'unités textuelles dans une perspectived'aide à l'élaboration d'ontologies spécialisées. Le travail présenté s'inscritdans le cadre du projet BIOTIM. Nous nous concentrons ici sur l'une desétapes de construction semi-automatique d'une ontologie qui consiste à structurerun ensemble d'unités textuelles caractéristiques en classes susceptibles dereprésenter les concepts du domaine. L'approche que nous proposons s'appuiesur la dénition d'une nouvelle mesure non-symétrique permettant d'évaluer laproximité entre lemmes, en utilisant leurs contextes d'apparition dans les documents.En complément de cette mesure, nous présentons un algorithme declassication non-supervisée adapté à la problématique et aux données traitées.Les premières expérimentations présentées sur les données botaniques laissentpercevoir des résultats pertinents pouvant être utilisés pour assister l'expert dansla détermination et la structuration des concepts du domaine.	Une mesure de proximité et une méthode de regroupement pour l'aide à l'acquisition d'ontologies spécialisées Cet article traite du regroupement d'unités textuelles dans une perspectived'aide à l'élaboration d'ontologies spécialisées. Le travail présenté s'inscritdans le cadre du projet BIOTIM. Nous nous concentrons ici sur l'une desétapes de construction semi-automatique d'une ontologie qui consiste à structurerun ensemble d'unités textuelles caractéristiques en classes susceptibles dereprésenter les concepts du domaine. L'approche que nous proposons s'appuiesur la dénition d'une nouvelle mesure non-symétrique permettant d'évaluer laproximité entre lemmes, en utilisant leurs contextes d'apparition dans les documents.En complément de cette mesure, nous présentons un algorithme declassication non-supervisée adapté à la problématique et aux données traitées.Les premières expérimentations présentées sur les données botaniques laissentpercevoir des résultats pertinents pouvant être utilisés pour assister l'expert dansla détermination et la structuration des concepts du domaine.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Une nouvelle mesure sémantique pour le calcul de la similarité entre deux concepts d'une même ontologie	Les ontologies sont au coeur du processus de gestion des connaissances.Différentes mesures sémantiques ont été proposées dans la littératurepour évaluer quantitativement l'importance de la liaison sémantique entre pairesde concepts. Cet article propose une synthèse analytique des principales mesuressémantiques basées sur une ontologie modélisée par un graphe et restreinte iciaux liens hiérarchiques is-a. Après avoir mis en évidence différentes limites desmesures actuelles, nous en proposons une nouvelle, la PSS (Proportion of SharedSpecificity), qui sans corpus externe, tient compte de la densité des liens dans legraphe reliant deux concepts	Emmanuel Blanchard, Mounira Harzallah, Pascale Kuntz, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000344	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000344	1455	fr	fr	@univ-nantes.fr	Une nouvelle mesure sémantique pour le calcul de la similarité entre deux concepts d'une même ontologie Les ontologies sont au coeur du processus de gestion des connaissances.Différentes mesures sémantiques ont été proposées dans la littératurepour évaluer quantitativement l'importance de la liaison sémantique entre pairesde concepts. Cet article propose une synthèse analytique des principales mesuressémantiques basées sur une ontologie modélisée par un graphe et restreinte iciaux liens hiérarchiques is-a. Après avoir mis en évidence différentes limites desmesures actuelles, nous en proposons une nouvelle, la PSS (Proportion of SharedSpecificity), qui sans corpus externe, tient compte de la densité des liens dans legraphe reliant deux concepts	Une nouvelle mesure sémantique pour le calcul de la similarité entre deux concepts d'une même ontologie Les ontologies sont au coeur du processus de gestion des connaissances.Différentes mesures sémantiques ont été proposées dans la littératurepour évaluer quantitativement l'importance de la liaison sémantique entre pairesde concepts. Cet article propose une synthèse analytique des principales mesuressémantiques basées sur une ontologie modélisée par un graphe et restreinte iciaux liens hiérarchiques is-a. Après avoir mis en évidence différentes limites desmesures actuelles, nous en proposons une nouvelle, la PSS (Proportion of SharedSpecificity), qui sans corpus externe, tient compte de la densité des liens dans legraphe reliant deux concepts	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Utilisation de métadonnées pour l'aide à l'interprétation de classes et de partitions	Les résultats des méthodes de fouille de données sont difficilementinterprétables par un utilisateur n'ayant pas l'expertise requise. Dans ce papiernous proposons un outil permettant aux utilisateurs d'interpréter les résultatsissus des méthodes de classification non supervisée. Cet outil est basé sur desmétadonnées utilisées pour formaliser le processus d'interprétationautomatique. Ces métadonnées vont servir à l'utilisateur pour comprendre dansquelles circonstances les données originales ont été collectées et de quellemanière elles ont été agrégées puis classifiées. L'intérêt de ce travail porte surla souplesse qu'auront les utilisateurs à pouvoir interpréter facilement lesclasses obtenues. Nous développons notre approche basée sur l'utilisation desmétadonnées. Nous traduirons notre méthodologie par un exemple concret.	Abdourahamane Baldé, Yves Lechevallier, Brigitte Trousse, Marie-Aude Aufaure	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000371	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000371	1456	fr	fr	@inria.fr, @inria.fr, @supelec.fr	Utilisation de métadonnées pour l'aide à l'interprétation de classes et de partitions Les résultats des méthodes de fouille de données sont difficilementinterprétables par un utilisateur n'ayant pas l'expertise requise. Dans ce papiernous proposons un outil permettant aux utilisateurs d'interpréter les résultatsissus des méthodes de classification non supervisée. Cet outil est basé sur desmétadonnées utilisées pour formaliser le processus d'interprétationautomatique. Ces métadonnées vont servir à l'utilisateur pour comprendre dansquelles circonstances les données originales ont été collectées et de quellemanière elles ont été agrégées puis classifiées. L'intérêt de ce travail porte surla souplesse qu'auront les utilisateurs à pouvoir interpréter facilement lesclasses obtenues. Nous développons notre approche basée sur l'utilisation desmétadonnées. Nous traduirons notre méthodologie par un exemple concret.	Utilisation de métadonnées pour l'aide à l'interprétation de classes et de partitions Les résultats des méthodes de fouille de données sont difficilementinterprétables par un utilisateur n'ayant pas l'expertise requise. Dans ce papiernous proposons un outil permettant aux utilisateurs d'interpréter les résultatsissus des méthodes de classification non supervisée. Cet outil est basé sur desmétadonnées utilisées pour formaliser le processus d'interprétationautomatique. Ces métadonnées vont servir à l'utilisateur pour comprendre dansquelles circonstances les données originales ont été collectées et de quellemanière elles ont été agrégées puis classifiées. L'intérêt de ce travail porte surla souplesse qu'auront les utilisateurs à pouvoir interpréter facilement lesclasses obtenues. Nous développons notre approche basée sur l'utilisation desmétadonnées. Nous traduirons notre méthodologie par un exemple concret.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Utilisation des réseaux bayésiens dans le cadre de l'extraction de règles d'association	Cet article aborde le problème de l'utilisation d'un modèle de connaissancedans un contexte de fouille de données. L'approche méthodologique proposéemontre l'intérêt de la mise en oeuvre de réseaux bayésiens couplée à l'extractionde règles d'association dites delta-fortes (membre gauche minimal, fréquenceminimale et niveau de confiance contrôlé). La découverte de règles potentiellementutiles est alors facilitée par l'exploitation des connaissances décritespar l'expert et représentées dans le réseau bayésien. Cette approche estvalidée sur un cas d'application concernant la fouille de données d'interruptionsopérationnelles dans l'industrie aéronautique.	Clément Fauré, Sylvie Delprat, Alain Mille, Jean-François Boulicaut	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000407	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000407	1457	fr	fr	@eads.net, @liris.cnrs.fr	Utilisation des réseaux bayésiens dans le cadre de l'extraction de règles d'association Cet article aborde le problème de l'utilisation d'un modèle de connaissancedans un contexte de fouille de données. L'approche méthodologique proposéemontre l'intérêt de la mise en oeuvre de réseaux bayésiens couplée à l'extractionde règles d'association dites delta-fortes (membre gauche minimal, fréquenceminimale et niveau de confiance contrôlé). La découverte de règles potentiellementutiles est alors facilitée par l'exploitation des connaissances décritespar l'expert et représentées dans le réseau bayésien. Cette approche estvalidée sur un cas d'application concernant la fouille de données d'interruptionsopérationnelles dans l'industrie aéronautique.	Utilisation des réseaux bayésiens dans le cadre de l'extraction de règles d'association Cet article aborde le problème de l'utilisation d'un modèle de connaissancedans un contexte de fouille de données. L'approche méthodologique proposéemontre l'intérêt de la mise en oeuvre de réseaux bayésiens couplée à l'extractionde règles d'association dites delta-fortes (membre gauche minimal, fréquenceminimale et niveau de confiance contrôlé). La découverte de règles potentiellementutiles est alors facilitée par l'exploitation des connaissances décritespar l'expert et représentées dans le réseau bayésien. Cette approche estvalidée sur un cas d'application concernant la fouille de données d'interruptionsopérationnelles dans l'industrie aéronautique.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Vers l'extraction de motifs rares	Un certain nombre de travaux en fouille de données se sont intéressés à l'extraction de motifs et à la génération de règles d'association à partir de ces motifs. Cependant, ces travaux se sont jusqu'à présent, centrés sur la notion de motifs fréquents. Le premier algorithme à avoir permis l'extraction de tous les motifs fréquents est Apriori mais d'autres ont été mis au point par la suite, certains n'extrayant que des sous-ensembles de ces motifs (motifs fermés fréquents, motifs fréquents maximaux, générateurs minimaux). Dans cet article, nous nous intéressons aux motifs rares qui peuvent également véhiculer des informations importantes. Les motifs rares correspondent au complémentaire des motifs fréquents. A notre connaissance, ces motifs n'ont pas encore été étudiés, malgré l'intérêt que certains domaines pourraient tirer de ce genre de modèle. C'est en particulier le cas de la médecine, où par exemple, il est important pour un praticien de repérer les symptômes non usuels ou les effets indésirables exceptionnels qui peuvent se déclarer chez un patient pour une pathologie ou un traitement donné.	Laszlo Szathmary, Sandy Maumus, Pierre Petronin, Yannick Toussaint, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000396	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000396	1458	fr	fr	@loria.fr, @nancy.inserm.fr, @gmail.com	Vers l'extraction de motifs rares Un certain nombre de travaux en fouille de données se sont intéressés à l'extraction de motifs et à la génération de règles d'association à partir de ces motifs. Cependant, ces travaux se sont jusqu'à présent, centrés sur la notion de motifs fréquents. Le premier algorithme à avoir permis l'extraction de tous les motifs fréquents est Apriori mais d'autres ont été mis au point par la suite, certains n'extrayant que des sous-ensembles de ces motifs (motifs fermés fréquents, motifs fréquents maximaux, générateurs minimaux). Dans cet article, nous nous intéressons aux motifs rares qui peuvent également véhiculer des informations importantes. Les motifs rares correspondent au complémentaire des motifs fréquents. A notre connaissance, ces motifs n'ont pas encore été étudiés, malgré l'intérêt que certains domaines pourraient tirer de ce genre de modèle. C'est en particulier le cas de la médecine, où par exemple, il est important pour un praticien de repérer les symptômes non usuels ou les effets indésirables exceptionnels qui peuvent se déclarer chez un patient pour une pathologie ou un traitement donné.	Vers l'extraction de motifs rares Un certain nombre de travaux en fouille de données se sont intéressés à l'extraction de motifs et à la génération de règles d'association à partir de ces motifs. Cependant, ces travaux se sont jusqu'à présent, centrés sur la notion de motifs fréquents. Le premier algorithme à avoir permis l'extraction de tous les motifs fréquents est Apriori mais d'autres ont été mis au point par la suite, certains n'extrayant que des sous-ensembles de ces motifs (motifs fermés fréquents, motifs fréquents maximaux, générateurs minimaux). Dans cet article, nous nous intéressons aux motifs rares qui peuvent également véhiculer des informations importantes. Les motifs rares correspondent au complémentaire des motifs fréquents. A notre connaissance, ces motifs n'ont pas encore été étudiés, malgré l'intérêt que certains domaines pourraient tirer de ce genre de modèle. C'est en particulier le cas de la médecine, où par exemple, il est important pour un praticien de repérer les symptômes non usuels ou les effets indésirables exceptionnels qui peuvent se déclarer chez un patient pour une pathologie ou un traitement donné.	11
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Visualisation en Gestion des Connaissances Développement d'un nouveau modèle graphique Graph'Atanor	Les systèmes de gestion des connaissances servent de support pour lacréation et la diffusion de mémoires d'entreprises qui permettent de capitaliser,conserver et enrichir les connaissances des experts. Dans ces systèmes, l'interactionavec les experts est effectuée avec des outils adaptés dans lesquels uneformalisation graphique des connaissances est utilisée. Cette formalisation estsouvent basée au niveau théorique sur des modèles de graphes mais de façonpratique, les représentations visuelles sont souvent des arbres et des limitationsapparaissent par rapport aux représentations basées sur des graphes. Dans cetarticle nous présentons le modèle utilisé par le serveur de connaissances Atanorqui utilise des arbres pour visualiser les connaissances, et nous développons unenouvelle approche qui permet de représenter les mêmes connaissances sous laforme de graphes en niveaux. Une analyse comparative des deux méthodes dansun contexte industriel de maintenance permet de mettre en valeur l'apport desgraphes dans le processus de visualisation graphique des connaissances.	Bruno Pinaud, Pascale Kuntz, Fabrice Guillet, Vincent Philippé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000364	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000364	1459	fr	fr	@knowesia.fr, @univ-nantes.fr	Visualisation en Gestion des Connaissances Développement d'un nouveau modèle graphique Graph'Atanor Les systèmes de gestion des connaissances servent de support pour lacréation et la diffusion de mémoires d'entreprises qui permettent de capitaliser,conserver et enrichir les connaissances des experts. Dans ces systèmes, l'interactionavec les experts est effectuée avec des outils adaptés dans lesquels uneformalisation graphique des connaissances est utilisée. Cette formalisation estsouvent basée au niveau théorique sur des modèles de graphes mais de façonpratique, les représentations visuelles sont souvent des arbres et des limitationsapparaissent par rapport aux représentations basées sur des graphes. Dans cetarticle nous présentons le modèle utilisé par le serveur de connaissances Atanorqui utilise des arbres pour visualiser les connaissances, et nous développons unenouvelle approche qui permet de représenter les mêmes connaissances sous laforme de graphes en niveaux. Une analyse comparative des deux méthodes dansun contexte industriel de maintenance permet de mettre en valeur l'apport desgraphes dans le processus de visualisation graphique des connaissances.	Visualisation en Gestion des Connaissances Développement d'un nouveau modèle graphique Graph'Atanor Les systèmes de gestion des connaissances servent de support pour lacréation et la diffusion de mémoires d'entreprises qui permettent de capitaliser,conserver et enrichir les connaissances des experts. Dans ces systèmes, l'interactionavec les experts est effectuée avec des outils adaptés dans lesquels uneformalisation graphique des connaissances est utilisée. Cette formalisation estsouvent basée au niveau théorique sur des modèles de graphes mais de façonpratique, les représentations visuelles sont souvent des arbres et des limitationsapparaissent par rapport aux représentations basées sur des graphes. Dans cetarticle nous présentons le modèle utilisé par le serveur de connaissances Atanorqui utilise des arbres pour visualiser les connaissances, et nous développons unenouvelle approche qui permet de représenter les mêmes connaissances sous laforme de graphes en niveaux. Une analyse comparative des deux méthodes dansun contexte industriel de maintenance permet de mettre en valeur l'apport desgraphes dans le processus de visualisation graphique des connaissances.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Visualisation interactive de données avec des méthodes à base de points d'intérêt	Nous présentons dans cet article une méthode de visualisation interactivede données numériques ou symboliques permettant à un utilisateur expertdu domaine d'obtenir des informations et des connaissances pertinentes. Nousproposons une approche nouvelle en adaptant l'utilisation des points d'intérêtsdans un contexte de fouille visuelle de données. A partir d'un ensemble de pointsd'intérêt disposés sur un cercle, les données sont visualisées à l'intérieur de cecercle en fonction de leur similarité à ces points d'intérêt. Des opérations interactivessont alors définies : sélectionner, zoomer, changer dynamiquement lespoints d'intérêts. Nous évaluons les propriétés d'une telle visualisation sur desdonnées aux caractéristiques connues. Nous décrivons une application réelle encours dans le domaine de l'exploration de données issues d'enquêtes de satisfaction.	David Da Costa, Gilles Venturini	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000367	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000367	1460	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-tours.fr, @agicom.fr	Visualisation interactive de données avec des méthodes à base de points d'intérêt Nous présentons dans cet article une méthode de visualisation interactivede données numériques ou symboliques permettant à un utilisateur expertdu domaine d'obtenir des informations et des connaissances pertinentes. Nousproposons une approche nouvelle en adaptant l'utilisation des points d'intérêtsdans un contexte de fouille visuelle de données. A partir d'un ensemble de pointsd'intérêt disposés sur un cercle, les données sont visualisées à l'intérieur de cecercle en fonction de leur similarité à ces points d'intérêt. Des opérations interactivessont alors définies : sélectionner, zoomer, changer dynamiquement lespoints d'intérêts. Nous évaluons les propriétés d'une telle visualisation sur desdonnées aux caractéristiques connues. Nous décrivons une application réelle encours dans le domaine de l'exploration de données issues d'enquêtes de satisfaction.	Visualisation interactive de données avec des méthodes à base de points d'intérêt Nous présentons dans cet article une méthode de visualisation interactivede données numériques ou symboliques permettant à un utilisateur expertdu domaine d'obtenir des informations et des connaissances pertinentes. Nousproposons une approche nouvelle en adaptant l'utilisation des points d'intérêtsdans un contexte de fouille visuelle de données. A partir d'un ensemble de pointsd'intérêt disposés sur un cercle, les données sont visualisées à l'intérieur de cecercle en fonction de leur similarité à ces points d'intérêt. Des opérations interactivessont alors définies : sélectionner, zoomer, changer dynamiquement lespoints d'intérêts. Nous évaluons les propriétés d'une telle visualisation sur desdonnées aux caractéristiques connues. Nous décrivons une application réelle encours dans le domaine de l'exploration de données issues d'enquêtes de satisfaction.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Web sémantique pour la mémoire d'expériences d'une communauté scientifique : le projet MEAT	Cet article décrit le projet MEAT (Mémoire d'Expériences pourl'Analyse du Transcriptome) dont le but est d'assister les biologistes travaillantdans le domaine des puces à ADN, pour l'interprétation et la validation de leursrésultats. Nous proposons une aide méthodologique et logicielle pour construireune mémoire d'expériences pour ce domaine. Notre approche, basée surles technologies du web sémantique, repose sur l'utilisation des ontologies etdes annotations sémantiques sur des articles scientifiques et d'autres sourcesde connaissances du domaine. Notre approche peut être généralisée à d'autresdomaines requérant des expérimentations et traitant un grand flux de données(protéomique, chimie,etc.).	Khaled Khelif, Rose Dieng-Kuntz, Pascal Barbry	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000340	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000340	1461	fr	fr	@inria.fr, @ipmc.fr	Web sémantique pour la mémoire d'expériences d'une communauté scientifique : le projet MEAT Cet article décrit le projet MEAT (Mémoire d'Expériences pourl'Analyse du Transcriptome) dont le but est d'assister les biologistes travaillantdans le domaine des puces à ADN, pour l'interprétation et la validation de leursrésultats. Nous proposons une aide méthodologique et logicielle pour construireune mémoire d'expériences pour ce domaine. Notre approche, basée surles technologies du web sémantique, repose sur l'utilisation des ontologies etdes annotations sémantiques sur des articles scientifiques et d'autres sourcesde connaissances du domaine. Notre approche peut être généralisée à d'autresdomaines requérant des expérimentations et traitant un grand flux de données(protéomique, chimie,etc.).	Web sémantique pour la mémoire d'expériences d'une communauté scientifique : le projet MEAT Cet article décrit le projet MEAT (Mémoire d'Expériences pourl'Analyse du Transcriptome) dont le but est d'assister les biologistes travaillantdans le domaine des puces à ADN, pour l'interprétation et la validation de leursrésultats. Nous proposons une aide méthodologique et logicielle pour construireune mémoire d'expériences pour ce domaine. Notre approche, basée surles technologies du web sémantique, repose sur l'utilisation des ontologies etdes annotations sémantiques sur des articles scientifiques et d'autres sourcesde connaissances du domaine. Notre approche peut être généralisée à d'autresdomaines requérant des expérimentations et traitant un grand flux de données(protéomique, chimie,etc.).	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2006	Web Usage Mining : extraction de périodes denses à partir des logs	"Les techniques de Web Usage Mining existantes sont actuellementbasées sur un découpage des données arbitraire (e.g. ""un log par mois"") ou guidépar des résultats supposés (e.g. ""quels sont les comportements des clients pourla période des achats de Noël ? ""). Ces approches souffrent des deux problèmessuivants. D'une part, elles dépendent de cette organisation arbitraire des donnéesau cours du temps. D'autre part elles ne peuvent pas extraire automatiquementdes ""pics saisonniers"" dans les données stockées. Nous proposons d'exploiterles données pour découvrir de manière automatique des périodes ""denses"" decomportements. Une période sera considérée comme ""dense"" si elle contient aumoins un motif séquentiel fréquent pour l'ensemble des utilisateurs qui étaientconnectés sur le site à cette période."	Florent Masseglia, Pascal Poncelet, Maguelonne Teisseire, Alice Marascu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000377	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000377	1462	fr	fr	@inria.fr, @ema.fr, @lirmm.fr	"Web Usage Mining : extraction de périodes denses à partir des logs Les techniques de Web Usage Mining existantes sont actuellementbasées sur un découpage des données arbitraire (e.g. ""un log par mois"") ou guidépar des résultats supposés (e.g. ""quels sont les comportements des clients pourla période des achats de Noël ? ""). Ces approches souffrent des deux problèmessuivants. D'une part, elles dépendent de cette organisation arbitraire des donnéesau cours du temps. D'autre part elles ne peuvent pas extraire automatiquementdes ""pics saisonniers"" dans les données stockées. Nous proposons d'exploiterles données pour découvrir de manière automatique des périodes ""denses"" decomportements. Une période sera considérée comme ""dense"" si elle contient aumoins un motif séquentiel fréquent pour l'ensemble des utilisateurs qui étaientconnectés sur le site à cette période."	"Web Usage Mining : extraction de périodes denses à partir des logs Les techniques de Web Usage Mining existantes sont actuellementbasées sur un découpage des données arbitraire (e.g. ""un log par mois"") ou guidépar des résultats supposés (e.g. ""quels sont les comportements des clients pourla période des achats de Noël ? ""). Ces approches souffrent des deux problèmessuivants. D'une part, elles dépendent de cette organisation arbitraire des donnéesau cours du temps. D'autre part elles ne peuvent pas extraire automatiquementdes ""pics saisonniers"" dans les données stockées. Nous proposons d'exploiterles données pour découvrir de manière automatique des périodes ""denses"" decomportements. Une période sera considérée comme ""dense"" si elle contient aumoins un motif séquentiel fréquent pour l'ensemble des utilisateurs qui étaientconnectés sur le site à cette période."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	ACKA : Une approche d'acquisition coopérative de connaissances pour la construction d'un modèle de simulation multi-agents	Cet article présente une approche (ACKA an Approach for Cooperative Knowledge Acquisition) participative et coopérative d'acquisition de connaissances nécessaires pour la construction d'un modèle de simulation basé sur des agents. Elle est basée sur le principe de jeu de rôles dans une réunion d'entreprise. Nous proposons de construire un modèle multi-acteurs, représentant un modèle initial du système multi-agents. Dans cette étude, Nous appliquons ACKA pour construire un modèle multi-acteurs pour la compréhension des processus de décision dans les ?rmes de la ?liere avicole. En particulier, nous cherchons à comprendre les impacts des comportements individuels sur la gestion de l'utilisation des matières premières agricoles.	Athmane Hamel, Suzanne Pinson	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000403	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000403	1570	fr	fr	@tours.inra.fr, @lamsade.dauphine.fr	ACKA : Une approche d'acquisition coopérative de connaissances pour la construction d'un modèle de simulation multi-agents Cet article présente une approche (ACKA an Approach for Cooperative Knowledge Acquisition) participative et coopérative d'acquisition de connaissances nécessaires pour la construction d'un modèle de simulation basé sur des agents. Elle est basée sur le principe de jeu de rôles dans une réunion d'entreprise. Nous proposons de construire un modèle multi-acteurs, représentant un modèle initial du système multi-agents. Dans cette étude, Nous appliquons ACKA pour construire un modèle multi-acteurs pour la compréhension des processus de décision dans les ?rmes de la ?liere avicole. En particulier, nous cherchons à comprendre les impacts des comportements individuels sur la gestion de l'utilisation des matières premières agricoles.	ACKA : Une approche d'acquisition coopérative de connaissances pour la construction d'un modèle de simulation multi-agents Cet article présente une approche (ACKA an Approach for Cooperative Knowledge Acquisition) participative et coopérative d'acquisition de connaissances nécessaires pour la construction d'un modèle de simulation basé sur des agents. Elle est basée sur le principe de jeu de rôles dans une réunion d'entreprise. Nous proposons de construire un modèle multi-acteurs, représentant un modèle initial du système multi-agents. Dans cette étude, Nous appliquons ACKA pour construire un modèle multi-acteurs pour la compréhension des processus de décision dans les ?rmes de la ?liere avicole. En particulier, nous cherchons à comprendre les impacts des comportements individuels sur la gestion de l'utilisation des matières premières agricoles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Acquisition et exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts pour un système d'aide à la décision	Nous présentons une méthodologie d'extraction, de gestion et d'exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts. Elle repose sur trois étapes : extraction des connaissances de chaque expert, gestion des connaissances individuelles afin de constituer une base de connaissances commune et exploitation de cette base afin de fournir une aide à la décision aux experts. La méthodologie proposée a été mise en oeuvre au Cameroun avec cinq experts en micro-finance. Elle a donné des résultats en adéquation avec les pratiques des experts. Au-delà, on envisage de mettre en oeuvre un système de capitalisation des connaissances. Il doit permettre d'analyser rapidement un plus grand nombre de situations, les experts restant en nombre limité, et contribuer à un transfert de compétences pour former les décideurs locaux. En effet, les experts sont en général membres d'ONG et restent rarement plus de deux ans sur place.	Jean-Pierre Barthélemy, Jean-Robert Kala Kamdjoug, Philippe Lenca	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000220	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000220	1571	fr	fr	@enst-bretagne.fr	Acquisition et exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts pour un système d'aide à la décision Nous présentons une méthodologie d'extraction, de gestion et d'exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts. Elle repose sur trois étapes : extraction des connaissances de chaque expert, gestion des connaissances individuelles afin de constituer une base de connaissances commune et exploitation de cette base afin de fournir une aide à la décision aux experts. La méthodologie proposée a été mise en oeuvre au Cameroun avec cinq experts en micro-finance. Elle a donné des résultats en adéquation avec les pratiques des experts. Au-delà, on envisage de mettre en oeuvre un système de capitalisation des connaissances. Il doit permettre d'analyser rapidement un plus grand nombre de situations, les experts restant en nombre limité, et contribuer à un transfert de compétences pour former les décideurs locaux. En effet, les experts sont en général membres d'ONG et restent rarement plus de deux ans sur place.	Acquisition et exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts pour un système d'aide à la décision Nous présentons une méthodologie d'extraction, de gestion et d'exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts. Elle repose sur trois étapes : extraction des connaissances de chaque expert, gestion des connaissances individuelles afin de constituer une base de connaissances commune et exploitation de cette base afin de fournir une aide à la décision aux experts. La méthodologie proposée a été mise en oeuvre au Cameroun avec cinq experts en micro-finance. Elle a donné des résultats en adéquation avec les pratiques des experts. Au-delà, on envisage de mettre en oeuvre un système de capitalisation des connaissances. Il doit permettre d'analyser rapidement un plus grand nombre de situations, les experts restant en nombre limité, et contribuer à un transfert de compétences pour former les décideurs locaux. En effet, les experts sont en général membres d'ONG et restent rarement plus de deux ans sur place.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	AID : Un framework intégré de conception d'un schéma objet-relationnel	Devant la prolifération des données complexes qui ne cessent de croître, et la diversité des structures qui se multiplient, la conception des schémas de base de données en général et des schémas objet-relationnels en particulier, est devenue une activité difficile et complexe, qui fait appel à des connaissances variées. Lors de la conception d'un schéma, l'utilisateur (non averti) doit connaître la théorie sous-jacente au modèle de données, de façon à énoncer son modèle, syntaxiquement correct lui permettant de construire un schéma de base de données objet-relationnel répondant à ses besoins. Plusieurs outils spécialisés dans la conception de schémas de base de données provenant aussi bien de la communauté académique que du monde industriel, tels Super, Totem, Rational/Rose, etc. ont été développés dans des contextes et avec des buts souvent très différents. Affin de répondre à ce besoin pressant, nous avons proposé une solution consistant en l'élaboration d'environnements intégrés facilitant la cohabitation de plusieurs modèles et techniques utilisés lors de la conception d'un schéma de base de données. Il s'agit d'offrir une plate-forme logicielle appelée AID (Aided Interface for Database design) offrant des mécanismes opératoires uniformes représentant un soutien graphique et interactif pour une conception incrémentale basée sur des manipulations directes et systémiques des graphes au travers d'une palette graphique d'opérateurs. L'innovation d'AID est son approche systémique qui facilite l'expression des besoins par le concepteur averti ou non, en lui automatisant sa tâche.	Etienne Pichat, Hassan Badir	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000292	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000292	1572	fr	fr	@liris.cnrs.fr	AID : Un framework intégré de conception d'un schéma objet-relationnel Devant la prolifération des données complexes qui ne cessent de croître, et la diversité des structures qui se multiplient, la conception des schémas de base de données en général et des schémas objet-relationnels en particulier, est devenue une activité difficile et complexe, qui fait appel à des connaissances variées. Lors de la conception d'un schéma, l'utilisateur (non averti) doit connaître la théorie sous-jacente au modèle de données, de façon à énoncer son modèle, syntaxiquement correct lui permettant de construire un schéma de base de données objet-relationnel répondant à ses besoins. Plusieurs outils spécialisés dans la conception de schémas de base de données provenant aussi bien de la communauté académique que du monde industriel, tels Super, Totem, Rational/Rose, etc. ont été développés dans des contextes et avec des buts souvent très différents. Affin de répondre à ce besoin pressant, nous avons proposé une solution consistant en l'élaboration d'environnements intégrés facilitant la cohabitation de plusieurs modèles et techniques utilisés lors de la conception d'un schéma de base de données. Il s'agit d'offrir une plate-forme logicielle appelée AID (Aided Interface for Database design) offrant des mécanismes opératoires uniformes représentant un soutien graphique et interactif pour une conception incrémentale basée sur des manipulations directes et systémiques des graphes au travers d'une palette graphique d'opérateurs. L'innovation d'AID est son approche systémique qui facilite l'expression des besoins par le concepteur averti ou non, en lui automatisant sa tâche.	AID : Un framework intégré de conception d'un schéma objet-relationnel Devant la prolifération des données complexes qui ne cessent de croître, et la diversité des structures qui se multiplient, la conception des schémas de base de données en général et des schémas objet-relationnels en particulier, est devenue une activité difficile et complexe, qui fait appel à des connaissances variées. Lors de la conception d'un schéma, l'utilisateur (non averti) doit connaître la théorie sous-jacente au modèle de données, de façon à énoncer son modèle, syntaxiquement correct lui permettant de construire un schéma de base de données objet-relationnel répondant à ses besoins. Plusieurs outils spécialisés dans la conception de schémas de base de données provenant aussi bien de la communauté académique que du monde industriel, tels Super, Totem, Rational/Rose, etc. ont été développés dans des contextes et avec des buts souvent très différents. Affin de répondre à ce besoin pressant, nous avons proposé une solution consistant en l'élaboration d'environnements intégrés facilitant la cohabitation de plusieurs modèles et techniques utilisés lors de la conception d'un schéma de base de données. Il s'agit d'offrir une plate-forme logicielle appelée AID (Aided Interface for Database design) offrant des mécanismes opératoires uniformes représentant un soutien graphique et interactif pour une conception incrémentale basée sur des manipulations directes et systémiques des graphes au travers d'une palette graphique d'opérateurs. L'innovation d'AID est son approche systémique qui facilite l'expression des besoins par le concepteur averti ou non, en lui automatisant sa tâche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Amélioration de la performance de l'Analyse de la Sémantique Latente pour des corpus de petite taille		Fadoua Ataa-Allah, Abderrahim El Qadi, Siham Boulaknadel, Driss Aboutajdine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000278	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000278	1573	fr		@yahoo.fr, @fsr.ac.ma, @estm.ac.ma	Amélioration de la performance de l'Analyse de la Sémantique Latente pour des corpus de petite taille 	Amélioration de la performance de l'Analyse de la Sémantique Latente pour des corpus de petite taille 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Analyse comparative de classifications : apport des règles d'association floues	Notre travail s'appuie sur l'analyse d'un corpus bibliographique dans le domaine de la géotechnique à l'aide de cartes réalisées avec la plateforme Stanalyst®. Celui-ci intègre un algorithme de classification automatique non hiérarchique (les K-means axiales) donnant des résultats dépendant du nombre de classes demandé. Cette instabilité rend difficile toute comparaison entre classifications, et laisse un doute quant au choix du nombre de classes nécessaire pour représenter correctement un domaine. Nous comparons les résultats de classifications selon 3 protocoles : (1) analyse des intitulés des classes ; (2) relations entre les classes à partir des membres communs ; (3) règles d'association floues. Les graphes obtenus présentant des similitudes remarquables, nous privilégions les règles d'association floues : elles sont extraites automatiquement et se basent sur la description des classes et non des membres. Ceci nous permet donc d'analyser des classifications issues de corpus différents.	Pascal Cuxac, Martine Cadot, Claire François	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000359	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000359	1574	fr	fr	@inist.fr, @inist.fr, @loria.fr	Analyse comparative de classifications : apport des règles d'association floues Notre travail s'appuie sur l'analyse d'un corpus bibliographique dans le domaine de la géotechnique à l'aide de cartes réalisées avec la plateforme Stanalyst®. Celui-ci intègre un algorithme de classification automatique non hiérarchique (les K-means axiales) donnant des résultats dépendant du nombre de classes demandé. Cette instabilité rend difficile toute comparaison entre classifications, et laisse un doute quant au choix du nombre de classes nécessaire pour représenter correctement un domaine. Nous comparons les résultats de classifications selon 3 protocoles : (1) analyse des intitulés des classes ; (2) relations entre les classes à partir des membres communs ; (3) règles d'association floues. Les graphes obtenus présentant des similitudes remarquables, nous privilégions les règles d'association floues : elles sont extraites automatiquement et se basent sur la description des classes et non des membres. Ceci nous permet donc d'analyser des classifications issues de corpus différents.	Analyse comparative de classifications : apport des règles d'association floues Notre travail s'appuie sur l'analyse d'un corpus bibliographique dans le domaine de la géotechnique à l'aide de cartes réalisées avec la plateforme Stanalyst®. Celui-ci intègre un algorithme de classification automatique non hiérarchique (les K-means axiales) donnant des résultats dépendant du nombre de classes demandé. Cette instabilité rend difficile toute comparaison entre classifications, et laisse un doute quant au choix du nombre de classes nécessaire pour représenter correctement un domaine. Nous comparons les résultats de classifications selon 3 protocoles : (1) analyse des intitulés des classes ; (2) relations entre les classes à partir des membres communs ; (3) règles d'association floues. Les graphes obtenus présentant des similitudes remarquables, nous privilégions les règles d'association floues : elles sont extraites automatiquement et se basent sur la description des classes et non des membres. Ceci nous permet donc d'analyser des classifications issues de corpus différents.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Analyse de données symboliques et graphe de connaissances d'un agent	Dans cet article nous appliquons l'analyse de données symboliques au graphe de connaissances d'un agent. Nous présentons une mesure de similarité entre des données symboliques adaptée à nos graphes de connaissances. Nous utilisons les pyramides symboliques pour extraire un nouvel objet symbolique. Le nouvel objet est ensuite réinséré dans le graphe où il peut être utilisé par l'agent, faisant ainsi évoluer sa sémantique. Il peut alors servir d'individu lors des analyses ultérieures, permettant de découvrir de nouveaux concepts prenant en compte l'évolution de la sémantique.	Philippe Caillou, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000408	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000408	1575	fr	fr	@lamsade.dauphine.fr, @ceremade.dauphine.fr	Analyse de données symboliques et graphe de connaissances d'un agent Dans cet article nous appliquons l'analyse de données symboliques au graphe de connaissances d'un agent. Nous présentons une mesure de similarité entre des données symboliques adaptée à nos graphes de connaissances. Nous utilisons les pyramides symboliques pour extraire un nouvel objet symbolique. Le nouvel objet est ensuite réinséré dans le graphe où il peut être utilisé par l'agent, faisant ainsi évoluer sa sémantique. Il peut alors servir d'individu lors des analyses ultérieures, permettant de découvrir de nouveaux concepts prenant en compte l'évolution de la sémantique.	Analyse de données symboliques et graphe de connaissances d'un agent Dans cet article nous appliquons l'analyse de données symboliques au graphe de connaissances d'un agent. Nous présentons une mesure de similarité entre des données symboliques adaptée à nos graphes de connaissances. Nous utilisons les pyramides symboliques pour extraire un nouvel objet symbolique. Le nouvel objet est ensuite réinséré dans le graphe où il peut être utilisé par l'agent, faisant ainsi évoluer sa sémantique. Il peut alors servir d'individu lors des analyses ultérieures, permettant de découvrir de nouveaux concepts prenant en compte l'évolution de la sémantique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Analyse géométrique des données pour l'affinement de la connaissance : cas des données EPGY (Education Program for Gifted Students, Stanford University)		Brigitte Le Roux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000256	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000256	1576	fr		@math-info.univ	Analyse géométrique des données pour l'affinement de la connaissance : cas des données EPGY (Education Program for Gifted Students, Stanford University) 	Analyse géométrique des données pour l'affinement de la connaissance : cas des données EPGY (Education Program for Gifted Students, Stanford University) 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Analyse stochastique de séquences d'événements discrets pour la découverte de signatures	"Cet article concerne la découverte de signatures (ou modèles de chroniques) à partir d'une séquence d'événements discrets (alarmes) générée par un agent cognitif de surveillance (Monitoring Cognitive Agent ou MCA).Considérant un couple (Processus, MCA) comme un générateur stochastique d'événements discrets, deux représentations complémentaires permettent de caractériser les propriétés stochastiques et temporelles d'un tel générateur : une chaîne de Markov à temps continu et une superposition de processus de Poisson. L'étude de ces deux représentations duales permet de découvrir des ""signatures"" décrivant les relations stochastiques et temporelles entre événements dans une séquence. Ces signatures peuvent alors être utilisées pour reconnaître des comportements spécifiques, comme le montre l'application de l'approche à un outil de production industriel piloté par un système Sachem, le MCA développé et utilisé par le groupe Arcelor pour aider au pilotage de ses outils de production."	Philippe Bouché, Marc Le Goc	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000219	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000219	1577	fr	fr	@lsis.org, @lsis.org	"Analyse stochastique de séquences d'événements discrets pour la découverte de signatures Cet article concerne la découverte de signatures (ou modèles de chroniques) à partir d'une séquence d'événements discrets (alarmes) générée par un agent cognitif de surveillance (Monitoring Cognitive Agent ou MCA).Considérant un couple (Processus, MCA) comme un générateur stochastique d'événements discrets, deux représentations complémentaires permettent de caractériser les propriétés stochastiques et temporelles d'un tel générateur : une chaîne de Markov à temps continu et une superposition de processus de Poisson. L'étude de ces deux représentations duales permet de découvrir des ""signatures"" décrivant les relations stochastiques et temporelles entre événements dans une séquence. Ces signatures peuvent alors être utilisées pour reconnaître des comportements spécifiques, comme le montre l'application de l'approche à un outil de production industriel piloté par un système Sachem, le MCA développé et utilisé par le groupe Arcelor pour aider au pilotage de ses outils de production."	"Analyse stochastique de séquences d'événements discrets pour la découverte de signatures Cet article concerne la découverte de signatures (ou modèles de chroniques) à partir d'une séquence d'événements discrets (alarmes) générée par un agent cognitif de surveillance (Monitoring Cognitive Agent ou MCA).Considérant un couple (Processus, MCA) comme un générateur stochastique d'événements discrets, deux représentations complémentaires permettent de caractériser les propriétés stochastiques et temporelles d'un tel générateur : une chaîne de Markov à temps continu et une superposition de processus de Poisson. L'étude de ces deux représentations duales permet de découvrir des ""signatures"" décrivant les relations stochastiques et temporelles entre événements dans une séquence. Ces signatures peuvent alors être utilisées pour reconnaître des comportements spécifiques, comme le montre l'application de l'approche à un outil de production industriel piloté par un système Sachem, le MCA développé et utilisé par le groupe Arcelor pour aider au pilotage de ses outils de production."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Annotation de textes par extraction d'informations lexicosyntaxiques  et acquisition de schémas conceptuels de causalité	Nous présentons la méthode INSYSE (INterface SYntaxe SEmantique) pour l'annotation de documents textuels. Notre objectif est de construire des annotations sémantiques de ces résumés pour interroger le corpus sur la fonction des gènes et leurs relations de causalité avec certaines maladies. Notre approche est semi-automatique, centrée sur (1) l'extraction d'informations lexico-syntaxiques à partir de certaines phrases du corpus comportant des lexèmes de causation, et (2) l'élaboration de règles basées sur des grammaires d'unification permettant d'acquérir à partir de ces informations des schémas conceptuels instanciés. Ceux-ci sont traduits en annotations RDF(S) sur la base desquelles le corpus de textes peut être interrogé avec le moteur de recherche sémantique Corese.	Laurent Alamarguy, Rose Dieng-Kuntz, Catherine Faron-Zucker	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000258	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000258	1578	fr	fr	@inria.fr, @essi.fr	Annotation de textes par extraction d'informations lexicosyntaxiques  et acquisition de schémas conceptuels de causalité Nous présentons la méthode INSYSE (INterface SYntaxe SEmantique) pour l'annotation de documents textuels. Notre objectif est de construire des annotations sémantiques de ces résumés pour interroger le corpus sur la fonction des gènes et leurs relations de causalité avec certaines maladies. Notre approche est semi-automatique, centrée sur (1) l'extraction d'informations lexico-syntaxiques à partir de certaines phrases du corpus comportant des lexèmes de causation, et (2) l'élaboration de règles basées sur des grammaires d'unification permettant d'acquérir à partir de ces informations des schémas conceptuels instanciés. Ceux-ci sont traduits en annotations RDF(S) sur la base desquelles le corpus de textes peut être interrogé avec le moteur de recherche sémantique Corese.	Annotation de textes par extraction d'informations lexicosyntaxiques  et acquisition de schémas conceptuels de causalité Nous présentons la méthode INSYSE (INterface SYntaxe SEmantique) pour l'annotation de documents textuels. Notre objectif est de construire des annotations sémantiques de ces résumés pour interroger le corpus sur la fonction des gènes et leurs relations de causalité avec certaines maladies. Notre approche est semi-automatique, centrée sur (1) l'extraction d'informations lexico-syntaxiques à partir de certaines phrases du corpus comportant des lexèmes de causation, et (2) l'élaboration de règles basées sur des grammaires d'unification permettant d'acquérir à partir de ces informations des schémas conceptuels instanciés. Ceux-ci sont traduits en annotations RDF(S) sur la base desquelles le corpus de textes peut être interrogé avec le moteur de recherche sémantique Corese.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage automatique des modèles structurels d'objets cartographiques	Pour reconnaitre les objets cartographiques dans les images satellitales on a besoin d'un modèle d'objet qu'on recherche. Nous avons développé un système d'apprentissage qui construit le modèle structurel d'objets cartographiques automatiquement a partir des images satellitales segmentées. Les images contenants les objets sont décomposées en formes primitives et sont transformées en Graphes Relationnels Attribués (ARGs). Nous avons généré les modèles d'objets a partir de ces graphes, en utilisant des algorithmes d'appariement de graphes. La qualité d'un modèle est évaluée par la distance d'édition des exemples a ce modèle. Nous sommes parvenus a obtenir des modèles de ponts et de ronds-points qui sont compatibles avec les modèles construits manuellement.	Güray Erus, Nicolas Loménie	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000336	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000336	1579	fr	fr	@univ-paris5.fr	Apprentissage automatique des modèles structurels d'objets cartographiques Pour reconnaitre les objets cartographiques dans les images satellitales on a besoin d'un modèle d'objet qu'on recherche. Nous avons développé un système d'apprentissage qui construit le modèle structurel d'objets cartographiques automatiquement a partir des images satellitales segmentées. Les images contenants les objets sont décomposées en formes primitives et sont transformées en Graphes Relationnels Attribués (ARGs). Nous avons généré les modèles d'objets a partir de ces graphes, en utilisant des algorithmes d'appariement de graphes. La qualité d'un modèle est évaluée par la distance d'édition des exemples a ce modèle. Nous sommes parvenus a obtenir des modèles de ponts et de ronds-points qui sont compatibles avec les modèles construits manuellement.	Apprentissage automatique des modèles structurels d'objets cartographiques Pour reconnaitre les objets cartographiques dans les images satellitales on a besoin d'un modèle d'objet qu'on recherche. Nous avons développé un système d'apprentissage qui construit le modèle structurel d'objets cartographiques automatiquement a partir des images satellitales segmentées. Les images contenants les objets sont décomposées en formes primitives et sont transformées en Graphes Relationnels Attribués (ARGs). Nous avons généré les modèles d'objets a partir de ces graphes, en utilisant des algorithmes d'appariement de graphes. La qualité d'un modèle est évaluée par la distance d'édition des exemples a ce modèle. Nous sommes parvenus a obtenir des modèles de ponts et de ronds-points qui sont compatibles avec les modèles construits manuellement.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage de scénarios à partir de séries temporelles multivariées		Thomas Guyet, Catherine Garbay, Michel Dojat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000224	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000224	1580	fr		@imag.fr, @ujf-grenoble.fr	Apprentissage de scénarios à partir de séries temporelles multivariées 	Apprentissage de scénarios à partir de séries temporelles multivariées 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage de signatures de facteurs de transcription à partir de données d'expression	L'inférence de signatures de facteurs de transcription à partir des données puces à ADN a déjà été étudié dans la communauté bioinformatique. La principale difficulté à résoudre est de trouver un ensemble d'heuristiques pertinentes, afin de contrôler la complexité de résolution de ce problème NP-difficile. Nous proposons dans cet article une solution heuristique alternative à celles utilisées dans les approches bayésiennes, fondée sur la recherche de motifs fréquents maximaux dans une matrice discrétisée issue des données numériques de puces ADN. Notre méthode est appliquée sur des données de cancer de vessie de l'Institut Curie et de l'Hôpital Henri Mondor de Créteil.	Mohamed Elati, Céline Rouveirol, François Radvanyi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000416	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000416	1581	fr	fr	@lri.fr, @curie.fr	Apprentissage de signatures de facteurs de transcription à partir de données d'expression L'inférence de signatures de facteurs de transcription à partir des données puces à ADN a déjà été étudié dans la communauté bioinformatique. La principale difficulté à résoudre est de trouver un ensemble d'heuristiques pertinentes, afin de contrôler la complexité de résolution de ce problème NP-difficile. Nous proposons dans cet article une solution heuristique alternative à celles utilisées dans les approches bayésiennes, fondée sur la recherche de motifs fréquents maximaux dans une matrice discrétisée issue des données numériques de puces ADN. Notre méthode est appliquée sur des données de cancer de vessie de l'Institut Curie et de l'Hôpital Henri Mondor de Créteil.	Apprentissage de signatures de facteurs de transcription à partir de données d'expression L'inférence de signatures de facteurs de transcription à partir des données puces à ADN a déjà été étudié dans la communauté bioinformatique. La principale difficulté à résoudre est de trouver un ensemble d'heuristiques pertinentes, afin de contrôler la complexité de résolution de ce problème NP-difficile. Nous proposons dans cet article une solution heuristique alternative à celles utilisées dans les approches bayésiennes, fondée sur la recherche de motifs fréquents maximaux dans une matrice discrétisée issue des données numériques de puces ADN. Notre méthode est appliquée sur des données de cancer de vessie de l'Institut Curie et de l'Hôpital Henri Mondor de Créteil.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage de structures de réseaux Bayésiens et données incomplètes	"Le formalisme des modèles graphiques connait actuellement un essor dans les domaines du ""machine learning"". En particulier, les réseaux bayésiens sont capables d'effectuer des raisonnements probabilistes à partir de données incomplètes alors que peu de méthodes sont actuellement capables d'utiliser les bases d'exemples incomplètes pour leur apprentissage. En s'inspirant du principe de AMS-EM proposé par (Friedman, 1997) et des travaux de(Chow & Liu, 1968), nous proposons une méthode permettant de faire l'apprentissage de réseaux bayésiens particuliers, de structure arborescente, à partir de données incomplètes. Une étude expérimentale expose ensuite des résultats préliminaires qu'il est possible d'attendre d'une telle méthode, puis montre le gain potentiel apporté lorsque nous utilisons les arbres obtenus comme initialisation d'une méthode de recherche gloutonne comme AMS-EM."	Olivier François, Philippe Leray	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000222	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000222	1582	fr	fr	@insa-rouen.fr	"Apprentissage de structures de réseaux Bayésiens et données incomplètes Le formalisme des modèles graphiques connait actuellement un essor dans les domaines du ""machine learning"". En particulier, les réseaux bayésiens sont capables d'effectuer des raisonnements probabilistes à partir de données incomplètes alors que peu de méthodes sont actuellement capables d'utiliser les bases d'exemples incomplètes pour leur apprentissage. En s'inspirant du principe de AMS-EM proposé par (Friedman, 1997) et des travaux de(Chow & Liu, 1968), nous proposons une méthode permettant de faire l'apprentissage de réseaux bayésiens particuliers, de structure arborescente, à partir de données incomplètes. Une étude expérimentale expose ensuite des résultats préliminaires qu'il est possible d'attendre d'une telle méthode, puis montre le gain potentiel apporté lorsque nous utilisons les arbres obtenus comme initialisation d'une méthode de recherche gloutonne comme AMS-EM."	"Apprentissage de structures de réseaux Bayésiens et données incomplètes Le formalisme des modèles graphiques connait actuellement un essor dans les domaines du ""machine learning"". En particulier, les réseaux bayésiens sont capables d'effectuer des raisonnements probabilistes à partir de données incomplètes alors que peu de méthodes sont actuellement capables d'utiliser les bases d'exemples incomplètes pour leur apprentissage. En s'inspirant du principe de AMS-EM proposé par (Friedman, 1997) et des travaux de(Chow & Liu, 1968), nous proposons une méthode permettant de faire l'apprentissage de réseaux bayésiens particuliers, de structure arborescente, à partir de données incomplètes. Une étude expérimentale expose ensuite des résultats préliminaires qu'il est possible d'attendre d'une telle méthode, puis montre le gain potentiel apporté lorsque nous utilisons les arbres obtenus comme initialisation d'une méthode de recherche gloutonne comme AMS-EM."	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage non supervisé de séries temporelles à l'aide des k-Means et d'une nouvelle méthode d'agrégation de séries	"L'utilisation d'un algorithme d'apprentissage non supervisé de type k-Means sur un jeu de séries temporelles amène à se poser deux questions : Celle du choix d'une mesure de similarité et celle du choix d'une méthode effectuant l'agrégation de plusieurs séries afin d'en estimer le centre (i.e. calculer les k moyennes). Afin de répondre à la première question, nous présentons dans cet article les principales mesures de similarité existantes puis nous expliquons pourquoi l'une d'entre elles (appelée Dynamic Time Warping) nous paraît la plus adaptée à l'apprentissage non supervisé. La deuxième question pose alors problème car nous avons besoin d'une méthode d'agrégation respectant les caractéristiques bien particulières du Dynamic Time Warping. Nous pensons que l'association de cette mesure de similarité avec l'agrégation Euclidienne peut générer une perte d'informations importante dans le cadre d'un apprentissage sur la ""forme"" des séries. Nous proposons donc une méthode originale d'agrégation de séries temporelles, compatible avec le Dynamic Time Warping, qui améliore ainsi les résultats obtenus à l'aide de l'algorithme des k-Means."	Nicolas Nicoloyannis, Rémi Gaudin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000250	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000250	1583	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	"Apprentissage non supervisé de séries temporelles à l'aide des k-Means et d'une nouvelle méthode d'agrégation de séries L'utilisation d'un algorithme d'apprentissage non supervisé de type k-Means sur un jeu de séries temporelles amène à se poser deux questions : Celle du choix d'une mesure de similarité et celle du choix d'une méthode effectuant l'agrégation de plusieurs séries afin d'en estimer le centre (i.e. calculer les k moyennes). Afin de répondre à la première question, nous présentons dans cet article les principales mesures de similarité existantes puis nous expliquons pourquoi l'une d'entre elles (appelée Dynamic Time Warping) nous paraît la plus adaptée à l'apprentissage non supervisé. La deuxième question pose alors problème car nous avons besoin d'une méthode d'agrégation respectant les caractéristiques bien particulières du Dynamic Time Warping. Nous pensons que l'association de cette mesure de similarité avec l'agrégation Euclidienne peut générer une perte d'informations importante dans le cadre d'un apprentissage sur la ""forme"" des séries. Nous proposons donc une méthode originale d'agrégation de séries temporelles, compatible avec le Dynamic Time Warping, qui améliore ainsi les résultats obtenus à l'aide de l'algorithme des k-Means."	"Apprentissage non supervisé de séries temporelles à l'aide des k-Means et d'une nouvelle méthode d'agrégation de séries L'utilisation d'un algorithme d'apprentissage non supervisé de type k-Means sur un jeu de séries temporelles amène à se poser deux questions : Celle du choix d'une mesure de similarité et celle du choix d'une méthode effectuant l'agrégation de plusieurs séries afin d'en estimer le centre (i.e. calculer les k moyennes). Afin de répondre à la première question, nous présentons dans cet article les principales mesures de similarité existantes puis nous expliquons pourquoi l'une d'entre elles (appelée Dynamic Time Warping) nous paraît la plus adaptée à l'apprentissage non supervisé. La deuxième question pose alors problème car nous avons besoin d'une méthode d'agrégation respectant les caractéristiques bien particulières du Dynamic Time Warping. Nous pensons que l'association de cette mesure de similarité avec l'agrégation Euclidienne peut générer une perte d'informations importante dans le cadre d'un apprentissage sur la ""forme"" des séries. Nous proposons donc une méthode originale d'agrégation de séries temporelles, compatible avec le Dynamic Time Warping, qui améliore ainsi les résultats obtenus à l'aide de l'algorithme des k-Means."	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Apprentissage supervisé pour la classification des images basé sur la structure P-tree	Un problème important de la production automatique de règles de classification concerne la durée de génération de ces règles ; en effet, les algorithmes mis en oeuvre produisent souvent des règles pendant un certain temps assez long. Nous proposons une nouvelle méthode de classification à partir d'une base de données images. Cette méthode se situe à la jonction de deux techniques : l'algèbre de P-tree et l'arbre de décision en vue d'accélérer le processus de classification et de recherche dans de grandes bases d'images. La modélisation que nous proposons se base, d'une part, sur les descripteurs visuels tels que la couleur, la forme et la texture dans le but d'indexer les images et, d'autre part, sur la génération automatique des règles de classification à l'aide d'un nouvel algorithme C4.5(P-tree). Pour valider notre méthode, nous avons développé un système baptisé C.I.A.D.P-tree qui a été implémenté et confronté à une application réelle dans le domaine du traitement d'images. Les résultats expérimentaux montrent que cette méthode réduit efficacement le temps de classification.	Rim Faiz, Najeh Naffakhi, Khaled Mellouli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000343	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000343	1584	fr	fr	@ihec.rnu.tn, @ihec.rnu.tn, @isg.rnu.tn	Apprentissage supervisé pour la classification des images basé sur la structure P-tree Un problème important de la production automatique de règles de classification concerne la durée de génération de ces règles ; en effet, les algorithmes mis en oeuvre produisent souvent des règles pendant un certain temps assez long. Nous proposons une nouvelle méthode de classification à partir d'une base de données images. Cette méthode se situe à la jonction de deux techniques : l'algèbre de P-tree et l'arbre de décision en vue d'accélérer le processus de classification et de recherche dans de grandes bases d'images. La modélisation que nous proposons se base, d'une part, sur les descripteurs visuels tels que la couleur, la forme et la texture dans le but d'indexer les images et, d'autre part, sur la génération automatique des règles de classification à l'aide d'un nouvel algorithme C4.5(P-tree). Pour valider notre méthode, nous avons développé un système baptisé C.I.A.D.P-tree qui a été implémenté et confronté à une application réelle dans le domaine du traitement d'images. Les résultats expérimentaux montrent que cette méthode réduit efficacement le temps de classification.	Apprentissage supervisé pour la classification des images basé sur la structure P-tree Un problème important de la production automatique de règles de classification concerne la durée de génération de ces règles ; en effet, les algorithmes mis en oeuvre produisent souvent des règles pendant un certain temps assez long. Nous proposons une nouvelle méthode de classification à partir d'une base de données images. Cette méthode se situe à la jonction de deux techniques : l'algèbre de P-tree et l'arbre de décision en vue d'accélérer le processus de classification et de recherche dans de grandes bases d'images. La modélisation que nous proposons se base, d'une part, sur les descripteurs visuels tels que la couleur, la forme et la texture dans le but d'indexer les images et, d'autre part, sur la génération automatique des règles de classification à l'aide d'un nouvel algorithme C4.5(P-tree). Pour valider notre méthode, nous avons développé un système baptisé C.I.A.D.P-tree qui a été implémenté et confronté à une application réelle dans le domaine du traitement d'images. Les résultats expérimentaux montrent que cette méthode réduit efficacement le temps de classification.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Arbre de décision sur des données de type intervalle : évaluation et comparaison	Le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov nécessite un ordre total des valeurs prises par les variables explicatives. Nous pouvons ordonner des intervalles fermés bornés de nombres réels de différentes façons. Notre contribution dans cet article consiste à évaluer et à comparer des arbres de décision obtenus sur des données de type intervalle à l'aide du critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov étendu à ce type de données (Mballo et al. 2004). Pour ce faire, nous axons notre attention sur le taux d'erreur mesuré sur l'échantillon de test. Pour estimer ce paramètre, nous divisons aléatoirement chaque base de données en deux parties égales en terme d'effectif (à un objet près) pour construire deux arbres. Ces deux arbres sont d'abord testés par un même échantillon puis par deux échantillons différents.	Chérif Mballo, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000215	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000215	1585	fr	fr	@esiea-ouest.fr, @ceremade.dauphine.fr	Arbre de décision sur des données de type intervalle : évaluation et comparaison Le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov nécessite un ordre total des valeurs prises par les variables explicatives. Nous pouvons ordonner des intervalles fermés bornés de nombres réels de différentes façons. Notre contribution dans cet article consiste à évaluer et à comparer des arbres de décision obtenus sur des données de type intervalle à l'aide du critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov étendu à ce type de données (Mballo et al. 2004). Pour ce faire, nous axons notre attention sur le taux d'erreur mesuré sur l'échantillon de test. Pour estimer ce paramètre, nous divisons aléatoirement chaque base de données en deux parties égales en terme d'effectif (à un objet près) pour construire deux arbres. Ces deux arbres sont d'abord testés par un même échantillon puis par deux échantillons différents.	Arbre de décision sur des données de type intervalle : évaluation et comparaison Le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov nécessite un ordre total des valeurs prises par les variables explicatives. Nous pouvons ordonner des intervalles fermés bornés de nombres réels de différentes façons. Notre contribution dans cet article consiste à évaluer et à comparer des arbres de décision obtenus sur des données de type intervalle à l'aide du critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov étendu à ce type de données (Mballo et al. 2004). Pour ce faire, nous axons notre attention sur le taux d'erreur mesuré sur l'échantillon de test. Pour estimer ce paramètre, nous divisons aléatoirement chaque base de données en deux parties égales en terme d'effectif (à un objet près) pour construire deux arbres. Ces deux arbres sont d'abord testés par un même échantillon puis par deux échantillons différents.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Caractérisation d'une région d'intérêt dans les images	Une image est un support d'information qui a montré son efficacité. Néanmoins une image comporte souvent plusieurs zones, l'arrière plan et une zone d'intérêt privilégiée. La vision humaine permet la segmentation de manière naturelle et intégrant toute la connaissance que le sujet peut avoir de l'objectif visé par l'image. Nous proposons ici une méthode de détermination des régions d'intérêt d'une image numérique comme zones saillantes. Les lois de Zipf et Zipf inverse sont adaptées au traitement des images et permettent d'évaluer la complexité structurelle d'une image. Une comparaison des modèles locaux évalués sur des imagettes permet de mettre en évidence une région de l'image. Deux méthodes de classification ont été utilisées pour la détermination de la région d'intérêt : la partition d'un nuage de points représentant les caractéristiques associées aux imagettes, et les réseaux de neurones. Cette méthode de détection permet d'obtenir des zones d'intérêt conformes à la perception humaine. On opère une hiérarchisation sur les zones en fonction de la structuration de l'information élémentaire, les pixels.	Yves Caron, Pascal Makris, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000338	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000338	1586	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-tours.fr, @univ-paris5.fr	Caractérisation d'une région d'intérêt dans les images Une image est un support d'information qui a montré son efficacité. Néanmoins une image comporte souvent plusieurs zones, l'arrière plan et une zone d'intérêt privilégiée. La vision humaine permet la segmentation de manière naturelle et intégrant toute la connaissance que le sujet peut avoir de l'objectif visé par l'image. Nous proposons ici une méthode de détermination des régions d'intérêt d'une image numérique comme zones saillantes. Les lois de Zipf et Zipf inverse sont adaptées au traitement des images et permettent d'évaluer la complexité structurelle d'une image. Une comparaison des modèles locaux évalués sur des imagettes permet de mettre en évidence une région de l'image. Deux méthodes de classification ont été utilisées pour la détermination de la région d'intérêt : la partition d'un nuage de points représentant les caractéristiques associées aux imagettes, et les réseaux de neurones. Cette méthode de détection permet d'obtenir des zones d'intérêt conformes à la perception humaine. On opère une hiérarchisation sur les zones en fonction de la structuration de l'information élémentaire, les pixels.	Caractérisation d'une région d'intérêt dans les images Une image est un support d'information qui a montré son efficacité. Néanmoins une image comporte souvent plusieurs zones, l'arrière plan et une zone d'intérêt privilégiée. La vision humaine permet la segmentation de manière naturelle et intégrant toute la connaissance que le sujet peut avoir de l'objectif visé par l'image. Nous proposons ici une méthode de détermination des régions d'intérêt d'une image numérique comme zones saillantes. Les lois de Zipf et Zipf inverse sont adaptées au traitement des images et permettent d'évaluer la complexité structurelle d'une image. Une comparaison des modèles locaux évalués sur des imagettes permet de mettre en évidence une région de l'image. Deux méthodes de classification ont été utilisées pour la détermination de la région d'intérêt : la partition d'un nuage de points représentant les caractéristiques associées aux imagettes, et les réseaux de neurones. Cette méthode de détection permet d'obtenir des zones d'intérêt conformes à la perception humaine. On opère une hiérarchisation sur les zones en fonction de la structuration de l'information élémentaire, les pixels.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	CHIC : traitement de données avec l'analyse implicative	Cet article a pour but de montrer les possibilités offertes par le logiciel CHIC (Classification Hiérarchique Implicative et Cohésitive) pour effectuer certaines analyses de données. Il est basé sur la théorie de l'Analyse Statistique Implicative ou A.S.I. développée par Régis Gras et ses collaborateurs. Le principe premier de l'A.S.I. repose sur la problématique d'une mesure des règles d'association du type : «si a alors b» dans une population instanciant les variables a et b. CHIC enrichit sa réponse, établie sur des bases statistiques, en évaluant la responsabilité des sujets dans l'élection de la règle. L'article présent explique la démarche à suivre pour utiliser le logiciel ainsi que les possibilités offertes par celui-ci.	Raphaël Couturier, Régis Gras	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000423	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000423	1587	fr	fr	@univ-fcomte.fr, @club-internet.fr	CHIC : traitement de données avec l'analyse implicative Cet article a pour but de montrer les possibilités offertes par le logiciel CHIC (Classification Hiérarchique Implicative et Cohésitive) pour effectuer certaines analyses de données. Il est basé sur la théorie de l'Analyse Statistique Implicative ou A.S.I. développée par Régis Gras et ses collaborateurs. Le principe premier de l'A.S.I. repose sur la problématique d'une mesure des règles d'association du type : «si a alors b» dans une population instanciant les variables a et b. CHIC enrichit sa réponse, établie sur des bases statistiques, en évaluant la responsabilité des sujets dans l'élection de la règle. L'article présent explique la démarche à suivre pour utiliser le logiciel ainsi que les possibilités offertes par celui-ci.	CHIC : traitement de données avec l'analyse implicative Cet article a pour but de montrer les possibilités offertes par le logiciel CHIC (Classification Hiérarchique Implicative et Cohésitive) pour effectuer certaines analyses de données. Il est basé sur la théorie de l'Analyse Statistique Implicative ou A.S.I. développée par Régis Gras et ses collaborateurs. Le principe premier de l'A.S.I. repose sur la problématique d'une mesure des règles d'association du type : «si a alors b» dans une population instanciant les variables a et b. CHIC enrichit sa réponse, établie sur des bases statistiques, en évaluant la responsabilité des sujets dans l'élection de la règle. L'article présent explique la démarche à suivre pour utiliser le logiciel ainsi que les possibilités offertes par celui-ci.	33
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Classification 2-3 Hiéarchique de données du Web		Sergiu Theodor Chelcea, Brigitte Trousse	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000253	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000253	1588	fr		@inria.fr	Classification 2-3 Hiéarchique de données du Web 	Classification 2-3 Hiéarchique de données du Web 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste	Les modèles de mélange, qui supposent que l'échantillon est formé de sous-populations caractérisées par une distribution de probabilité, constitue un support théorique intéressant pour étudier la classification automatique. On peut ainsi montrer que l'algorithme des k-means peut être vu comme une version classifiante de l'algorithme d'estimation EM dans un cas particulièrement simple de mélange de lois normales. Lorsque l'on cherche à classifier les lignes (ou les colonnes) d'un tableau de contingence, il est possible d'utiliser une variante de l'algorithme des k-means, appelé Mndki2, en s'appuyant sur la notion de profil et sur la distance du khi-2. On obtient ainsi une méthode simple et efficace pouvant s'utiliser conjointement à l'analyse factorielle des correspondances qui s'appuie sur la même représentation des données. Malheureusement et contrairement à l'algorithme des k-means classique, les liens qui existent entre les modèles de mélange et la classification ne s'appliquent pas directement à cette situation. Dans ce travail, nous montrons que l'algorithme Mndki2 peut être associé, à une approximation près, à un modèle de mélange de lois multinomiales.	Gérard Govaert, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000251	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000251	1589	fr	fr	@utc.fr, @univ-metz.fr	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste Les modèles de mélange, qui supposent que l'échantillon est formé de sous-populations caractérisées par une distribution de probabilité, constitue un support théorique intéressant pour étudier la classification automatique. On peut ainsi montrer que l'algorithme des k-means peut être vu comme une version classifiante de l'algorithme d'estimation EM dans un cas particulièrement simple de mélange de lois normales. Lorsque l'on cherche à classifier les lignes (ou les colonnes) d'un tableau de contingence, il est possible d'utiliser une variante de l'algorithme des k-means, appelé Mndki2, en s'appuyant sur la notion de profil et sur la distance du khi-2. On obtient ainsi une méthode simple et efficace pouvant s'utiliser conjointement à l'analyse factorielle des correspondances qui s'appuie sur la même représentation des données. Malheureusement et contrairement à l'algorithme des k-means classique, les liens qui existent entre les modèles de mélange et la classification ne s'appliquent pas directement à cette situation. Dans ce travail, nous montrons que l'algorithme Mndki2 peut être associé, à une approximation près, à un modèle de mélange de lois multinomiales.	Classification d'un tableau de contingence et modèle probabiliste Les modèles de mélange, qui supposent que l'échantillon est formé de sous-populations caractérisées par une distribution de probabilité, constitue un support théorique intéressant pour étudier la classification automatique. On peut ainsi montrer que l'algorithme des k-means peut être vu comme une version classifiante de l'algorithme d'estimation EM dans un cas particulièrement simple de mélange de lois normales. Lorsque l'on cherche à classifier les lignes (ou les colonnes) d'un tableau de contingence, il est possible d'utiliser une variante de l'algorithme des k-means, appelé Mndki2, en s'appuyant sur la notion de profil et sur la distance du khi-2. On obtient ainsi une méthode simple et efficace pouvant s'utiliser conjointement à l'analyse factorielle des correspondances qui s'appuie sur la même représentation des données. Malheureusement et contrairement à l'algorithme des k-means classique, les liens qui existent entre les modèles de mélange et la classification ne s'appliquent pas directement à cette situation. Dans ce travail, nous montrons que l'algorithme Mndki2 peut être associé, à une approximation près, à un modèle de mélange de lois multinomiales.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Classification non supervisée et visualisation 3D de documents	Le nombre de documents issus d'une requête sur le Web devient de plus en plus important. Cela nous amène à chercher des solutions pour aider l'utilisateur qui est confronté à cette masse de données. Une alternative possible à un affichage linéaire non triée selon un critère, consiste à effectuer une classification des résultats. C'est dans ce but que l'on s'intéresse aux cartes auto-organisatrices de Kohonen qui sont issues d'un d'algorithme de classification non supervisée. Cependant, il faut ajouter des contraintes à cet algorithme afin qu'il soit adapté à la classification des résultats d'une requête. Par exemple, il doit être déterministe. De plus la classification obtenue dépend fortement de la distance utilisée pour comparer deux documents. On évalue alors l'impact de différentes distances ou dissimilarités, afin de trouver la plus adaptée à notre problème. Un compromis doit également être trouvé entre le temps d'exécution de l'algorithme et la qualité de la classification obtenue. Pour cela, l'utilisation d'un échantillonnage est envisagée. Enfin, ces travaux sont intégrés dans un prototype qui permet de visualiser les résultats en trois dimensions et d'interagir avec eux.	Nicolas Bonnel, Annie Morin, Alexandre Cotarmanac'h	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000379	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000379	1590	fr	fr		Classification non supervisée et visualisation 3D de documents Le nombre de documents issus d'une requête sur le Web devient de plus en plus important. Cela nous amène à chercher des solutions pour aider l'utilisateur qui est confronté à cette masse de données. Une alternative possible à un affichage linéaire non triée selon un critère, consiste à effectuer une classification des résultats. C'est dans ce but que l'on s'intéresse aux cartes auto-organisatrices de Kohonen qui sont issues d'un d'algorithme de classification non supervisée. Cependant, il faut ajouter des contraintes à cet algorithme afin qu'il soit adapté à la classification des résultats d'une requête. Par exemple, il doit être déterministe. De plus la classification obtenue dépend fortement de la distance utilisée pour comparer deux documents. On évalue alors l'impact de différentes distances ou dissimilarités, afin de trouver la plus adaptée à notre problème. Un compromis doit également être trouvé entre le temps d'exécution de l'algorithme et la qualité de la classification obtenue. Pour cela, l'utilisation d'un échantillonnage est envisagée. Enfin, ces travaux sont intégrés dans un prototype qui permet de visualiser les résultats en trois dimensions et d'interagir avec eux.	Classification non supervisée et visualisation 3D de documents Le nombre de documents issus d'une requête sur le Web devient de plus en plus important. Cela nous amène à chercher des solutions pour aider l'utilisateur qui est confronté à cette masse de données. Une alternative possible à un affichage linéaire non triée selon un critère, consiste à effectuer une classification des résultats. C'est dans ce but que l'on s'intéresse aux cartes auto-organisatrices de Kohonen qui sont issues d'un d'algorithme de classification non supervisée. Cependant, il faut ajouter des contraintes à cet algorithme afin qu'il soit adapté à la classification des résultats d'une requête. Par exemple, il doit être déterministe. De plus la classification obtenue dépend fortement de la distance utilisée pour comparer deux documents. On évalue alors l'impact de différentes distances ou dissimilarités, afin de trouver la plus adaptée à notre problème. Un compromis doit également être trouvé entre le temps d'exécution de l'algorithme et la qualité de la classification obtenue. Pour cela, l'utilisation d'un échantillonnage est envisagée. Enfin, ces travaux sont intégrés dans un prototype qui permet de visualiser les résultats en trois dimensions et d'interagir avec eux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Classifying XML Materialized Views for their maintenance on distributed Web sources	Ces dernières années ont mis en évidence la croissance et la diversité des informations électroniques accessibles sur le web. C'est ainsi que les systèmes d'intégration de données tels que des médiateurs ont été conçus pour intégrer ces données distribuées et hétérogènes dans une vue uniforme. Pour faciliter l'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'interrogation pour XML qui s'est imposé pour les systèmes basés sur XML. Ainsi XQuery est employé sur des systèmes de médiation pour concevoir des vues définies sur plusieurs sources. Pour optimiser l'évaluation de requêtes, les vues sont matérialisées lors de la mise à jour des sources, car dans le contexte de sources web, très peu d'informations sont fournies par les sources. Les méthodes habituellement proposées ne peuvent pas être appliquées. Cet article étudie comment mettre à jour des vues matérialisées XML sur des sources web, au sein d'une architecture de médiation.	Tuyet-Tram Dang-Ngoc, Virginie Sans, Dominique Laurent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000331	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000331	1591	en	fr	@dept-info.u	Classifying XML Materialized Views for their maintenance on distributed Web sources Ces dernières années ont mis en évidence la croissance et la diversité des informations électroniques accessibles sur le web. C'est ainsi que les systèmes d'intégration de données tels que des médiateurs ont été conçus pour intégrer ces données distribuées et hétérogènes dans une vue uniforme. Pour faciliter l'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'interrogation pour XML qui s'est imposé pour les systèmes basés sur XML. Ainsi XQuery est employé sur des systèmes de médiation pour concevoir des vues définies sur plusieurs sources. Pour optimiser l'évaluation de requêtes, les vues sont matérialisées lors de la mise à jour des sources, car dans le contexte de sources web, très peu d'informations sont fournies par les sources. Les méthodes habituellement proposées ne peuvent pas être appliquées. Cet article étudie comment mettre à jour des vues matérialisées XML sur des sources web, au sein d'une architecture de médiation.	Classifying XML Materialized Views for their maintenance on distributed Web sources Ces dernières années ont mis en évidence la croissance et la diversité des informations électroniques accessibles sur le web. C'est ainsi que les systèmes d'intégration de données tels que des médiateurs ont été conçus pour intégrer ces données distribuées et hétérogènes dans une vue uniforme. Pour faciliter l'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'intégration des données à travers différents systèmes, XML a été adopté comme format standard pour échanger des informations. XQuery est un langage d'interrogation pour XML qui s'est imposé pour les systèmes basés sur XML. Ainsi XQuery est employé sur des systèmes de médiation pour concevoir des vues définies sur plusieurs sources. Pour optimiser l'évaluation de requêtes, les vues sont matérialisées lors de la mise à jour des sources, car dans le contexte de sources web, très peu d'informations sont fournies par les sources. Les méthodes habituellement proposées ne peuvent pas être appliquées. Cet article étudie comment mettre à jour des vues matérialisées XML sur des sources web, au sein d'une architecture de médiation.	33
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Combinaison de fonctions de préférence par Boosting pour la recherche de passages dans les systèmes de question/réponse	Nous proposons une méthode d'apprentissage automatique pour la sélection de passages susceptibles de contenir la réponse à une question dans les systèmes de Question-Réponse (QR). Les systèmes de RI ad hoc ne sont pas adaptés à cette tâche car les passages recherchés ne doivent pas uniquement traiter du même sujet que la question mais en plus contenir sa réponse. Pour traiter ce problème les systèmes actuels ré-ordonnent les passages renvoyés par un moteur de recherche en considérant des critères sous forme d'une somme pondérée de fonctions de scores. Nous proposons d'apprendre automatiquement les poids de cette combinaison, grâce à un algorithme de réordonnancement défini dans le cadre du Boosting, qui sont habituellement déterminés manuellement. En plus du cadre d'apprentissage proposé, l'originalité de notre approche réside dans la définition des fonctions allouant des scores de pertinence aux passages. Nous validons notre travail sur la base de questions et de réponses de l'évaluation TREC-11 des systèmes de QR. Les résultats obtenus montrent une amélioration significative des performances en terme de rappel et de précision par rapport à un moteur de recherche standard et à une méthode d'apprentissage issue du cadre de la classification.	Nicolas Usunier, Massih-Reza Amini, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000169	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000169	1592	fr	fr	@lip6.fr	Combinaison de fonctions de préférence par Boosting pour la recherche de passages dans les systèmes de question/réponse Nous proposons une méthode d'apprentissage automatique pour la sélection de passages susceptibles de contenir la réponse à une question dans les systèmes de Question-Réponse (QR). Les systèmes de RI ad hoc ne sont pas adaptés à cette tâche car les passages recherchés ne doivent pas uniquement traiter du même sujet que la question mais en plus contenir sa réponse. Pour traiter ce problème les systèmes actuels ré-ordonnent les passages renvoyés par un moteur de recherche en considérant des critères sous forme d'une somme pondérée de fonctions de scores. Nous proposons d'apprendre automatiquement les poids de cette combinaison, grâce à un algorithme de réordonnancement défini dans le cadre du Boosting, qui sont habituellement déterminés manuellement. En plus du cadre d'apprentissage proposé, l'originalité de notre approche réside dans la définition des fonctions allouant des scores de pertinence aux passages. Nous validons notre travail sur la base de questions et de réponses de l'évaluation TREC-11 des systèmes de QR. Les résultats obtenus montrent une amélioration significative des performances en terme de rappel et de précision par rapport à un moteur de recherche standard et à une méthode d'apprentissage issue du cadre de la classification.	Combinaison de fonctions de préférence par Boosting pour la recherche de passages dans les systèmes de question/réponse Nous proposons une méthode d'apprentissage automatique pour la sélection de passages susceptibles de contenir la réponse à une question dans les systèmes de Question-Réponse (QR). Les systèmes de RI ad hoc ne sont pas adaptés à cette tâche car les passages recherchés ne doivent pas uniquement traiter du même sujet que la question mais en plus contenir sa réponse. Pour traiter ce problème les systèmes actuels ré-ordonnent les passages renvoyés par un moteur de recherche en considérant des critères sous forme d'une somme pondérée de fonctions de scores. Nous proposons d'apprendre automatiquement les poids de cette combinaison, grâce à un algorithme de réordonnancement défini dans le cadre du Boosting, qui sont habituellement déterminés manuellement. En plus du cadre d'apprentissage proposé, l'originalité de notre approche réside dans la définition des fonctions allouant des scores de pertinence aux passages. Nous validons notre travail sur la base de questions et de réponses de l'évaluation TREC-11 des systèmes de QR. Les résultats obtenus montrent une amélioration significative des performances en terme de rappel et de précision par rapport à un moteur de recherche standard et à une méthode d'apprentissage issue du cadre de la classification.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	De la statistique des données à la statistique des connaissances : avancées récentes en analyse des données symboliques		Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000437	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000437	1593	fr		@email	De la statistique des données à la statistique des connaissances : avancées récentes en analyse des données symboliques 	De la statistique des données à la statistique des connaissances : avancées récentes en analyse des données symboliques 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Élagage et aide à l'interprétation symbolique et graphique d'une pyramide	"Le but de ce travail est de faciliter l'interprétation d'une classification pyramidale construite sur un tableau de données symboliques. Alors que dans une hiérarchie binaire le nombre de paliers est égal à n-1, si n est le nombre d'individus à classer, dans le cas d'une pyramide ce dernier peut atteindre n(n-1)/2. Afin de réduire ce nombre, on élague la pyramide et on utilise un critère de sélection de paliers basé sur la hauteur. De plus on décrit tous les paliers retenus par des variables que l'on sélectionne également en utilisant ""le degré de généralité"" ainsi que des mesures de dissimilarités de type symbolique-numérique. L'aide à l'interprétation se sert d'outils graphiques et interactifs grâce à la bibliothèque OpenGL. Enfin une simulation montre comment évoluent ces sélections quand le nombre de classes et de variables croit."	Kutluhan Kemal Pak, Mohamed Cherif Rahal, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000226	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000226	1594	fr	fr	@ceremade.dauphine.fr	"Élagage et aide à l'interprétation symbolique et graphique d'une pyramide Le but de ce travail est de faciliter l'interprétation d'une classification pyramidale construite sur un tableau de données symboliques. Alors que dans une hiérarchie binaire le nombre de paliers est égal à n-1, si n est le nombre d'individus à classer, dans le cas d'une pyramide ce dernier peut atteindre n(n-1)/2. Afin de réduire ce nombre, on élague la pyramide et on utilise un critère de sélection de paliers basé sur la hauteur. De plus on décrit tous les paliers retenus par des variables que l'on sélectionne également en utilisant ""le degré de généralité"" ainsi que des mesures de dissimilarités de type symbolique-numérique. L'aide à l'interprétation se sert d'outils graphiques et interactifs grâce à la bibliothèque OpenGL. Enfin une simulation montre comment évoluent ces sélections quand le nombre de classes et de variables croit."	"Élagage et aide à l'interprétation symbolique et graphique d'une pyramide Le but de ce travail est de faciliter l'interprétation d'une classification pyramidale construite sur un tableau de données symboliques. Alors que dans une hiérarchie binaire le nombre de paliers est égal à n-1, si n est le nombre d'individus à classer, dans le cas d'une pyramide ce dernier peut atteindre n(n-1)/2. Afin de réduire ce nombre, on élague la pyramide et on utilise un critère de sélection de paliers basé sur la hauteur. De plus on décrit tous les paliers retenus par des variables que l'on sélectionne également en utilisant ""le degré de généralité"" ainsi que des mesures de dissimilarités de type symbolique-numérique. L'aide à l'interprétation se sert d'outils graphiques et interactifs grâce à la bibliothèque OpenGL. Enfin une simulation montre comment évoluent ces sélections quand le nombre de classes et de variables croit."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Enrichissement sémantique de documents XML représentant des tableaux	Ce travail a pour objectif la construction automatique d'un entrepôt thématique de données, à partir de documents de format divers provenant du Web. L'exploitation de cet entrepôt est assurée par un moteur d'interrogation fondé sur une ontologie. Notre attention porte plus précisément sur les tableaux extraits de ces documents et convertis au format XML, aux tags exclusivement syntaxiques. Cet article présente la transformation de ces tableaux, sous forme XML, en un formalisme enrichi sémantiquement dont la plupart des tags et des valeurs sont des termes construits à partir de l'ontologie.	Fatiha Saïs, Hélène Gagliardi, Ollivier Haemmerlé, Nathalie Pernelle	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000309	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000309	1595	fr	fr	@lri.fr, @inapg.fr	Enrichissement sémantique de documents XML représentant des tableaux Ce travail a pour objectif la construction automatique d'un entrepôt thématique de données, à partir de documents de format divers provenant du Web. L'exploitation de cet entrepôt est assurée par un moteur d'interrogation fondé sur une ontologie. Notre attention porte plus précisément sur les tableaux extraits de ces documents et convertis au format XML, aux tags exclusivement syntaxiques. Cet article présente la transformation de ces tableaux, sous forme XML, en un formalisme enrichi sémantiquement dont la plupart des tags et des valeurs sont des termes construits à partir de l'ontologie.	Enrichissement sémantique de documents XML représentant des tableaux Ce travail a pour objectif la construction automatique d'un entrepôt thématique de données, à partir de documents de format divers provenant du Web. L'exploitation de cet entrepôt est assurée par un moteur d'interrogation fondé sur une ontologie. Notre attention porte plus précisément sur les tableaux extraits de ces documents et convertis au format XML, aux tags exclusivement syntaxiques. Cet article présente la transformation de ces tableaux, sous forme XML, en un formalisme enrichi sémantiquement dont la plupart des tags et des valeurs sont des termes construits à partir de l'ontologie.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Entrepôt de Données Spatiales basé sur GML : Politique  de Gestion de Cache		Lionel Savary, Georges Gardarin, Karine Zeitouni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000290	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000290	1596	fr		@prism.uvsq.fr	Entrepôt de Données Spatiales basé sur GML : Politique  de Gestion de Cache 	Entrepôt de Données Spatiales basé sur GML : Politique  de Gestion de Cache 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Évaluation des algorithmes LEM et eLEM pour données continues	Très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange, l'algorithme EM présente l'inconvénient majeur de converger parfois lentement. Son application sur des tableaux de grande taille devient ainsi irréalisable. Afin de remédier à ce problème, plusieurs méthodes ont été proposées. Nous présentons ici le comportement d'une méthode connue, LEM, et d'une variante que nous avons proposée récemment eLEM. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification, et nous illustrons le bon comportement de notre variante sur des données continues simulées et réelles.	François-Xavier Jollois, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000231	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000231	1597	fr	fr	@univ-paris5.fr, @univ-metz.fr	Évaluation des algorithmes LEM et eLEM pour données continues Très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange, l'algorithme EM présente l'inconvénient majeur de converger parfois lentement. Son application sur des tableaux de grande taille devient ainsi irréalisable. Afin de remédier à ce problème, plusieurs méthodes ont été proposées. Nous présentons ici le comportement d'une méthode connue, LEM, et d'une variante que nous avons proposée récemment eLEM. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification, et nous illustrons le bon comportement de notre variante sur des données continues simulées et réelles.	Évaluation des algorithmes LEM et eLEM pour données continues Très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange, l'algorithme EM présente l'inconvénient majeur de converger parfois lentement. Son application sur des tableaux de grande taille devient ainsi irréalisable. Afin de remédier à ce problème, plusieurs méthodes ont été proposées. Nous présentons ici le comportement d'une méthode connue, LEM, et d'une variante que nous avons proposée récemment eLEM. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification, et nous illustrons le bon comportement de notre variante sur des données continues simulées et réelles.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Expériences de classification d'une collection de documents XML de structure homogène	Cet article présente différentes expériences de classification de documents XML de structure homogène, en vue d'expliquer et de valider une présentation organisationnelle pré-existante. Le problème concerne le choix des éléments et mots utilisés pour la classification et son impact sur la typologie induite. Pour cela nous combinons une sélection structurelle basée sur la nature des éléments XML et une sélection linguistique basée sur un typage syntaxique des mots. Nous illustrons ces principes sur la collection des rapports d'activité 2003 des équipes de recherche de l'Inria en cherchant des groupements d'équipes (Thèmes) à partir du contenu de différentes parties de ces rapports. Nous comparons nos premiers résultats avec les thèmes de recherche officiels de l'Inria.	Thierry Despeyroux, Yves Lechevallier, Brigitte Trousse, Anne-Marie Vercoustre	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000243	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000243	1598	fr	fr	@inria.fr	Expériences de classification d'une collection de documents XML de structure homogène Cet article présente différentes expériences de classification de documents XML de structure homogène, en vue d'expliquer et de valider une présentation organisationnelle pré-existante. Le problème concerne le choix des éléments et mots utilisés pour la classification et son impact sur la typologie induite. Pour cela nous combinons une sélection structurelle basée sur la nature des éléments XML et une sélection linguistique basée sur un typage syntaxique des mots. Nous illustrons ces principes sur la collection des rapports d'activité 2003 des équipes de recherche de l'Inria en cherchant des groupements d'équipes (Thèmes) à partir du contenu de différentes parties de ces rapports. Nous comparons nos premiers résultats avec les thèmes de recherche officiels de l'Inria.	Expériences de classification d'une collection de documents XML de structure homogène Cet article présente différentes expériences de classification de documents XML de structure homogène, en vue d'expliquer et de valider une présentation organisationnelle pré-existante. Le problème concerne le choix des éléments et mots utilisés pour la classification et son impact sur la typologie induite. Pour cela nous combinons une sélection structurelle basée sur la nature des éléments XML et une sélection linguistique basée sur un typage syntaxique des mots. Nous illustrons ces principes sur la collection des rapports d'activité 2003 des équipes de recherche de l'Inria en cherchant des groupements d'équipes (Thèmes) à partir du contenu de différentes parties de ces rapports. Nous comparons nos premiers résultats avec les thèmes de recherche officiels de l'Inria.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Expérimentations sur un modèle de recherche d'information utilisant les liens hypertextes des pages Web	La fonction de correspondance, qui permet de sélectionner et de classer les documents par rapport à une requête est un composant essentiel dans tout système de recherche d'information. Nous proposons de modéliser une fonction de correspondance prenant en compte à la fois le contenu et les liens hypertextes des pages Web. Nous avons expérimenté notre système sur la collection de test TREC-9, et nous concluons que pour certains types de requêtes, inclure le texte ancre associé aux liens hypertextes des pages dans la fonction de similarité s'avère plus efficace.	Bich-Liên Doan, Idir Chibane	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000264	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000264	1599	fr	fr	@supelec.fr, @supelec.fr	Expérimentations sur un modèle de recherche d'information utilisant les liens hypertextes des pages Web La fonction de correspondance, qui permet de sélectionner et de classer les documents par rapport à une requête est un composant essentiel dans tout système de recherche d'information. Nous proposons de modéliser une fonction de correspondance prenant en compte à la fois le contenu et les liens hypertextes des pages Web. Nous avons expérimenté notre système sur la collection de test TREC-9, et nous concluons que pour certains types de requêtes, inclure le texte ancre associé aux liens hypertextes des pages dans la fonction de similarité s'avère plus efficace.	Expérimentations sur un modèle de recherche d'information utilisant les liens hypertextes des pages Web La fonction de correspondance, qui permet de sélectionner et de classer les documents par rapport à une requête est un composant essentiel dans tout système de recherche d'information. Nous proposons de modéliser une fonction de correspondance prenant en compte à la fois le contenu et les liens hypertextes des pages Web. Nous avons expérimenté notre système sur la collection de test TREC-9, et nous concluons que pour certains types de requêtes, inclure le texte ancre associé aux liens hypertextes des pages dans la fonction de similarité s'avère plus efficace.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles	Nous traitons l'extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles. La méthode proposée nous permet de découvrir des règles d'association au niveau des concepts. Cette extension implique notamment de nouvelles définitions pour le support et la confiance afin d'exploiter la structure symbolique des données. Au fil de l'article l'exemple classique du panier de la ménagère est développé. Ainsi, plutôt que d'extraire des règles entre différents articles appartenant à des mêmes transactions enregistrées dans un magasin comme dans le cas classique, nous extrayons des règles d'association au niveau des clients afin d'étudier leurs comportements d'achat.	Filipe Afonso, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000348	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000348	1600	fr	fr	@ceremade.dauphine.fr, @ceremade.dauphine.fr	Extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles Nous traitons l'extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles. La méthode proposée nous permet de découvrir des règles d'association au niveau des concepts. Cette extension implique notamment de nouvelles définitions pour le support et la confiance afin d'exploiter la structure symbolique des données. Au fil de l'article l'exemple classique du panier de la ménagère est développé. Ainsi, plutôt que d'extraire des règles entre différents articles appartenant à des mêmes transactions enregistrées dans un magasin comme dans le cas classique, nous extrayons des règles d'association au niveau des clients afin d'étudier leurs comportements d'achat.	Extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles Nous traitons l'extension de l'algorithme Apriori et des règles d'association aux cas des données symboliques diagrammes et intervalles. La méthode proposée nous permet de découvrir des règles d'association au niveau des concepts. Cette extension implique notamment de nouvelles définitions pour le support et la confiance afin d'exploiter la structure symbolique des données. Au fil de l'article l'exemple classique du panier de la ménagère est développé. Ainsi, plutôt que d'extraire des règles entre différents articles appartenant à des mêmes transactions enregistrées dans un magasin comme dans le cas classique, nous extrayons des règles d'association au niveau des clients afin d'étudier leurs comportements d'achat.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extension des bases de données inductives pour la découverte de chroniques	Les bases de données inductives intègrent le processus de fouille de données dans une base de données qui contient à la fois les données et les connaissances induites. Nous nous proposons d'étendre les données traitées afin de permettre l'extraction de motifs temporels fréquents et non fréquents à partir d'un ensemble de séquences d'évènements. Les motifs temporels visés sont des chroniques qui permettent d'exprimer des contraintes numériques sur les délais entre les occurrences d'évènements.	Alexandre Vautier, Marie-Odile Cordier, Rene Quiniou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000314	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000314	1601	fr	fr	@irisa.fr	Extension des bases de données inductives pour la découverte de chroniques Les bases de données inductives intègrent le processus de fouille de données dans une base de données qui contient à la fois les données et les connaissances induites. Nous nous proposons d'étendre les données traitées afin de permettre l'extraction de motifs temporels fréquents et non fréquents à partir d'un ensemble de séquences d'évènements. Les motifs temporels visés sont des chroniques qui permettent d'exprimer des contraintes numériques sur les délais entre les occurrences d'évènements.	Extension des bases de données inductives pour la découverte de chroniques Les bases de données inductives intègrent le processus de fouille de données dans une base de données qui contient à la fois les données et les connaissances induites. Nous nous proposons d'étendre les données traitées afin de permettre l'extraction de motifs temporels fréquents et non fréquents à partir d'un ensemble de séquences d'évènements. Les motifs temporels visés sont des chroniques qui permettent d'exprimer des contraintes numériques sur les délais entre les occurrences d'évènements.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction Bayésienne et intégration de patterns représentés suivant les K plus proches voisins pour le go 19x19	Cet article décrit la génération automatique et l'utilisation d'une base de patterns pour le go 19x19. La représentation utilisée est celle des K plus proches voisins. Les patterns sont engendrés en parcourant des parties de professionnels. Les probabilités d'appariement et de jeu des patterns sont également estimées à ce moment là. La base créée est intégrée dans un programme existant, Indigo. Soit elle est utilisée comme un livre d'ouvertures en début de partie, soit comme une extension des bases pré-existantes du générateur de coups du programme. En terme de niveau de jeu, le gain résultant est estimé à 15 points en moyenne.	Bruno Bouzy, Guillaume Chaslot	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000212	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000212	1602	fr	fr	@univ-paris5.fr, @ec-lille.fr	Extraction Bayésienne et intégration de patterns représentés suivant les K plus proches voisins pour le go 19x19 Cet article décrit la génération automatique et l'utilisation d'une base de patterns pour le go 19x19. La représentation utilisée est celle des K plus proches voisins. Les patterns sont engendrés en parcourant des parties de professionnels. Les probabilités d'appariement et de jeu des patterns sont également estimées à ce moment là. La base créée est intégrée dans un programme existant, Indigo. Soit elle est utilisée comme un livre d'ouvertures en début de partie, soit comme une extension des bases pré-existantes du générateur de coups du programme. En terme de niveau de jeu, le gain résultant est estimé à 15 points en moyenne.	Extraction Bayésienne et intégration de patterns représentés suivant les K plus proches voisins pour le go 19x19 Cet article décrit la génération automatique et l'utilisation d'une base de patterns pour le go 19x19. La représentation utilisée est celle des K plus proches voisins. Les patterns sont engendrés en parcourant des parties de professionnels. Les probabilités d'appariement et de jeu des patterns sont également estimées à ce moment là. La base créée est intégrée dans un programme existant, Indigo. Soit elle est utilisée comme un livre d'ouvertures en début de partie, soit comme une extension des bases pré-existantes du générateur de coups du programme. En terme de niveau de jeu, le gain résultant est estimé à 15 points en moyenne.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction bilingue de termes médicaux dans un corpus  parallèle anglais/français	Le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF) recense les principales ressources institutionnelles de santé en français. La description de ces ressources, puis leur accès par les utilisateurs, se fait grâce à la terminologie CISMeF, fondée sur le thésaurus américain Medical Subject Headings (MeSH). La version française du MeSH comprend tous les descripteurs MeSH, mais de nombreux synonymes américains restent à traduire. Afin d'enrichir la terminologie, nous proposons ici une méthode de traduction automatique de ces synonymes. Pour ce faire, nous avons constitué deux corpus parallèles anglais/français du domaine médical. Après alignement semi-automatique des corpus paragraphe à paragraphe, nous avons procédé automatiquement à l'appariement bilingue des termes. Pour cela, le lexique constitué des descripteurs MeSH américains et de leur traduction en français a fourni les couples amorces qui ont servi de point de départ à la propagation syntaxique des liens d'appariement. 217 synonymes ont pu être traduits, avec une précision de 70%.	Aurélie Névéol, Sylwia Ozdowska	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000413	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000413	1603	fr	fr	@insa-rouen.fr, @stics, @univ-tlse2.fr	Extraction bilingue de termes médicaux dans un corpus  parallèle anglais/français Le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF) recense les principales ressources institutionnelles de santé en français. La description de ces ressources, puis leur accès par les utilisateurs, se fait grâce à la terminologie CISMeF, fondée sur le thésaurus américain Medical Subject Headings (MeSH). La version française du MeSH comprend tous les descripteurs MeSH, mais de nombreux synonymes américains restent à traduire. Afin d'enrichir la terminologie, nous proposons ici une méthode de traduction automatique de ces synonymes. Pour ce faire, nous avons constitué deux corpus parallèles anglais/français du domaine médical. Après alignement semi-automatique des corpus paragraphe à paragraphe, nous avons procédé automatiquement à l'appariement bilingue des termes. Pour cela, le lexique constitué des descripteurs MeSH américains et de leur traduction en français a fourni les couples amorces qui ont servi de point de départ à la propagation syntaxique des liens d'appariement. 217 synonymes ont pu être traduits, avec une précision de 70%.	Extraction bilingue de termes médicaux dans un corpus  parallèle anglais/français Le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF) recense les principales ressources institutionnelles de santé en français. La description de ces ressources, puis leur accès par les utilisateurs, se fait grâce à la terminologie CISMeF, fondée sur le thésaurus américain Medical Subject Headings (MeSH). La version française du MeSH comprend tous les descripteurs MeSH, mais de nombreux synonymes américains restent à traduire. Afin d'enrichir la terminologie, nous proposons ici une méthode de traduction automatique de ces synonymes. Pour ce faire, nous avons constitué deux corpus parallèles anglais/français du domaine médical. Après alignement semi-automatique des corpus paragraphe à paragraphe, nous avons procédé automatiquement à l'appariement bilingue des termes. Pour cela, le lexique constitué des descripteurs MeSH américains et de leur traduction en français a fourni les couples amorces qui ont servi de point de départ à la propagation syntaxique des liens d'appariement. 217 synonymes ont pu être traduits, avec une précision de 70%.	18
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction de la localisation des termes pour le classement des documents	Trouver et classer les documents pertinents par rapport à une requête est fondamental dans le domaine de la recherche d'information. Notre étude repose sur la localisation des termes dans les documents. Nous posons l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se retrouvent proches dans un document alors plus ce dernier doit être positionné en tête de la liste de réponses. Nous présentons deux variantes de notre modèle à zone d'influence, la première est basée sur une notion de proximité floue et la seconde sur une notion de pertinence locale.	Annabelle Mercier, Michel Beigbeder	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000269	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000269	1604	fr	fr	@emse.fr	Extraction de la localisation des termes pour le classement des documents Trouver et classer les documents pertinents par rapport à une requête est fondamental dans le domaine de la recherche d'information. Notre étude repose sur la localisation des termes dans les documents. Nous posons l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se retrouvent proches dans un document alors plus ce dernier doit être positionné en tête de la liste de réponses. Nous présentons deux variantes de notre modèle à zone d'influence, la première est basée sur une notion de proximité floue et la seconde sur une notion de pertinence locale.	Extraction de la localisation des termes pour le classement des documents Trouver et classer les documents pertinents par rapport à une requête est fondamental dans le domaine de la recherche d'information. Notre étude repose sur la localisation des termes dans les documents. Nous posons l'hypothèse que plus les occurrences des termes d'une requête se retrouvent proches dans un document alors plus ce dernier doit être positionné en tête de la liste de réponses. Nous présentons deux variantes de notre modèle à zone d'influence, la première est basée sur une notion de proximité floue et la seconde sur une notion de pertinence locale.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction de règles d'association quantitatives application à des données médicales	L'extraction de règles d'association est devenue aujourd'hui une tâche populaire en fouille de données. Cependant, l'algorithme Apriori et ses variantes restent dédiés aux bases de données renfermant des informations catégoriques.Nous proposons dans cet article QuantMiner, qui est un outil que nous avons développé dans le but d'extraire des règles d'association gérant variables catégoriques et numériques. L'outil que nous proposons repose sur un algorithme génétique permettant de découvrir de façon dynamique les intervalles des variables numériques apparaissant dans les règles.Nous présentons également une application réelle de notre outil sur des données médicales relatives à la maladie de l'athérosclérose et donnons des résultats de notre expérience pour la description et la caractérisation de cette maladie.	Cyril Nortet, Ansaf Salleb-Aouissi, Teddy Turmeaux, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000352	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000352	1605	fr	fr	@lifo.univ, @irisa.fr	Extraction de règles d'association quantitatives application à des données médicales L'extraction de règles d'association est devenue aujourd'hui une tâche populaire en fouille de données. Cependant, l'algorithme Apriori et ses variantes restent dédiés aux bases de données renfermant des informations catégoriques.Nous proposons dans cet article QuantMiner, qui est un outil que nous avons développé dans le but d'extraire des règles d'association gérant variables catégoriques et numériques. L'outil que nous proposons repose sur un algorithme génétique permettant de découvrir de façon dynamique les intervalles des variables numériques apparaissant dans les règles.Nous présentons également une application réelle de notre outil sur des données médicales relatives à la maladie de l'athérosclérose et donnons des résultats de notre expérience pour la description et la caractérisation de cette maladie.	Extraction de règles d'association quantitatives application à des données médicales L'extraction de règles d'association est devenue aujourd'hui une tâche populaire en fouille de données. Cependant, l'algorithme Apriori et ses variantes restent dédiés aux bases de données renfermant des informations catégoriques.Nous proposons dans cet article QuantMiner, qui est un outil que nous avons développé dans le but d'extraire des règles d'association gérant variables catégoriques et numériques. L'outil que nous proposons repose sur un algorithme génétique permettant de découvrir de façon dynamique les intervalles des variables numériques apparaissant dans les règles.Nous présentons également une application réelle de notre outil sur des données médicales relatives à la maladie de l'athérosclérose et donnons des résultats de notre expérience pour la description et la caractérisation de cette maladie.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction de termes centrée autour de l'expert	Nous développons un logiciel, Exit, capable d'aider un expert à extraire des termes qu'il trouve pertinents dans des textes de spécialité. Tout est mis en place pour faciliter le travail de l'expert afin qu'il puisse consacrer son temps à la seule reconnaissance des termes pertinents. Pour cela, différentes mesures statistiques et de nombreuses options d'extraction sont disponibles dans Exit. Afin d'utiliser au mieux les connaissances de l'expert, notre approche est semi-automatique. De plus, l'expert construit des termes pouvant inclure des termes précédemment extraits ce qui rend itératif et constructif notre processus de formation des termes. Enfin, l'ergonomie du logiciel a profité des enseignements tirés lors de son utilisation pour une compétition internationale d'extraction de connaissances.	Thomas Heitz, Mathieu Roche, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000425	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000425	1606	fr	fr	@lri.fr	Extraction de termes centrée autour de l'expert Nous développons un logiciel, Exit, capable d'aider un expert à extraire des termes qu'il trouve pertinents dans des textes de spécialité. Tout est mis en place pour faciliter le travail de l'expert afin qu'il puisse consacrer son temps à la seule reconnaissance des termes pertinents. Pour cela, différentes mesures statistiques et de nombreuses options d'extraction sont disponibles dans Exit. Afin d'utiliser au mieux les connaissances de l'expert, notre approche est semi-automatique. De plus, l'expert construit des termes pouvant inclure des termes précédemment extraits ce qui rend itératif et constructif notre processus de formation des termes. Enfin, l'ergonomie du logiciel a profité des enseignements tirés lors de son utilisation pour une compétition internationale d'extraction de connaissances.	Extraction de termes centrée autour de l'expert Nous développons un logiciel, Exit, capable d'aider un expert à extraire des termes qu'il trouve pertinents dans des textes de spécialité. Tout est mis en place pour faciliter le travail de l'expert afin qu'il puisse consacrer son temps à la seule reconnaissance des termes pertinents. Pour cela, différentes mesures statistiques et de nombreuses options d'extraction sont disponibles dans Exit. Afin d'utiliser au mieux les connaissances de l'expert, notre approche est semi-automatique. De plus, l'expert construit des termes pouvant inclure des termes précédemment extraits ce qui rend itératif et constructif notre processus de formation des termes. Enfin, l'ergonomie du logiciel a profité des enseignements tirés lors de son utilisation pour une compétition internationale d'extraction de connaissances.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Extraction des connaissances pour l'enrichissement des bases  de données géographiques		Sami Faiz, Khaoula Mahmoudi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000394	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000394	1607	fr		@insat.rnu.tn, @insat.rnu.tn	Extraction des connaissances pour l'enrichissement des bases  de données géographiques 	Extraction des connaissances pour l'enrichissement des bases  de données géographiques 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Fonctions d'oubli et conservation de détail dans les entrepôts de données		Aliou Boly, Georges Hébrail, Marie-Luce Picard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000287	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000287	1608	fr		@enst.fr, @enst.fr, @edf.fr	Fonctions d'oubli et conservation de détail dans les entrepôts de données 	Fonctions d'oubli et conservation de détail dans les entrepôts de données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Forage distribué des données : une comparaison entre l'agrégation d'échantillons et l'agrégation de règles	Pour nous attaquer au problème du forage de très grandes bases de données distribuées, nous proposons d'étudier deux approches. La première est de télécharger seulement un échantillon de chaque base de données puis d'y effectuer le forage. La deuxième approche est de miner à distance chaque base de données indépendamment, puis de télécharger les modèles résultants, sous forme de règles de classification, dans un site central où l'agrégation de ces derniers est réalisée. Dans cet article, nous présentons une vue d'ensemble des techniques d'échantillonnage les plus communes. Nous présentons ensuite cette nouvelle technique de forage distribué des données où la mécanique d'agrégation est basée sur un coefficient de confiance attribué à chaque règle et sur de très petits échantillons de chaque base de données. Le coefficient de confiance d'une règle est calculé par des moyens statistiques en utilisant le théorème limite centrale. En conclusion, nous présentons une comparaison entre les meilleures techniques d'échantillonnage que nous avons trouvées dans la littérature, et notre approche de forage distribué des données (FDD) basée sur l'agrégation de modèles.	Mohamed Aounallah, Sébastien Quirion, Guy W. Mineau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000211	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000211	1609	fr	fr	@ift.ulaval.ca, @ift.ulaval.ca, @gel.ulaval.ca	Forage distribué des données : une comparaison entre l'agrégation d'échantillons et l'agrégation de règles Pour nous attaquer au problème du forage de très grandes bases de données distribuées, nous proposons d'étudier deux approches. La première est de télécharger seulement un échantillon de chaque base de données puis d'y effectuer le forage. La deuxième approche est de miner à distance chaque base de données indépendamment, puis de télécharger les modèles résultants, sous forme de règles de classification, dans un site central où l'agrégation de ces derniers est réalisée. Dans cet article, nous présentons une vue d'ensemble des techniques d'échantillonnage les plus communes. Nous présentons ensuite cette nouvelle technique de forage distribué des données où la mécanique d'agrégation est basée sur un coefficient de confiance attribué à chaque règle et sur de très petits échantillons de chaque base de données. Le coefficient de confiance d'une règle est calculé par des moyens statistiques en utilisant le théorème limite centrale. En conclusion, nous présentons une comparaison entre les meilleures techniques d'échantillonnage que nous avons trouvées dans la littérature, et notre approche de forage distribué des données (FDD) basée sur l'agrégation de modèles.	Forage distribué des données : une comparaison entre l'agrégation d'échantillons et l'agrégation de règles Pour nous attaquer au problème du forage de très grandes bases de données distribuées, nous proposons d'étudier deux approches. La première est de télécharger seulement un échantillon de chaque base de données puis d'y effectuer le forage. La deuxième approche est de miner à distance chaque base de données indépendamment, puis de télécharger les modèles résultants, sous forme de règles de classification, dans un site central où l'agrégation de ces derniers est réalisée. Dans cet article, nous présentons une vue d'ensemble des techniques d'échantillonnage les plus communes. Nous présentons ensuite cette nouvelle technique de forage distribué des données où la mécanique d'agrégation est basée sur un coefficient de confiance attribué à chaque règle et sur de très petits échantillons de chaque base de données. Le coefficient de confiance d'une règle est calculé par des moyens statistiques en utilisant le théorème limite centrale. En conclusion, nous présentons une comparaison entre les meilleures techniques d'échantillonnage que nous avons trouvées dans la littérature, et notre approche de forage distribué des données (FDD) basée sur l'agrégation de modèles.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Fouille de Données Relationnelles dans les SGBD		Cédric Udréa, Fadila Bentayeb	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000288	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000288	1610	fr		@univ-lyon2.fr	Fouille de Données Relationnelles dans les SGBD 	Fouille de Données Relationnelles dans les SGBD 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Fouille de graphes et découverte de règles d'association : application à l'analyse d'images de document	Cet article présente une méthode permettant la découverte non supervisée de motifs fréquents représentatifs de symboles sur des images de documents. Les symboles sont considérés comme des entités graphiques porteurs d'information et les images de document sont représentées par des graphes relationnels attribués. Dans un premier temps, la méthode réalise la découverte de sous-graphes disjoints fréquents et fait correspondre pour chacun d'eux un symbole différent. Une recherche des règles d'association entre ces symboles permet alors d'accéder à une partie des connaissances du domaine décrit par ces symboles. L'objectif à terme est d'utiliser les symboles découverts pour la classification ou la recherche d'images dans un flux hétérogène de document là ou une approche supervisée n'est pas envisageable.	Eugen Barbu, Pierre Héroux, Sébastien Adam, Éric Trupin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000341	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000341	1611	fr	fr	@univ-rouen.fr	Fouille de graphes et découverte de règles d'association : application à l'analyse d'images de document Cet article présente une méthode permettant la découverte non supervisée de motifs fréquents représentatifs de symboles sur des images de documents. Les symboles sont considérés comme des entités graphiques porteurs d'information et les images de document sont représentées par des graphes relationnels attribués. Dans un premier temps, la méthode réalise la découverte de sous-graphes disjoints fréquents et fait correspondre pour chacun d'eux un symbole différent. Une recherche des règles d'association entre ces symboles permet alors d'accéder à une partie des connaissances du domaine décrit par ces symboles. L'objectif à terme est d'utiliser les symboles découverts pour la classification ou la recherche d'images dans un flux hétérogène de document là ou une approche supervisée n'est pas envisageable.	Fouille de graphes et découverte de règles d'association : application à l'analyse d'images de document Cet article présente une méthode permettant la découverte non supervisée de motifs fréquents représentatifs de symboles sur des images de documents. Les symboles sont considérés comme des entités graphiques porteurs d'information et les images de document sont représentées par des graphes relationnels attribués. Dans un premier temps, la méthode réalise la découverte de sous-graphes disjoints fréquents et fait correspondre pour chacun d'eux un symbole différent. Une recherche des règles d'association entre ces symboles permet alors d'accéder à une partie des connaissances du domaine décrit par ces symboles. L'objectif à terme est d'utiliser les symboles découverts pour la classification ou la recherche d'images dans un flux hétérogène de document là ou une approche supervisée n'est pas envisageable.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Fouille de textes pour orienter la construction d'une ressource terminologique	La finalité de ce papier est d'analyser l'apport de techniques de fouille de données textuelles à une méthodologie de construction d'ontologie à partir de textes. Le domaine d'application de cette expérimentation est celui de l'accidentologie routière. Dans ce contexte, les résultats des techniques de fouille de données textuelles sont utilisés pour orienter la construction d'une ressource terminologique à partir de procès-verbaux d'accidents. La méthode TERMINAE et l'outil du même nom offrent le cadre général pour la modélisation de la ressource. Le papier présente les techniques de fouille employées et l'intégration des résultats des fouilles dans les différentes étapes du processus de construction de la ressource.	Valentina Ceausu, Sylvie Desprès	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000261	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000261	1612	fr	fr	@univ-paris5.fr, @univ-paris5.fr	Fouille de textes pour orienter la construction d'une ressource terminologique La finalité de ce papier est d'analyser l'apport de techniques de fouille de données textuelles à une méthodologie de construction d'ontologie à partir de textes. Le domaine d'application de cette expérimentation est celui de l'accidentologie routière. Dans ce contexte, les résultats des techniques de fouille de données textuelles sont utilisés pour orienter la construction d'une ressource terminologique à partir de procès-verbaux d'accidents. La méthode TERMINAE et l'outil du même nom offrent le cadre général pour la modélisation de la ressource. Le papier présente les techniques de fouille employées et l'intégration des résultats des fouilles dans les différentes étapes du processus de construction de la ressource.	Fouille de textes pour orienter la construction d'une ressource terminologique La finalité de ce papier est d'analyser l'apport de techniques de fouille de données textuelles à une méthodologie de construction d'ontologie à partir de textes. Le domaine d'application de cette expérimentation est celui de l'accidentologie routière. Dans ce contexte, les résultats des techniques de fouille de données textuelles sont utilisés pour orienter la construction d'une ressource terminologique à partir de procès-verbaux d'accidents. La méthode TERMINAE et l'outil du même nom offrent le cadre général pour la modélisation de la ressource. Le papier présente les techniques de fouille employées et l'intégration des résultats des fouilles dans les différentes étapes du processus de construction de la ressource.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Hiérarchisation des règles d'association en fouille de textes	L'extraction de règles d'association est souvent exploitée comme méthode de fouille de données. Cependant, une des limites de cette approche vient du très grand nombre de règles extraites et de la difficulté pour l'analyste à appréhender la totalité de ces règles. Nous proposons donc de pallier ce problème en structurant l'ensemble des règles d'association en hiérarchies. La structuration des règles se fait à deux niveaux. Un niveau global qui a pour objectif de construire une hiérarchie structurant les règles extraites des données. Nous définissons donc un premier type de subsomption entre règles issue de la subsomption dans les treillis de Galois. Le second niveau correspond à une analyse locale des règles et génère pour une règle donnée une hiérarchie de généralisation de cette règle qui repose sur des connaissances complémentaires exprimées dans un modèle terminologique. Ce niveau fait appel à un second type de subsomption inspiré de la subsomption en programmation logique inductive. Nous définissons ces deux types de subsomptions, développons un exemple montrant l'intérêt de l'approche pour l'analyste et étudions les propriétés formelles des hiérarchies ainsi proposées.	Rokia Bendaoud, Yannick Toussaint, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000268	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000268	1613	fr	fr	@loria.fr	Hiérarchisation des règles d'association en fouille de textes L'extraction de règles d'association est souvent exploitée comme méthode de fouille de données. Cependant, une des limites de cette approche vient du très grand nombre de règles extraites et de la difficulté pour l'analyste à appréhender la totalité de ces règles. Nous proposons donc de pallier ce problème en structurant l'ensemble des règles d'association en hiérarchies. La structuration des règles se fait à deux niveaux. Un niveau global qui a pour objectif de construire une hiérarchie structurant les règles extraites des données. Nous définissons donc un premier type de subsomption entre règles issue de la subsomption dans les treillis de Galois. Le second niveau correspond à une analyse locale des règles et génère pour une règle donnée une hiérarchie de généralisation de cette règle qui repose sur des connaissances complémentaires exprimées dans un modèle terminologique. Ce niveau fait appel à un second type de subsomption inspiré de la subsomption en programmation logique inductive. Nous définissons ces deux types de subsomptions, développons un exemple montrant l'intérêt de l'approche pour l'analyste et étudions les propriétés formelles des hiérarchies ainsi proposées.	Hiérarchisation des règles d'association en fouille de textes L'extraction de règles d'association est souvent exploitée comme méthode de fouille de données. Cependant, une des limites de cette approche vient du très grand nombre de règles extraites et de la difficulté pour l'analyste à appréhender la totalité de ces règles. Nous proposons donc de pallier ce problème en structurant l'ensemble des règles d'association en hiérarchies. La structuration des règles se fait à deux niveaux. Un niveau global qui a pour objectif de construire une hiérarchie structurant les règles extraites des données. Nous définissons donc un premier type de subsomption entre règles issue de la subsomption dans les treillis de Galois. Le second niveau correspond à une analyse locale des règles et génère pour une règle donnée une hiérarchie de généralisation de cette règle qui repose sur des connaissances complémentaires exprimées dans un modèle terminologique. Ce niveau fait appel à un second type de subsomption inspiré de la subsomption en programmation logique inductive. Nous définissons ces deux types de subsomptions, développons un exemple montrant l'intérêt de l'approche pour l'analyste et étudions les propriétés formelles des hiérarchies ainsi proposées.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Intégration efficace des arbres de décision dans les SGBD : utilisation des index bitmap	Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de fouille qui permet d'appliquer des algorithmes de construction d'arbres de décision en répondant à deux objectifs : (1) traiter des bases volumineuses, (2) en des temps de traitement acceptables. Le premier objectif est atteint en intégrant ces algorithmes au coeur des SGBD, en utilisant uniquement les outils fournis par ces derniers. Toutefois, les temps de traitement demeurent longs, en raison des nombreuses lectures de la base. Nous montrons que, grâce aux index bitmap, nous réduisons à la fois la taille de la base d'apprentissage et les temps de traitements. Pour valider notre approche, nous avons implémenté la méthode ID3 sous forme d'une procédure stockée dans le SGBD Oracle.	Cécile Favre, Fadila Bentayeb	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000281	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000281	1614	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Intégration efficace des arbres de décision dans les SGBD : utilisation des index bitmap Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de fouille qui permet d'appliquer des algorithmes de construction d'arbres de décision en répondant à deux objectifs : (1) traiter des bases volumineuses, (2) en des temps de traitement acceptables. Le premier objectif est atteint en intégrant ces algorithmes au coeur des SGBD, en utilisant uniquement les outils fournis par ces derniers. Toutefois, les temps de traitement demeurent longs, en raison des nombreuses lectures de la base. Nous montrons que, grâce aux index bitmap, nous réduisons à la fois la taille de la base d'apprentissage et les temps de traitements. Pour valider notre approche, nous avons implémenté la méthode ID3 sous forme d'une procédure stockée dans le SGBD Oracle.	Intégration efficace des arbres de décision dans les SGBD : utilisation des index bitmap Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de fouille qui permet d'appliquer des algorithmes de construction d'arbres de décision en répondant à deux objectifs : (1) traiter des bases volumineuses, (2) en des temps de traitement acceptables. Le premier objectif est atteint en intégrant ces algorithmes au coeur des SGBD, en utilisant uniquement les outils fournis par ces derniers. Toutefois, les temps de traitement demeurent longs, en raison des nombreuses lectures de la base. Nous montrons que, grâce aux index bitmap, nous réduisons à la fois la taille de la base d'apprentissage et les temps de traitements. Pour valider notre approche, nous avons implémenté la méthode ID3 sous forme d'une procédure stockée dans le SGBD Oracle.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	L'automate textuel pour la prise en compte de l'évolution du texte	Il n'est plus à rappeler que le corpus textuel, est tel qu'il est actuellement, intraitable à l'échelle que sa croissance nous confirme l'obligation d'utiliser des outils automatique de traitement. Cet article s'intéresse plus particulièrement à la caractérisation de textes et par là même à celle d'auteurs. A l'heure actuelle, toutes les méthodes existant travaillent sur le document fini, sans admettre qu'un cheminement existe entre le début du document et sa fin. Nous proposons une méthode tentant d'apporter cette notion d'évolution textuelle en traitant le texte par un automate et l'évaluation choisie. Puis nous présenterons des résultats validés par des experts, obtenus sur un corpus d'entretiens sociologiques.	Hubert Marteau, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000276	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000276	1615	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-paris5.fr	L'automate textuel pour la prise en compte de l'évolution du texte Il n'est plus à rappeler que le corpus textuel, est tel qu'il est actuellement, intraitable à l'échelle que sa croissance nous confirme l'obligation d'utiliser des outils automatique de traitement. Cet article s'intéresse plus particulièrement à la caractérisation de textes et par là même à celle d'auteurs. A l'heure actuelle, toutes les méthodes existant travaillent sur le document fini, sans admettre qu'un cheminement existe entre le début du document et sa fin. Nous proposons une méthode tentant d'apporter cette notion d'évolution textuelle en traitant le texte par un automate et l'évaluation choisie. Puis nous présenterons des résultats validés par des experts, obtenus sur un corpus d'entretiens sociologiques.	L'automate textuel pour la prise en compte de l'évolution du texte Il n'est plus à rappeler que le corpus textuel, est tel qu'il est actuellement, intraitable à l'échelle que sa croissance nous confirme l'obligation d'utiliser des outils automatique de traitement. Cet article s'intéresse plus particulièrement à la caractérisation de textes et par là même à celle d'auteurs. A l'heure actuelle, toutes les méthodes existant travaillent sur le document fini, sans admettre qu'un cheminement existe entre le début du document et sa fin. Nous proposons une méthode tentant d'apporter cette notion d'évolution textuelle en traitant le texte par un automate et l'évaluation choisie. Puis nous présenterons des résultats validés par des experts, obtenus sur un corpus d'entretiens sociologiques.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	La démarche ontologique pour la gestion des compétences et des connaissances	"La gestion des ressources humaines repose d'une part sur la connaissance des individus et de leurs compétences et d'autre part sur la connaissance de l'organisation et de ses métiers. C'est par la ""mise en correspondance"" de ces connaissances qu'il est possible d'améliorer l'emploi, de valoriser les connaissances et les compétences individuelles et de mieux gérer l'organisation. Cette mise en correspondance nécessite une représentation explicite des connaissances, ce qui permet de répondre à de nouveaux besoins : annuaire de compétences, gestion des projets et des retours d'expériences, identification des connaissances à risques, etc.Nous verrons dans le cadre de cet article l'intérêt de l'approche ontologique tant d'un point de vue méthodologique pour la clarification des notions mises en jeu dans le cadre de la GPECC (Gestion Prévisionnelle des Emplois des Compétences et des Connaissances) que pour la construction, la représentation et la maintenance des référentiels des compétences, des connaissances et des métiers. Elle permet en particulier une gestion de l'information par la terminologie et le sens métier propre à l'organisation."	Christophe Roche, Charles Foveau, Samah Reguigui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000299	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000299	1616	fr	fr	@univ-savoi, @ontologos-corp.com, @ontologos-corp.com	"La démarche ontologique pour la gestion des compétences et des connaissances La gestion des ressources humaines repose d'une part sur la connaissance des individus et de leurs compétences et d'autre part sur la connaissance de l'organisation et de ses métiers. C'est par la ""mise en correspondance"" de ces connaissances qu'il est possible d'améliorer l'emploi, de valoriser les connaissances et les compétences individuelles et de mieux gérer l'organisation. Cette mise en correspondance nécessite une représentation explicite des connaissances, ce qui permet de répondre à de nouveaux besoins : annuaire de compétences, gestion des projets et des retours d'expériences, identification des connaissances à risques, etc.Nous verrons dans le cadre de cet article l'intérêt de l'approche ontologique tant d'un point de vue méthodologique pour la clarification des notions mises en jeu dans le cadre de la GPECC (Gestion Prévisionnelle des Emplois des Compétences et des Connaissances) que pour la construction, la représentation et la maintenance des référentiels des compétences, des connaissances et des métiers. Elle permet en particulier une gestion de l'information par la terminologie et le sens métier propre à l'organisation."	"La démarche ontologique pour la gestion des compétences et des connaissances La gestion des ressources humaines repose d'une part sur la connaissance des individus et de leurs compétences et d'autre part sur la connaissance de l'organisation et de ses métiers. C'est par la ""mise en correspondance"" de ces connaissances qu'il est possible d'améliorer l'emploi, de valoriser les connaissances et les compétences individuelles et de mieux gérer l'organisation. Cette mise en correspondance nécessite une représentation explicite des connaissances, ce qui permet de répondre à de nouveaux besoins : annuaire de compétences, gestion des projets et des retours d'expériences, identification des connaissances à risques, etc.Nous verrons dans le cadre de cet article l'intérêt de l'approche ontologique tant d'un point de vue méthodologique pour la clarification des notions mises en jeu dans le cadre de la GPECC (Gestion Prévisionnelle des Emplois des Compétences et des Connaissances) que pour la construction, la représentation et la maintenance des référentiels des compétences, des connaissances et des métiers. Elle permet en particulier une gestion de l'information par la terminologie et le sens métier propre à l'organisation."	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	La réussite universitaire : prédictions par génération de règles		Nadine Meskens, Jean-Philippe Vandamme, Abdelhakim Artiba	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000361	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000361	1617	fr		@fucam.ac.be, @i4e2.org	La réussite universitaire : prédictions par génération de règles 	La réussite universitaire : prédictions par génération de règles 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Les NTIC au services de la capitalisation des connaissances		Jean-Paul Barthès	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000439	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000439	1618	fr		@utc.fr	Les NTIC au services de la capitalisation des connaissances 	Les NTIC au services de la capitalisation des connaissances 	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Logiciel d'aide à l'étiquetage morpho-syntaxique de  textes de spécialité	La compréhension de textes de spécialité nécessite un étiquetage morpho-syntaxique de bonne qualité. Or, lorsque les textes étudiés sont issus de domaines spécifiques et peu usités, il est rare de disposer de dictionnaires et autres ressources lexicales fiables. Le logiciel que nous proposons permet d'utiliser un étiquetage réalisé par un étiqueteur généraliste, puis d'améliorer cet étiquetage en intégrant des connaissances d'experts du domaine étudié. Grâce au logiciel développé, il est relativement aisé pour un expert du domaine de détecter des erreurs d'étiquetage et de mettre en place des règles de ré-étiquetage. Ces règles peuvent être obtenues de deux manières différentes : (1) soit en utilisant un langage de programmation permettant d'exprimer des règles complexes de ré-étiquetage, (2) soit par apprentissage automatique des règles à partir d'exemples corrigés au moyen d'une interface dédiée. Cet apprentissage propose de nouvelles règles à l'expert, acquises automatiquement.	Ahmed Amrani, Jérôme Azé, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000421	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000421	1619	fr	fr	@esiea.fr, @lri.fr	Logiciel d'aide à l'étiquetage morpho-syntaxique de  textes de spécialité La compréhension de textes de spécialité nécessite un étiquetage morpho-syntaxique de bonne qualité. Or, lorsque les textes étudiés sont issus de domaines spécifiques et peu usités, il est rare de disposer de dictionnaires et autres ressources lexicales fiables. Le logiciel que nous proposons permet d'utiliser un étiquetage réalisé par un étiqueteur généraliste, puis d'améliorer cet étiquetage en intégrant des connaissances d'experts du domaine étudié. Grâce au logiciel développé, il est relativement aisé pour un expert du domaine de détecter des erreurs d'étiquetage et de mettre en place des règles de ré-étiquetage. Ces règles peuvent être obtenues de deux manières différentes : (1) soit en utilisant un langage de programmation permettant d'exprimer des règles complexes de ré-étiquetage, (2) soit par apprentissage automatique des règles à partir d'exemples corrigés au moyen d'une interface dédiée. Cet apprentissage propose de nouvelles règles à l'expert, acquises automatiquement.	Logiciel d'aide à l'étiquetage morpho-syntaxique de  textes de spécialité La compréhension de textes de spécialité nécessite un étiquetage morpho-syntaxique de bonne qualité. Or, lorsque les textes étudiés sont issus de domaines spécifiques et peu usités, il est rare de disposer de dictionnaires et autres ressources lexicales fiables. Le logiciel que nous proposons permet d'utiliser un étiquetage réalisé par un étiqueteur généraliste, puis d'améliorer cet étiquetage en intégrant des connaissances d'experts du domaine étudié. Grâce au logiciel développé, il est relativement aisé pour un expert du domaine de détecter des erreurs d'étiquetage et de mettre en place des règles de ré-étiquetage. Ces règles peuvent être obtenues de deux manières différentes : (1) soit en utilisant un langage de programmation permettant d'exprimer des règles complexes de ré-étiquetage, (2) soit par apprentissage automatique des règles à partir d'exemples corrigés au moyen d'une interface dédiée. Cet apprentissage propose de nouvelles règles à l'expert, acquises automatiquement.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Manipulation et fusion de données multidimensionnelles	Cet article définit une algèbre permettant de manipuler des tables dimensionnelles extraites d'une base de données multidimensionnelles. L'algèbre intègre un noyau minimum d'opérateurs unaires permettant d'effectuer les analyses décisionnelles par combinaison d'opérateurs. Cette algèbre intègre un opérateur binaire permettant la fusion de tables dimensionnelles facilitant les corrélations des sujets analysés.	Franck Ravat, Olivier Teste, Gilles Zurfluh	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000286	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000286	1620	fr	fr	@irit.fr	Manipulation et fusion de données multidimensionnelles Cet article définit une algèbre permettant de manipuler des tables dimensionnelles extraites d'une base de données multidimensionnelles. L'algèbre intègre un noyau minimum d'opérateurs unaires permettant d'effectuer les analyses décisionnelles par combinaison d'opérateurs. Cette algèbre intègre un opérateur binaire permettant la fusion de tables dimensionnelles facilitant les corrélations des sujets analysés.	Manipulation et fusion de données multidimensionnelles Cet article définit une algèbre permettant de manipuler des tables dimensionnelles extraites d'une base de données multidimensionnelles. L'algèbre intègre un noyau minimum d'opérateurs unaires permettant d'effectuer les analyses décisionnelles par combinaison d'opérateurs. Cette algèbre intègre un opérateur binaire permettant la fusion de tables dimensionnelles facilitant les corrélations des sujets analysés.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Méthode de construction d'ontologie de termes à partir du treillis de l'iceberg de Galois	"L'approche présentée dans cet article a pour objectif la construction d'une ontologie à partir du treillis de l'iceberg de Galois. Nous entendons par ontologie un ensemble de termes structurés entre eux par un ensemble de liens de divers types. Dans notre cas d'étude, cette ontologie constitue un support de connaissances ""documentaires"". En effet, elle peut être utilisée dans diverses applications en Recherche d'Information (RI), telles que l'indexation automatique et l'expansion de requêtes ainsi qu'en text-mining. La méthode de construction que nous proposons est fondée sur l'analyse formelle de concepts (AFC) et plus précisément, la structure du treillis de l'iceberg de Galois. En utilisant cette structure hiérarchique partiellement ordonnée, nous présentons une translation directe des relations laticielles vers celles ontologiques. Nous proposons ainsi d'enrichir l'ontologie dérivée par des règles associatives génériques entre termes, découvertes dans le cadre d'un processus de text-mining."	Cherif Chiraz Latiri, Mehdi Mtir, Sadok Ben Yahia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000304	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000304	1621	fr	fr	@gnet.tn, @fst.rnu.tn, @voila.fr	"Méthode de construction d'ontologie de termes à partir du treillis de l'iceberg de Galois L'approche présentée dans cet article a pour objectif la construction d'une ontologie à partir du treillis de l'iceberg de Galois. Nous entendons par ontologie un ensemble de termes structurés entre eux par un ensemble de liens de divers types. Dans notre cas d'étude, cette ontologie constitue un support de connaissances ""documentaires"". En effet, elle peut être utilisée dans diverses applications en Recherche d'Information (RI), telles que l'indexation automatique et l'expansion de requêtes ainsi qu'en text-mining. La méthode de construction que nous proposons est fondée sur l'analyse formelle de concepts (AFC) et plus précisément, la structure du treillis de l'iceberg de Galois. En utilisant cette structure hiérarchique partiellement ordonnée, nous présentons une translation directe des relations laticielles vers celles ontologiques. Nous proposons ainsi d'enrichir l'ontologie dérivée par des règles associatives génériques entre termes, découvertes dans le cadre d'un processus de text-mining."	"Méthode de construction d'ontologie de termes à partir du treillis de l'iceberg de Galois L'approche présentée dans cet article a pour objectif la construction d'une ontologie à partir du treillis de l'iceberg de Galois. Nous entendons par ontologie un ensemble de termes structurés entre eux par un ensemble de liens de divers types. Dans notre cas d'étude, cette ontologie constitue un support de connaissances ""documentaires"". En effet, elle peut être utilisée dans diverses applications en Recherche d'Information (RI), telles que l'indexation automatique et l'expansion de requêtes ainsi qu'en text-mining. La méthode de construction que nous proposons est fondée sur l'analyse formelle de concepts (AFC) et plus précisément, la structure du treillis de l'iceberg de Galois. En utilisant cette structure hiérarchique partiellement ordonnée, nous présentons une translation directe des relations laticielles vers celles ontologiques. Nous proposons ainsi d'enrichir l'ontologie dérivée par des règles associatives génériques entre termes, découvertes dans le cadre d'un processus de text-mining."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Microarray data mining : recent advances		Gregory Piatetsky-Shapiro	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000443	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000443	1622	en			Microarray data mining : recent advances 	Microarray data mining : recent advances 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Mining Frequent Queries in Star Schemes	L'extraction de toutes les requêtes fréquentes dans une base de données relationnelle est un problème di±cile, même si l'on ne considère que des requêtes conjonctives. Nous montrons que ce problème devient possible dans le cas suivant : le schéma de la base est un schéma en étoile, et les données satisfont un ensemble de dépendances fonctionnelles et de contraintes référentielles. De plus, les schémas en étoile sont appropriés pour les entrepôts de données et que les dépendances fonctionnelles et les contraintes référentielles sont les contraintes les plus usuelles dans les bases de données. En considérant le modèle des instances faibles, nous montrons que les requêtes fréquentes exprimées par sélection-projection peuvent être extraites par des algorithmes de type Apriori.	Tao-Yuan Jen, Dominique Laurent, Nicolas Spyratos, Oumar Sy	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000283	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000283	1623	en	fr	@dept-info.u, @lri.fr, @ugb.sn	Mining Frequent Queries in Star Schemes L'extraction de toutes les requêtes fréquentes dans une base de données relationnelle est un problème di±cile, même si l'on ne considère que des requêtes conjonctives. Nous montrons que ce problème devient possible dans le cas suivant : le schéma de la base est un schéma en étoile, et les données satisfont un ensemble de dépendances fonctionnelles et de contraintes référentielles. De plus, les schémas en étoile sont appropriés pour les entrepôts de données et que les dépendances fonctionnelles et les contraintes référentielles sont les contraintes les plus usuelles dans les bases de données. En considérant le modèle des instances faibles, nous montrons que les requêtes fréquentes exprimées par sélection-projection peuvent être extraites par des algorithmes de type Apriori.	Mining Frequent Queries in Star Schemes L'extraction de toutes les requêtes fréquentes dans une base de données relationnelle est un problème di±cile, même si l'on ne considère que des requêtes conjonctives. Nous montrons que ce problème devient possible dans le cas suivant : le schéma de la base est un schéma en étoile, et les données satisfont un ensemble de dépendances fonctionnelles et de contraintes référentielles. De plus, les schémas en étoile sont appropriés pour les entrepôts de données et que les dépendances fonctionnelles et les contraintes référentielles sont les contraintes les plus usuelles dans les bases de données. En considérant le modèle des instances faibles, nous montrons que les requêtes fréquentes exprimées par sélection-projection peuvent être extraites par des algorithmes de type Apriori.	11
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation de connaissances pour un système de médiation	Travaillant sur l'élaboration d'une méthodologie de développement de systèmes de médiation intégrés dans des systèmes coopératifs, nous avons proposé une architecture à 3 composants : le premier concerne la coopération, le second l'assistance et le troisième est relatif aux connaissances nécessaires aux 2 précédents. Dans cet article nous présentons plus particulièrement le point de vue des connaissances. Ces connaissances sont de 2 natures : des connaissances statiques, sur le domaine par exemple, et des connaissances acquises pendant l'utilisation coopérative du système, notamment la mémoire des activités et les descriptions des actes de résolutions de problèmes. Pour illustrer cette modélisation de connaissances, nous nous intéresserons aux activités coopératives de suivi, de gestion et d'évaluation de projets d'étudiants, assistées par l'outil iPédagogique.	Victoria Eugenia Ospina, Alain-Jérôme Fougères, Manuel Zacklad	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000383	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000383	1624	fr	fr	@utbm.fr, @utt.fr	Modélisation de connaissances pour un système de médiation Travaillant sur l'élaboration d'une méthodologie de développement de systèmes de médiation intégrés dans des systèmes coopératifs, nous avons proposé une architecture à 3 composants : le premier concerne la coopération, le second l'assistance et le troisième est relatif aux connaissances nécessaires aux 2 précédents. Dans cet article nous présentons plus particulièrement le point de vue des connaissances. Ces connaissances sont de 2 natures : des connaissances statiques, sur le domaine par exemple, et des connaissances acquises pendant l'utilisation coopérative du système, notamment la mémoire des activités et les descriptions des actes de résolutions de problèmes. Pour illustrer cette modélisation de connaissances, nous nous intéresserons aux activités coopératives de suivi, de gestion et d'évaluation de projets d'étudiants, assistées par l'outil iPédagogique.	Modélisation de connaissances pour un système de médiation Travaillant sur l'élaboration d'une méthodologie de développement de systèmes de médiation intégrés dans des systèmes coopératifs, nous avons proposé une architecture à 3 composants : le premier concerne la coopération, le second l'assistance et le troisième est relatif aux connaissances nécessaires aux 2 précédents. Dans cet article nous présentons plus particulièrement le point de vue des connaissances. Ces connaissances sont de 2 natures : des connaissances statiques, sur le domaine par exemple, et des connaissances acquises pendant l'utilisation coopérative du système, notamment la mémoire des activités et les descriptions des actes de résolutions de problèmes. Pour illustrer cette modélisation de connaissances, nous nous intéresserons aux activités coopératives de suivi, de gestion et d'évaluation de projets d'étudiants, assistées par l'outil iPédagogique.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation de la cognition sociale - propositions autour de  l'utilisation de schémas cognitifs		Jorge Louçã	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000395	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000395	1625	fr		@iscte.pt	Modélisation de la cognition sociale - propositions autour de  l'utilisation de schémas cognitifs 	Modélisation de la cognition sociale - propositions autour de  l'utilisation de schémas cognitifs 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation des individus et de leurs relations pour l'aide à l'intégration des individus dans l'organisation	L'objectif de ce papier est de présenter une contribution à la modélisation des individus et de leurs relations pour permettre l'aide à l'intégration des acteurs dans une organisation. Nous étudions en particulier le cas du remplacement d'un acteur (« turn-over »). Dans ce cadre, nous proposons un modèle regroupant un ensemble de données relatives à un individu, aux relations que celui-ci entretient avec les autres acteurs et à son espace informationnel. L'étude porte sur la mise en oeuvre de mécanismes d'aide fournissant à un acteur les moyens de son intégration : la mise à disposition d'une image des espaces informationnels et relationnels de son prédécesseur ainsi que la mise en relation de l'acteur avec les autres acteurs de l'organisation. Cette étude est menée en partenariat avec des experts en GRH.	Marie-Françoise Canut, Max Chevalier, André Péninou, Florence Sedes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000392	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000392	1626	fr	fr	@iut-blagnac.fr, @iut-blagnac.fr, @irit.fr, @irit.fr	Modélisation des individus et de leurs relations pour l'aide à l'intégration des individus dans l'organisation L'objectif de ce papier est de présenter une contribution à la modélisation des individus et de leurs relations pour permettre l'aide à l'intégration des acteurs dans une organisation. Nous étudions en particulier le cas du remplacement d'un acteur (« turn-over »). Dans ce cadre, nous proposons un modèle regroupant un ensemble de données relatives à un individu, aux relations que celui-ci entretient avec les autres acteurs et à son espace informationnel. L'étude porte sur la mise en oeuvre de mécanismes d'aide fournissant à un acteur les moyens de son intégration : la mise à disposition d'une image des espaces informationnels et relationnels de son prédécesseur ainsi que la mise en relation de l'acteur avec les autres acteurs de l'organisation. Cette étude est menée en partenariat avec des experts en GRH.	Modélisation des individus et de leurs relations pour l'aide à l'intégration des individus dans l'organisation L'objectif de ce papier est de présenter une contribution à la modélisation des individus et de leurs relations pour permettre l'aide à l'intégration des acteurs dans une organisation. Nous étudions en particulier le cas du remplacement d'un acteur (« turn-over »). Dans ce cadre, nous proposons un modèle regroupant un ensemble de données relatives à un individu, aux relations que celui-ci entretient avec les autres acteurs et à son espace informationnel. L'étude porte sur la mise en oeuvre de mécanismes d'aide fournissant à un acteur les moyens de son intégration : la mise à disposition d'une image des espaces informationnels et relationnels de son prédécesseur ainsi que la mise en relation de l'acteur avec les autres acteurs de l'organisation. Cette étude est menée en partenariat avec des experts en GRH.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation des interactions entre individus avec AgentUML	Pour faciliter l'étude de certains phénomènes, des outils de simulation ont été créés dans de nombreux domaines. L'étude du comportement humain à jusque là échappé à cette tendance. Aujourd'hui, les systèmes multi-agents couplés aux avancées des sciences humaines fournissent les bases nécessaires à l'élaboration de ce type d'outil. Cet article s'inscrit ainsi dans cette dynamique avec l'objectif de développer un outil de simulation du comportement d'individus traumatisés crâniens sur une chaîne de production. Cet outil doit permettre la collecte de la connaissance relative au système étudié et fournir une aide à la décision pour les responsables de l'entreprise. Cet article propose une modélisation des interactions entre individus dans le formalisme AgentUML. Une implémentation du modèle au sein d'un outil de simulation fonctionnel et les résultats obtenus seront également présentés. A terme, le but est la production de données de simulation exploitables par des techniques d'ECD.	Stéphane Daviet, Fabrice Guillet, Henri Briand, Adina Magda Florea, Vincent Philippé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000399	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000399	1627	fr	fr	@kowesis.fr, @univ-nantes.fr, @cs.pub.ro	Modélisation des interactions entre individus avec AgentUML Pour faciliter l'étude de certains phénomènes, des outils de simulation ont été créés dans de nombreux domaines. L'étude du comportement humain à jusque là échappé à cette tendance. Aujourd'hui, les systèmes multi-agents couplés aux avancées des sciences humaines fournissent les bases nécessaires à l'élaboration de ce type d'outil. Cet article s'inscrit ainsi dans cette dynamique avec l'objectif de développer un outil de simulation du comportement d'individus traumatisés crâniens sur une chaîne de production. Cet outil doit permettre la collecte de la connaissance relative au système étudié et fournir une aide à la décision pour les responsables de l'entreprise. Cet article propose une modélisation des interactions entre individus dans le formalisme AgentUML. Une implémentation du modèle au sein d'un outil de simulation fonctionnel et les résultats obtenus seront également présentés. A terme, le but est la production de données de simulation exploitables par des techniques d'ECD.	Modélisation des interactions entre individus avec AgentUML Pour faciliter l'étude de certains phénomènes, des outils de simulation ont été créés dans de nombreux domaines. L'étude du comportement humain à jusque là échappé à cette tendance. Aujourd'hui, les systèmes multi-agents couplés aux avancées des sciences humaines fournissent les bases nécessaires à l'élaboration de ce type d'outil. Cet article s'inscrit ainsi dans cette dynamique avec l'objectif de développer un outil de simulation du comportement d'individus traumatisés crâniens sur une chaîne de production. Cet outil doit permettre la collecte de la connaissance relative au système étudié et fournir une aide à la décision pour les responsables de l'entreprise. Cet article propose une modélisation des interactions entre individus dans le formalisme AgentUML. Une implémentation du modèle au sein d'un outil de simulation fonctionnel et les résultats obtenus seront également présentés. A terme, le but est la production de données de simulation exploitables par des techniques d'ECD.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation d'objets mobiles dans un entrepôt de données	La gestion d'objets mobiles a connu un regain d'intérêt ces dernières années, particulièrement dans le but de gérer et de prédire la localisation d'objets mobiles. Cependant, il y a peu de recherches sur l'exploitation d'historiques de bases d'objets mobiles. La première étape dans ce processus est la mise en oeuvre d'un entrepôt d'objets mobiles. Seulement, les modèles d'entrepôts existants ne permettent pas de traiter directement ce type de données complexes. Cet article présente une approche originale pour pallier ce problème. Cette approche offre la puissance de l'algèbre OLAP sur toute combinaison de données classiques, spatiales et/ou temporelles et mobiles. Elle a été validée par un prototype et appliquée à l'analyse de la mobilité urbaine1. Les résultats de l'expérimentation montrent la validité de l'approche et les tests de performances son efficacité.	Tao Wan, Karine Zeitouni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000284	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000284	1628	fr	fr	@prism.uvsq.fr, @prism.uvsq.fr	Modélisation d'objets mobiles dans un entrepôt de données La gestion d'objets mobiles a connu un regain d'intérêt ces dernières années, particulièrement dans le but de gérer et de prédire la localisation d'objets mobiles. Cependant, il y a peu de recherches sur l'exploitation d'historiques de bases d'objets mobiles. La première étape dans ce processus est la mise en oeuvre d'un entrepôt d'objets mobiles. Seulement, les modèles d'entrepôts existants ne permettent pas de traiter directement ce type de données complexes. Cet article présente une approche originale pour pallier ce problème. Cette approche offre la puissance de l'algèbre OLAP sur toute combinaison de données classiques, spatiales et/ou temporelles et mobiles. Elle a été validée par un prototype et appliquée à l'analyse de la mobilité urbaine1. Les résultats de l'expérimentation montrent la validité de l'approche et les tests de performances son efficacité.	Modélisation d'objets mobiles dans un entrepôt de données La gestion d'objets mobiles a connu un regain d'intérêt ces dernières années, particulièrement dans le but de gérer et de prédire la localisation d'objets mobiles. Cependant, il y a peu de recherches sur l'exploitation d'historiques de bases d'objets mobiles. La première étape dans ce processus est la mise en oeuvre d'un entrepôt d'objets mobiles. Seulement, les modèles d'entrepôts existants ne permettent pas de traiter directement ce type de données complexes. Cet article présente une approche originale pour pallier ce problème. Cette approche offre la puissance de l'algèbre OLAP sur toute combinaison de données classiques, spatiales et/ou temporelles et mobiles. Elle a été validée par un prototype et appliquée à l'analyse de la mobilité urbaine1. Les résultats de l'expérimentation montrent la validité de l'approche et les tests de performances son efficacité.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Modélisation d'un agent émotionnel en UML et RDF	Pouvoir extraire de la connaissance à partir d'une plate-forme de simulation est aujourd'hui envisageable en conjuguant les avancées obtenues en Intelligence Artificielle autour des systèmes multi-agents et les méthodes de formalisation et d'extraction des connaissances. C'est donc dans un cadre général de gestion des connaissances que nous proposons de modéliser un agent artificiel doté de connaissances et d'émotions. Pour cela, une expertise psychologique a été recueillie et formalisée de manière à être stockée dans une base de connaissances sous forme de règles et de classes en UML et RDF. L'implémentation du modèle permet d'entrevoir les perspectives d'une telle simulation : enrichissement par des données issues de simulations, découverte de nouvelles connaissances par l'application de processus d'ECD.	Hélène Desmier, Fabrice Guillet, Adina Magda Florea, Henri Briand, Vincent Philippé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000406	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000406	1629	fr	fr	@performanse.fr, @univ-nantes.fr, @cs.pub.ro	Modélisation d'un agent émotionnel en UML et RDF Pouvoir extraire de la connaissance à partir d'une plate-forme de simulation est aujourd'hui envisageable en conjuguant les avancées obtenues en Intelligence Artificielle autour des systèmes multi-agents et les méthodes de formalisation et d'extraction des connaissances. C'est donc dans un cadre général de gestion des connaissances que nous proposons de modéliser un agent artificiel doté de connaissances et d'émotions. Pour cela, une expertise psychologique a été recueillie et formalisée de manière à être stockée dans une base de connaissances sous forme de règles et de classes en UML et RDF. L'implémentation du modèle permet d'entrevoir les perspectives d'une telle simulation : enrichissement par des données issues de simulations, découverte de nouvelles connaissances par l'application de processus d'ECD.	Modélisation d'un agent émotionnel en UML et RDF Pouvoir extraire de la connaissance à partir d'une plate-forme de simulation est aujourd'hui envisageable en conjuguant les avancées obtenues en Intelligence Artificielle autour des systèmes multi-agents et les méthodes de formalisation et d'extraction des connaissances. C'est donc dans un cadre général de gestion des connaissances que nous proposons de modéliser un agent artificiel doté de connaissances et d'émotions. Pour cela, une expertise psychologique a été recueillie et formalisée de manière à être stockée dans une base de connaissances sous forme de règles et de classes en UML et RDF. L'implémentation du modèle permet d'entrevoir les perspectives d'une telle simulation : enrichissement par des données issues de simulations, découverte de nouvelles connaissances par l'application de processus d'ECD.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Motifs séquentiels flous : un peu, beaucoup, passionément	La plupart des bases de données issues du monde réel sont constituées de données numériques et historiées (données de capteurs, données scientifiques, données démographiques). Dans ce cadre les algorithmes d'extraction de motifs séquentiels, s'ils sont adaptés au caractère temporel des données ne permettent pas le traitement de données numériques. es données sont alors pré-traitées pour les transformer en données binaire, ce qui entraîne une perte d'information. Des algorithmes ont donc été proposés pour traiter les données numériques sous forme d'intervalles et d'intervalles flous notamment. En ce qui concerne la recherche de motifs séquentiels fondée sur des intervalles flous, les deux méthodes de la littérature ne sont pas satisfaisantes car incomplètes soit dans le traitement des séquences soit dans le calcul du support. Dans cet article, nous proposons donc trois méthodes d'extraction de motifs séquentiels flous {SPEEDYFUZZY, MINIFUZZY et TOTALLYFUZZY) et en détaillons les algorithmes sous-jacents en soulignant les différents niveaux de fuzzification. Ces algorithmes sont implémentés et évalués à travers différentes expérimentations menées sur des jeux de tests synthétiques.	Céline Fiot, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000357	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000357	1630	fr	fr		Motifs séquentiels flous : un peu, beaucoup, passionément La plupart des bases de données issues du monde réel sont constituées de données numériques et historiées (données de capteurs, données scientifiques, données démographiques). Dans ce cadre les algorithmes d'extraction de motifs séquentiels, s'ils sont adaptés au caractère temporel des données ne permettent pas le traitement de données numériques. es données sont alors pré-traitées pour les transformer en données binaire, ce qui entraîne une perte d'information. Des algorithmes ont donc été proposés pour traiter les données numériques sous forme d'intervalles et d'intervalles flous notamment. En ce qui concerne la recherche de motifs séquentiels fondée sur des intervalles flous, les deux méthodes de la littérature ne sont pas satisfaisantes car incomplètes soit dans le traitement des séquences soit dans le calcul du support. Dans cet article, nous proposons donc trois méthodes d'extraction de motifs séquentiels flous {SPEEDYFUZZY, MINIFUZZY et TOTALLYFUZZY) et en détaillons les algorithmes sous-jacents en soulignant les différents niveaux de fuzzification. Ces algorithmes sont implémentés et évalués à travers différentes expérimentations menées sur des jeux de tests synthétiques.	Motifs séquentiels flous : un peu, beaucoup, passionément La plupart des bases de données issues du monde réel sont constituées de données numériques et historiées (données de capteurs, données scientifiques, données démographiques). Dans ce cadre les algorithmes d'extraction de motifs séquentiels, s'ils sont adaptés au caractère temporel des données ne permettent pas le traitement de données numériques. es données sont alors pré-traitées pour les transformer en données binaire, ce qui entraîne une perte d'information. Des algorithmes ont donc été proposés pour traiter les données numériques sous forme d'intervalles et d'intervalles flous notamment. En ce qui concerne la recherche de motifs séquentiels fondée sur des intervalles flous, les deux méthodes de la littérature ne sont pas satisfaisantes car incomplètes soit dans le traitement des séquences soit dans le calcul du support. Dans cet article, nous proposons donc trois méthodes d'extraction de motifs séquentiels flous {SPEEDYFUZZY, MINIFUZZY et TOTALLYFUZZY) et en détaillons les algorithmes sous-jacents en soulignant les différents niveaux de fuzzification. Ces algorithmes sont implémentés et évalués à travers différentes expérimentations menées sur des jeux de tests synthétiques.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Notion de sémantiques bien-formées pour les règles	La notion de règles entre attributs est très générale, allant des règles d'association en fouille de données aux dépendances fonctionnelles (DF) en bases de données. Malgré cette diversité, la syntaxe des règles est toujours la même, seule leur sémantique diffère. Pour une sémantique donnée, en fonction des propriétés induites, des techniques algorithmiques sont mises en oeuvre pour découvrir les règles à partir des données. A partir d'un ensemble de règles, il est aussi utile en pratique de raisonner sur ces règles, comme cela est le cas par exemple avec les axiomes d'Armstrong pour les dépendances fonctionnelles. Dans cet article, nous proposons un cadre qui permet de s'assurer qu'une sémantique donnée pour les règles est bien-formée, i.e. les axiomes d'Armstrong sont justes et complets pour cette sémantique. Les propositions faites dans ce papier proviennent du contexte applicatif de l'analyse de données de biopuces. A partir de plusieurs sémantiques pour les données d'expression de gènes, nous montrons comment ces sémantiques s'intègrent dans le cadre présenté.	Marie Agier, Jean-Marc Petit	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000207	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000207	1631	fr	fr		Notion de sémantiques bien-formées pour les règles La notion de règles entre attributs est très générale, allant des règles d'association en fouille de données aux dépendances fonctionnelles (DF) en bases de données. Malgré cette diversité, la syntaxe des règles est toujours la même, seule leur sémantique diffère. Pour une sémantique donnée, en fonction des propriétés induites, des techniques algorithmiques sont mises en oeuvre pour découvrir les règles à partir des données. A partir d'un ensemble de règles, il est aussi utile en pratique de raisonner sur ces règles, comme cela est le cas par exemple avec les axiomes d'Armstrong pour les dépendances fonctionnelles. Dans cet article, nous proposons un cadre qui permet de s'assurer qu'une sémantique donnée pour les règles est bien-formée, i.e. les axiomes d'Armstrong sont justes et complets pour cette sémantique. Les propositions faites dans ce papier proviennent du contexte applicatif de l'analyse de données de biopuces. A partir de plusieurs sémantiques pour les données d'expression de gènes, nous montrons comment ces sémantiques s'intègrent dans le cadre présenté.	Notion de sémantiques bien-formées pour les règles La notion de règles entre attributs est très générale, allant des règles d'association en fouille de données aux dépendances fonctionnelles (DF) en bases de données. Malgré cette diversité, la syntaxe des règles est toujours la même, seule leur sémantique diffère. Pour une sémantique donnée, en fonction des propriétés induites, des techniques algorithmiques sont mises en oeuvre pour découvrir les règles à partir des données. A partir d'un ensemble de règles, il est aussi utile en pratique de raisonner sur ces règles, comme cela est le cas par exemple avec les axiomes d'Armstrong pour les dépendances fonctionnelles. Dans cet article, nous proposons un cadre qui permet de s'assurer qu'une sémantique donnée pour les règles est bien-formée, i.e. les axiomes d'Armstrong sont justes et complets pour cette sémantique. Les propositions faites dans ce papier proviennent du contexte applicatif de l'analyse de données de biopuces. A partir de plusieurs sémantiques pour les données d'expression de gènes, nous montrons comment ces sémantiques s'intègrent dans le cadre présenté.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Outil de classification et de visualisation de grands volumes de données mixtes	Nous avons conçu un outil de classification de données original que nous détaillons dans le présent article. Cet outil comporte un module de création de résumés et un module d'affichage. Le module de visualisation permet une lecture aisée des résumés grâce à une interface graphique évoluée permettant la présentation et l'exploration des résumés sous forme d'une hiérarchie de profils ou d'un tableau de profils. Chaque profil donne de manière claire les informations relatives au résumé de données correspondant. La lecture de la hiérarchie et du tableau est aussi grandement facilitée par les choix d'un ordre optimal pour la présentation des variables et des résumés.	Christophe Candillier, Noureddine Mouaddib	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000369	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000369	1632	fr	fr	@univ-nantes.fr, @univ-nantes.fr	Outil de classification et de visualisation de grands volumes de données mixtes Nous avons conçu un outil de classification de données original que nous détaillons dans le présent article. Cet outil comporte un module de création de résumés et un module d'affichage. Le module de visualisation permet une lecture aisée des résumés grâce à une interface graphique évoluée permettant la présentation et l'exploration des résumés sous forme d'une hiérarchie de profils ou d'un tableau de profils. Chaque profil donne de manière claire les informations relatives au résumé de données correspondant. La lecture de la hiérarchie et du tableau est aussi grandement facilitée par les choix d'un ordre optimal pour la présentation des variables et des résumés.	Outil de classification et de visualisation de grands volumes de données mixtes Nous avons conçu un outil de classification de données original que nous détaillons dans le présent article. Cet outil comporte un module de création de résumés et un module d'affichage. Le module de visualisation permet une lecture aisée des résumés grâce à une interface graphique évoluée permettant la présentation et l'exploration des résumés sous forme d'une hiérarchie de profils ou d'un tableau de profils. Chaque profil donne de manière claire les informations relatives au résumé de données correspondant. La lecture de la hiérarchie et du tableau est aussi grandement facilitée par les choix d'un ordre optimal pour la présentation des variables et des résumés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Prise en compte des « Points de Vue » pour l'annotation d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données	Dans cet article on propose une nouvelle approche qui rend explicite la notion de point de vue dans une analyse multivues issue d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données (ECD). Par point de vue, nous entendons la vision particulière d'un analyste lors de son processus ECD, vision référant à un corps de connaissances qui lui est spécifique. On cherche, d'une part, à faciliter la réutilisabilité et l'adaptabilité du processus, et d'autre part à garder une trace des points de vues sous-jacents aux analyses faites. Le processus d'ECD sera vu comme un processus de génération et de transformation de vues qui seront annotées par des métadonnées pour garder la sémantique de la connaissance extraite. Un positionnement de notre approche vis-à-vis des travaux méthodologiques du processus d'ECD sera donné. Des éléments de modélisation du processus ECD basé sur les points de vue seront décrits au niveau ontologique. Enfin, on illustrera notre approche sur l'analyse des usages d'un site web à partir des fichiers log, selon le point de vue fiabilité.	Hicham Behja, Brigitte Trousse, Abdelaziz Marzak	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000263	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000263	1633	fr	fr	@inria.fr, @hotmail.com	Prise en compte des « Points de Vue » pour l'annotation d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données Dans cet article on propose une nouvelle approche qui rend explicite la notion de point de vue dans une analyse multivues issue d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données (ECD). Par point de vue, nous entendons la vision particulière d'un analyste lors de son processus ECD, vision référant à un corps de connaissances qui lui est spécifique. On cherche, d'une part, à faciliter la réutilisabilité et l'adaptabilité du processus, et d'autre part à garder une trace des points de vues sous-jacents aux analyses faites. Le processus d'ECD sera vu comme un processus de génération et de transformation de vues qui seront annotées par des métadonnées pour garder la sémantique de la connaissance extraite. Un positionnement de notre approche vis-à-vis des travaux méthodologiques du processus d'ECD sera donné. Des éléments de modélisation du processus ECD basé sur les points de vue seront décrits au niveau ontologique. Enfin, on illustrera notre approche sur l'analyse des usages d'un site web à partir des fichiers log, selon le point de vue fiabilité.	Prise en compte des « Points de Vue » pour l'annotation d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données Dans cet article on propose une nouvelle approche qui rend explicite la notion de point de vue dans une analyse multivues issue d'un processus d'Extraction de Connaissances à partir de Données (ECD). Par point de vue, nous entendons la vision particulière d'un analyste lors de son processus ECD, vision référant à un corps de connaissances qui lui est spécifique. On cherche, d'une part, à faciliter la réutilisabilité et l'adaptabilité du processus, et d'autre part à garder une trace des points de vues sous-jacents aux analyses faites. Le processus d'ECD sera vu comme un processus de génération et de transformation de vues qui seront annotées par des métadonnées pour garder la sémantique de la connaissance extraite. Un positionnement de notre approche vis-à-vis des travaux méthodologiques du processus d'ECD sera donné. Des éléments de modélisation du processus ECD basé sur les points de vue seront décrits au niveau ontologique. Enfin, on illustrera notre approche sur l'analyse des usages d'un site web à partir des fichiers log, selon le point de vue fiabilité.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Problématiques de gestion de connaissances dans le cadre de l'enseignement à distance sur l'Internet.	Le développement des réseaux à haut-débit et de l'Internet fournit un nouveau support à l'enseignement à distance. Aujourd'hui, de nombreux acteurs dans le domaine de l'enseignement ont mis en place des dispositifs de formation en ligne. Ceux-ci se composent généralement d'une sélection de matériaux organisés et présentés de manière à suivre un programme pédagogique particulier, de mécanismes de communication entre apprenants et enseignants, et d'outils de suivi des apprenants. Les plates-formes d'enseignement à distance devenant de plus en plus génériques, des nouveaux modèles ont été définis, standardisés ou normalis és, permettant la formalisation de méta-données pédagogiques ou tentant d'évaluer les connaissances acquises par les apprenants. En nous appuyant sur ces modèles, nous proposons de construire une base de connaissances, associant notamment les termes des domaines enseignés en relations à sémantique pédagogique. L'exploitation de cette base de connaissances fournit un premier niveau d'aide à l'ingénierie pédagogique, en particulier lorsque le volume de contenus en ligne est important. Des inférences mettant en jeu ces connaissances permettent alors un meilleur suivi du dispositif d'enseignement.	Romain Dailly, Christian Chervet, Rémi Lehn, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000389	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000389	1634	fr	fr	@univ-nantes.fr	Problématiques de gestion de connaissances dans le cadre de l'enseignement à distance sur l'Internet. Le développement des réseaux à haut-débit et de l'Internet fournit un nouveau support à l'enseignement à distance. Aujourd'hui, de nombreux acteurs dans le domaine de l'enseignement ont mis en place des dispositifs de formation en ligne. Ceux-ci se composent généralement d'une sélection de matériaux organisés et présentés de manière à suivre un programme pédagogique particulier, de mécanismes de communication entre apprenants et enseignants, et d'outils de suivi des apprenants. Les plates-formes d'enseignement à distance devenant de plus en plus génériques, des nouveaux modèles ont été définis, standardisés ou normalis és, permettant la formalisation de méta-données pédagogiques ou tentant d'évaluer les connaissances acquises par les apprenants. En nous appuyant sur ces modèles, nous proposons de construire une base de connaissances, associant notamment les termes des domaines enseignés en relations à sémantique pédagogique. L'exploitation de cette base de connaissances fournit un premier niveau d'aide à l'ingénierie pédagogique, en particulier lorsque le volume de contenus en ligne est important. Des inférences mettant en jeu ces connaissances permettent alors un meilleur suivi du dispositif d'enseignement.	Problématiques de gestion de connaissances dans le cadre de l'enseignement à distance sur l'Internet. Le développement des réseaux à haut-débit et de l'Internet fournit un nouveau support à l'enseignement à distance. Aujourd'hui, de nombreux acteurs dans le domaine de l'enseignement ont mis en place des dispositifs de formation en ligne. Ceux-ci se composent généralement d'une sélection de matériaux organisés et présentés de manière à suivre un programme pédagogique particulier, de mécanismes de communication entre apprenants et enseignants, et d'outils de suivi des apprenants. Les plates-formes d'enseignement à distance devenant de plus en plus génériques, des nouveaux modèles ont été définis, standardisés ou normalis és, permettant la formalisation de méta-données pédagogiques ou tentant d'évaluer les connaissances acquises par les apprenants. En nous appuyant sur ces modèles, nous proposons de construire une base de connaissances, associant notamment les termes des domaines enseignés en relations à sémantique pédagogique. L'exploitation de cette base de connaissances fournit un premier niveau d'aide à l'ingénierie pédagogique, en particulier lorsque le volume de contenus en ligne est important. Des inférences mettant en jeu ces connaissances permettent alors un meilleur suivi du dispositif d'enseignement.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Processus de traitement de données radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes		Abdelmalek Toumi, Brigitte Hoeltzener, Ali Khenchaf	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000345	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000345	1635	fr		@ensieta.fr	Processus de traitement de données radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes 	Processus de traitement de données radar pour la reconnaissance/identification de cibles aériennes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Raisonnement en gestion des compétences	Nous nous intéressons au raisonnement sur les compétences des ressources humaines pour simplifier leur gestion. Dans cet article, nous proposons une méthode de raisonnement pour l'aide à l'identification des compétences d'un individu. Un processus de knowledge-mining défini par analogie avec l'extraction de règles d'association en data-mining est proposé afin d'induire une base de règles à partir d'une base de connaissances sur le domaine. De plus, un prototype a été développé pour expérimenter notre approche sur un exemple académique.	Emmanuel Blanchard, Mounira Harzallah, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000385	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000385	1636	fr	fr	@univ-nantes.fr, @univ-nantes.fr	Raisonnement en gestion des compétences Nous nous intéressons au raisonnement sur les compétences des ressources humaines pour simplifier leur gestion. Dans cet article, nous proposons une méthode de raisonnement pour l'aide à l'identification des compétences d'un individu. Un processus de knowledge-mining défini par analogie avec l'extraction de règles d'association en data-mining est proposé afin d'induire une base de règles à partir d'une base de connaissances sur le domaine. De plus, un prototype a été développé pour expérimenter notre approche sur un exemple académique.	Raisonnement en gestion des compétences Nous nous intéressons au raisonnement sur les compétences des ressources humaines pour simplifier leur gestion. Dans cet article, nous proposons une méthode de raisonnement pour l'aide à l'identification des compétences d'un individu. Un processus de knowledge-mining défini par analogie avec l'extraction de règles d'association en data-mining est proposé afin d'induire une base de règles à partir d'une base de connaissances sur le domaine. De plus, un prototype a été développé pour expérimenter notre approche sur un exemple académique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	RASMA : Une approche Multi-Agent pour l'amélioration de l'Algorithme des Règles d'Associations Spatiales		Hajer Baazaoui Zghal, Radhia Ben Hamed, Sami Faiz, Henda Ben Ghézala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000365	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000365	1637	fr		@riadi.rnu.tn	RASMA : Une approche Multi-Agent pour l'amélioration de l'Algorithme des Règles d'Associations Spatiales 	RASMA : Une approche Multi-Agent pour l'amélioration de l'Algorithme des Règles d'Associations Spatiales 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Réécriture de requêtes multimédias : approche basée sur l'usage d'une ontologie	Nous proposons dans cet article une stratégie de réécriture de requêtes sur des données multimédias décrites moyennant le standard MPEG-7. Ce standard se base sur XML schéma qui permet de décrire la structure des données. Cependant, aucune sémantique n'est assignée à cette structure. Nous proposons d'étendre ce standard d'une ontologie permettant d'exprimer les connaissances du domaine. Ainsi, l'ontologie sera utilisée durant l'indexation des données multimédias et la réécriture de requêtes. Le but de la réécriture de requêtes est de transformer une requête initiale en une ou plusieurs requêtes équivalentes ou sémantiquement proches compte tenu des connaissances représentées dans l'ontologie.	Samira Hammiche, Salima Benbernou, Mohand-Said Hacid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000306	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000306	1638	fr	fr	@univ-lyon1.fr	Réécriture de requêtes multimédias : approche basée sur l'usage d'une ontologie Nous proposons dans cet article une stratégie de réécriture de requêtes sur des données multimédias décrites moyennant le standard MPEG-7. Ce standard se base sur XML schéma qui permet de décrire la structure des données. Cependant, aucune sémantique n'est assignée à cette structure. Nous proposons d'étendre ce standard d'une ontologie permettant d'exprimer les connaissances du domaine. Ainsi, l'ontologie sera utilisée durant l'indexation des données multimédias et la réécriture de requêtes. Le but de la réécriture de requêtes est de transformer une requête initiale en une ou plusieurs requêtes équivalentes ou sémantiquement proches compte tenu des connaissances représentées dans l'ontologie.	Réécriture de requêtes multimédias : approche basée sur l'usage d'une ontologie Nous proposons dans cet article une stratégie de réécriture de requêtes sur des données multimédias décrites moyennant le standard MPEG-7. Ce standard se base sur XML schéma qui permet de décrire la structure des données. Cependant, aucune sémantique n'est assignée à cette structure. Nous proposons d'étendre ce standard d'une ontologie permettant d'exprimer les connaissances du domaine. Ainsi, l'ontologie sera utilisée durant l'indexation des données multimédias et la réécriture de requêtes. Le but de la réécriture de requêtes est de transformer une requête initiale en une ou plusieurs requêtes équivalentes ou sémantiquement proches compte tenu des connaissances représentées dans l'ontologie.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Règles de propagation pour la création d'ontologies d'annotation de ressources	L'annotation se distingue de l'indexation automatique par l'utilisation d'une ou plusieurs ontologies qui définissent un domaine global de référence permettant de cadrer et de normaliser les annotations effectuées, par ailleurs une ressource annotée doit l'être non pas par une liste de mots clefs, mais bien par une ou plusieurs ontologies. Malheureusement, il est peu réaliste de penser que les centaines de millions de ressources mises à disposition sur le Web puissent être annotées par leurs auteurs. Pour résoudre ce problème, notre démarche consiste à indexer les documents en se basant sur l'ontologie globale et ensuite propager les annotations en utilisant des documents déjà annotés pour annoter d'autres documents référencés par ceux-ci. La propagation des annotations suit des règles que nous proposons dans cet article. L'illustration est effectuée sur un corpus de livres dont le thème relève de l'informatique.	Lylia Abrouk, Pierre Pompidor, Danièle Hérin, Michel Sala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000305	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000305	1639	fr	fr	@lirmm.fr	Règles de propagation pour la création d'ontologies d'annotation de ressources L'annotation se distingue de l'indexation automatique par l'utilisation d'une ou plusieurs ontologies qui définissent un domaine global de référence permettant de cadrer et de normaliser les annotations effectuées, par ailleurs une ressource annotée doit l'être non pas par une liste de mots clefs, mais bien par une ou plusieurs ontologies. Malheureusement, il est peu réaliste de penser que les centaines de millions de ressources mises à disposition sur le Web puissent être annotées par leurs auteurs. Pour résoudre ce problème, notre démarche consiste à indexer les documents en se basant sur l'ontologie globale et ensuite propager les annotations en utilisant des documents déjà annotés pour annoter d'autres documents référencés par ceux-ci. La propagation des annotations suit des règles que nous proposons dans cet article. L'illustration est effectuée sur un corpus de livres dont le thème relève de l'informatique.	Règles de propagation pour la création d'ontologies d'annotation de ressources L'annotation se distingue de l'indexation automatique par l'utilisation d'une ou plusieurs ontologies qui définissent un domaine global de référence permettant de cadrer et de normaliser les annotations effectuées, par ailleurs une ressource annotée doit l'être non pas par une liste de mots clefs, mais bien par une ou plusieurs ontologies. Malheureusement, il est peu réaliste de penser que les centaines de millions de ressources mises à disposition sur le Web puissent être annotées par leurs auteurs. Pour résoudre ce problème, notre démarche consiste à indexer les documents en se basant sur l'ontologie globale et ensuite propager les annotations en utilisant des documents déjà annotés pour annoter d'autres documents référencés par ceux-ci. La propagation des annotations suit des règles que nous proposons dans cet article. L'illustration est effectuée sur un corpus de livres dont le thème relève de l'informatique.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Réponses coopératives dans l'interrogation de documents RDF	Le développement du Web Sémantique a conduit à l'élaboration de standards pour la représentation des connaissances sur le Web. RDF, comme un de ces standards, est devenu une recommandation du W3C. Même s'il a été conçu pour être interprétable par l'homme et la machine (encodage XML, triplets, graphes étiquetés), RDF n'a pas été fourni avec des services d'interrogation et de raisonnement. La plupart des travaux concernant l'interrogation de documents RDF se sont concentrés sur l'usage de techniques issues de la programmation logique et sur des extensions de SQL. Nous portons un nouveau regard sur les techniques d'interrogation et de raisonnement sur les documents RDF et nous montrons que la sémantique des termes OSF (Order Sorted Features) est compatible avec la représentation isomorphique (triplets) des propositions RDF. Cette transformation permet l'ordonnancement des ressources en ontologies et, à travers ceci, des meilleurs mécanismes de réponses (par approximation et recouvrement) aux interrogations de documents RDF.	Adrian Tanasescu, Mohand-Said Hacid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000307	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000307	1640	fr	fr	@univ-lyon1.fr	Réponses coopératives dans l'interrogation de documents RDF Le développement du Web Sémantique a conduit à l'élaboration de standards pour la représentation des connaissances sur le Web. RDF, comme un de ces standards, est devenu une recommandation du W3C. Même s'il a été conçu pour être interprétable par l'homme et la machine (encodage XML, triplets, graphes étiquetés), RDF n'a pas été fourni avec des services d'interrogation et de raisonnement. La plupart des travaux concernant l'interrogation de documents RDF se sont concentrés sur l'usage de techniques issues de la programmation logique et sur des extensions de SQL. Nous portons un nouveau regard sur les techniques d'interrogation et de raisonnement sur les documents RDF et nous montrons que la sémantique des termes OSF (Order Sorted Features) est compatible avec la représentation isomorphique (triplets) des propositions RDF. Cette transformation permet l'ordonnancement des ressources en ontologies et, à travers ceci, des meilleurs mécanismes de réponses (par approximation et recouvrement) aux interrogations de documents RDF.	Réponses coopératives dans l'interrogation de documents RDF Le développement du Web Sémantique a conduit à l'élaboration de standards pour la représentation des connaissances sur le Web. RDF, comme un de ces standards, est devenu une recommandation du W3C. Même s'il a été conçu pour être interprétable par l'homme et la machine (encodage XML, triplets, graphes étiquetés), RDF n'a pas été fourni avec des services d'interrogation et de raisonnement. La plupart des travaux concernant l'interrogation de documents RDF se sont concentrés sur l'usage de techniques issues de la programmation logique et sur des extensions de SQL. Nous portons un nouveau regard sur les techniques d'interrogation et de raisonnement sur les documents RDF et nous montrons que la sémantique des termes OSF (Order Sorted Features) est compatible avec la représentation isomorphique (triplets) des propositions RDF. Cette transformation permet l'ordonnancement des ressources en ontologies et, à travers ceci, des meilleurs mécanismes de réponses (par approximation et recouvrement) aux interrogations de documents RDF.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Restructuration automatique de documents dans les corpus semi-structurés hétérogènes	L'interrogation de grandes bases de documents semi-structurés (type XML) est un problème ouvert important. En effet, pour interroger un document dont le schéma est nouveau, un système doit pouvoir soit adapter la requête posée au document, soit adapter le document pour pouvoir lui appliquer la requête. Nous nous positionnons ici dans le cadre de la restructuration de documents qui consiste à transformer des documents semi-structurés issus de diverses sources dans un schéma de médiation connu. Nous proposons un cadre statistique général à la problématique de la restructuration de documents et détaillons une instance d'un modèle stochastique de documents structurés appliquée à cette problématique. Nous détaillons enfin un ensemble d'expériences effectuées sur les documents du corpus INEX afin de mesurer la capacité de notre modèle.	Guillaume Wisniewski, Ludovic Denoyer, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000260	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000260	1641	fr	fr	@lip6.fr	Restructuration automatique de documents dans les corpus semi-structurés hétérogènes L'interrogation de grandes bases de documents semi-structurés (type XML) est un problème ouvert important. En effet, pour interroger un document dont le schéma est nouveau, un système doit pouvoir soit adapter la requête posée au document, soit adapter le document pour pouvoir lui appliquer la requête. Nous nous positionnons ici dans le cadre de la restructuration de documents qui consiste à transformer des documents semi-structurés issus de diverses sources dans un schéma de médiation connu. Nous proposons un cadre statistique général à la problématique de la restructuration de documents et détaillons une instance d'un modèle stochastique de documents structurés appliquée à cette problématique. Nous détaillons enfin un ensemble d'expériences effectuées sur les documents du corpus INEX afin de mesurer la capacité de notre modèle.	Restructuration automatique de documents dans les corpus semi-structurés hétérogènes L'interrogation de grandes bases de documents semi-structurés (type XML) est un problème ouvert important. En effet, pour interroger un document dont le schéma est nouveau, un système doit pouvoir soit adapter la requête posée au document, soit adapter le document pour pouvoir lui appliquer la requête. Nous nous positionnons ici dans le cadre de la restructuration de documents qui consiste à transformer des documents semi-structurés issus de diverses sources dans un schéma de médiation connu. Nous proposons un cadre statistique général à la problématique de la restructuration de documents et détaillons une instance d'un modèle stochastique de documents structurés appliquée à cette problématique. Nous détaillons enfin un ensemble d'expériences effectuées sur les documents du corpus INEX afin de mesurer la capacité de notre modèle.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Sélection de modèles par des méthodes à noyaux pour la classification de données séquentielles	Ce travail concerne le développement de méthodes de classification discriminantes pour des données séquentielles. Quelques techniques ont été proposées pour étendre aux séquences les méthodes discriminantes, comme les machines à vecteurs supports, par nature plus adaptées aux données en dimension fixe. Elles permettent de classifier des séquences complètes mais pas de réaliser la segmentation, qui consiste à reconnaître la séquence d'unités, phonèmes ou lettres par exemple, correspondant à un signal. En utilisant une correspondance donnée / modèle nous transformons le problème de l'apprentissage des modèles à partir de données par un problème de sélection de modèles, qui peut être attaqué via des méthodes du type machines à vecteurs supports. Nous proposons et évaluons divers noyaux pour cela et fournissons des résultats expérimentaux pour deux problèmes de classification.	Trinh Minh Tri Do, Thierry Artières, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000236	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000236	1642	fr	fr	@lip6.fr	Sélection de modèles par des méthodes à noyaux pour la classification de données séquentielles Ce travail concerne le développement de méthodes de classification discriminantes pour des données séquentielles. Quelques techniques ont été proposées pour étendre aux séquences les méthodes discriminantes, comme les machines à vecteurs supports, par nature plus adaptées aux données en dimension fixe. Elles permettent de classifier des séquences complètes mais pas de réaliser la segmentation, qui consiste à reconnaître la séquence d'unités, phonèmes ou lettres par exemple, correspondant à un signal. En utilisant une correspondance donnée / modèle nous transformons le problème de l'apprentissage des modèles à partir de données par un problème de sélection de modèles, qui peut être attaqué via des méthodes du type machines à vecteurs supports. Nous proposons et évaluons divers noyaux pour cela et fournissons des résultats expérimentaux pour deux problèmes de classification.	Sélection de modèles par des méthodes à noyaux pour la classification de données séquentielles Ce travail concerne le développement de méthodes de classification discriminantes pour des données séquentielles. Quelques techniques ont été proposées pour étendre aux séquences les méthodes discriminantes, comme les machines à vecteurs supports, par nature plus adaptées aux données en dimension fixe. Elles permettent de classifier des séquences complètes mais pas de réaliser la segmentation, qui consiste à reconnaître la séquence d'unités, phonèmes ou lettres par exemple, correspondant à un signal. En utilisant une correspondance donnée / modèle nous transformons le problème de l'apprentissage des modèles à partir de données par un problème de sélection de modèles, qui peut être attaqué via des méthodes du type machines à vecteurs supports. Nous proposons et évaluons divers noyaux pour cela et fournissons des résultats expérimentaux pour deux problèmes de classification.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Semi-supervised incremental clustering of categorical data	"Le clustering semi-supervisé combine l'apprentissage supervisé et non-supervisé pour produire meilleurs clusterings. Dans la phase initiale supervisée de l'algorithme, un échantillon d'apprentissage est produit par sélection aléatoire. On suppose que les exemples de l'échantillon d'apprentissage sont étiquetés par un attribut de classe. Puis, un algorithme incrémentiel développé pour les données catégoriques est utilisé pour produire un ensemble de clusters pur (tels que les exemple de chaque cluster ont la même étiquette), qui servent de ""seeding clusters"" pour la deuxième phase non-supervisée de l'algorithme. Dans cette phase, l'algorithme incrémentiel est appliqué aux données non étiquetées. La qualité du clustering est évaluée par l'index de Gini moyen des clusters. Les expériences démontrent que des très bons clusterings peuvent être obtenus avec des petits échantillons d'apprentissage."	Dan A. Simovici, Natima Singla	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000246	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000246	1643	en	fr	@cs.umb.edu, @cs.umb.edu	"Semi-supervised incremental clustering of categorical data Le clustering semi-supervisé combine l'apprentissage supervisé et non-supervisé pour produire meilleurs clusterings. Dans la phase initiale supervisée de l'algorithme, un échantillon d'apprentissage est produit par sélection aléatoire. On suppose que les exemples de l'échantillon d'apprentissage sont étiquetés par un attribut de classe. Puis, un algorithme incrémentiel développé pour les données catégoriques est utilisé pour produire un ensemble de clusters pur (tels que les exemple de chaque cluster ont la même étiquette), qui servent de ""seeding clusters"" pour la deuxième phase non-supervisée de l'algorithme. Dans cette phase, l'algorithme incrémentiel est appliqué aux données non étiquetées. La qualité du clustering est évaluée par l'index de Gini moyen des clusters. Les expériences démontrent que des très bons clusterings peuvent être obtenus avec des petits échantillons d'apprentissage."	"Semi-supervised incremental clustering of categorical data Le clustering semi-supervisé combine l'apprentissage supervisé et non-supervisé pour produire meilleurs clusterings. Dans la phase initiale supervisée de l'algorithme, un échantillon d'apprentissage est produit par sélection aléatoire. On suppose que les exemples de l'échantillon d'apprentissage sont étiquetés par un attribut de classe. Puis, un algorithme incrémentiel développé pour les données catégoriques est utilisé pour produire un ensemble de clusters pur (tels que les exemple de chaque cluster ont la même étiquette), qui servent de ""seeding clusters"" pour la deuxième phase non-supervisée de l'algorithme. Dans cette phase, l'algorithme incrémentiel est appliqué aux données non étiquetées. La qualité du clustering est évaluée par l'index de Gini moyen des clusters. Les expériences démontrent que des très bons clusterings peuvent être obtenus avec des petits échantillons d'apprentissage."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	SEQTREE, un outil de fouille de données séquentielles par visualisation	Dans cet article, nous présentons un outil de visualisation de séquences modélisées par des arbres de suffixes probabilistes (Prediction suffix trees - PST). Ce type d'arbre permet de représenter une chaîne de Markov d'ordre variable. Dans différentes application, il s'est avéré plus efficace qu'une chaîne de Markov d'ordre fixe avec un coût calculatoire moindre. Pour ces raisons, il nous a paru intéressant d'exploiter le caractère arborescent de ce mode de représentation non seulement d'un point de vue algorithmique, mais aussi d'un point de vue visuel.	Christine Largeron	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000430	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000430	1644	fr	fr		SEQTREE, un outil de fouille de données séquentielles par visualisation Dans cet article, nous présentons un outil de visualisation de séquences modélisées par des arbres de suffixes probabilistes (Prediction suffix trees - PST). Ce type d'arbre permet de représenter une chaîne de Markov d'ordre variable. Dans différentes application, il s'est avéré plus efficace qu'une chaîne de Markov d'ordre fixe avec un coût calculatoire moindre. Pour ces raisons, il nous a paru intéressant d'exploiter le caractère arborescent de ce mode de représentation non seulement d'un point de vue algorithmique, mais aussi d'un point de vue visuel.	SEQTREE, un outil de fouille de données séquentielles par visualisation Dans cet article, nous présentons un outil de visualisation de séquences modélisées par des arbres de suffixes probabilistes (Prediction suffix trees - PST). Ce type d'arbre permet de représenter une chaîne de Markov d'ordre variable. Dans différentes application, il s'est avéré plus efficace qu'une chaîne de Markov d'ordre fixe avec un coût calculatoire moindre. Pour ces raisons, il nous a paru intéressant d'exploiter le caractère arborescent de ce mode de représentation non seulement d'un point de vue algorithmique, mais aussi d'un point de vue visuel.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	SSC : Statistical Subspace Clustering	Cet article se place dans le cadre du subspace clustering, dont la problématique est double : identifier simultanément les clusters et le sous-espace spécifique dans lequel chacun est défini, et caractériser chaque cluster par un nombre minimal de dimensions, permettant ainsi une présentation des résultats compréhensible par un expert du domaine d'application. Les méthodes proposées jusqu'à présent pour cette tâche ont le défaut de se restreindre à un cadre numérique. L'objectif de cet article est de proposer un algorithme de subspace clustering capable de traiter des données décrites à la fois par des attributs continus et des attributs catégoriels. Nous présentons une méthode basée sur l'algorithme classique EM mais opérant sur un modelé simplifié des données et suivi d'une technique originale de sélection d'attributs pour ne garder que les dimensions pertinentes de chaque cluster. Les expérimentations présentées ensuite, menées sur des bases de données aussi bien artificielles que réelles, montrent que notre algorithme présente des résultats robustes en termes de qualité de la classification et de compréhensibilité des clusters obtenus.	Laurent Candillier, Isabelle Tellier, Fabien Torre, Olivier Bousquet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000241	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000241	1645	en	fr	@univ-lille3.fr, @pertinence.com	SSC : Statistical Subspace Clustering Cet article se place dans le cadre du subspace clustering, dont la problématique est double : identifier simultanément les clusters et le sous-espace spécifique dans lequel chacun est défini, et caractériser chaque cluster par un nombre minimal de dimensions, permettant ainsi une présentation des résultats compréhensible par un expert du domaine d'application. Les méthodes proposées jusqu'à présent pour cette tâche ont le défaut de se restreindre à un cadre numérique. L'objectif de cet article est de proposer un algorithme de subspace clustering capable de traiter des données décrites à la fois par des attributs continus et des attributs catégoriels. Nous présentons une méthode basée sur l'algorithme classique EM mais opérant sur un modelé simplifié des données et suivi d'une technique originale de sélection d'attributs pour ne garder que les dimensions pertinentes de chaque cluster. Les expérimentations présentées ensuite, menées sur des bases de données aussi bien artificielles que réelles, montrent que notre algorithme présente des résultats robustes en termes de qualité de la classification et de compréhensibilité des clusters obtenus.	SSC : Statistical Subspace Clustering Cet article se place dans le cadre du subspace clustering, dont la problématique est double : identifier simultanément les clusters et le sous-espace spécifique dans lequel chacun est défini, et caractériser chaque cluster par un nombre minimal de dimensions, permettant ainsi une présentation des résultats compréhensible par un expert du domaine d'application. Les méthodes proposées jusqu'à présent pour cette tâche ont le défaut de se restreindre à un cadre numérique. L'objectif de cet article est de proposer un algorithme de subspace clustering capable de traiter des données décrites à la fois par des attributs continus et des attributs catégoriels. Nous présentons une méthode basée sur l'algorithme classique EM mais opérant sur un modelé simplifié des données et suivi d'une technique originale de sélection d'attributs pour ne garder que les dimensions pertinentes de chaque cluster. Les expérimentations présentées ensuite, menées sur des bases de données aussi bien artificielles que réelles, montrent que notre algorithme présente des résultats robustes en termes de qualité de la classification et de compréhensibilité des clusters obtenus.	24
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	SVM et visualisation pour la fouille de grands ensembles de données	Nous présentons un algorithme de SVM et des méthodes graphiques pour le traitement de grands ensembles de données. Pour pouvoir traiter de tels ensembles de données, nous utilisons une représentation des données de plus haut niveau (sous forme symbolique). L'algorithme de séparateur à vaste marge (SVM) est adapté pour pouvoir traiter ce nouveau type de données. Nous construisons un nouveau noyau RBF (Radial Basis Function) que l'algorithme utilise à la fois pour la classification, la régression et la détection d'individus atypiques dans des données de type intervalle. Nous utilisons ensuite des méthodes de visualisation interactive (elles aussi adaptées au cas des variables de type intervalle) pour expliquer les résultats obtenus par les SVM. La méthode est évaluée sur des ensembles de données symboliques existant ou créés artificiellement.	Thanh-Nghi Do, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000372	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000372	1646	fr	fr	@esiea-ouest.fr	SVM et visualisation pour la fouille de grands ensembles de données Nous présentons un algorithme de SVM et des méthodes graphiques pour le traitement de grands ensembles de données. Pour pouvoir traiter de tels ensembles de données, nous utilisons une représentation des données de plus haut niveau (sous forme symbolique). L'algorithme de séparateur à vaste marge (SVM) est adapté pour pouvoir traiter ce nouveau type de données. Nous construisons un nouveau noyau RBF (Radial Basis Function) que l'algorithme utilise à la fois pour la classification, la régression et la détection d'individus atypiques dans des données de type intervalle. Nous utilisons ensuite des méthodes de visualisation interactive (elles aussi adaptées au cas des variables de type intervalle) pour expliquer les résultats obtenus par les SVM. La méthode est évaluée sur des ensembles de données symboliques existant ou créés artificiellement.	SVM et visualisation pour la fouille de grands ensembles de données Nous présentons un algorithme de SVM et des méthodes graphiques pour le traitement de grands ensembles de données. Pour pouvoir traiter de tels ensembles de données, nous utilisons une représentation des données de plus haut niveau (sous forme symbolique). L'algorithme de séparateur à vaste marge (SVM) est adapté pour pouvoir traiter ce nouveau type de données. Nous construisons un nouveau noyau RBF (Radial Basis Function) que l'algorithme utilise à la fois pour la classification, la régression et la détection d'individus atypiques dans des données de type intervalle. Nous utilisons ensuite des méthodes de visualisation interactive (elles aussi adaptées au cas des variables de type intervalle) pour expliquer les résultats obtenus par les SVM. La méthode est évaluée sur des ensembles de données symboliques existant ou créés artificiellement.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Tableau de Bits Indexé (TBI)  pour la Recherche de Séquences Fréquentes		Lionel Savary, Karine Zeitouni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000279	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000279	1647	fr		@prism.uvsq.fr	Tableau de Bits Indexé (TBI)  pour la Recherche de Séquences Fréquentes 	Tableau de Bits Indexé (TBI)  pour la Recherche de Séquences Fréquentes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	TANAGRA : un logiciel gratuit pour l'enseignement et la recherche	TANAGRA est un logiciel « open source » librement accessible sur le web, il tente de concilier deux types d'utilisation. D'une part, en proposant une interface suffisamment conviviale, il est accessible aux utilisateurs non spécialistes qui veulent effectuer des études sur des données réelles. D'autre part, en définissant une architecture simplifiée à l'extrême, les efforts de développement portent sur l'essentiel, à savoir la mise au point et l'intégration d'algorithmes de fouille de données, les chercheurs peuvent ainsi mener des expérimentations sur les méthodes. Dans cet article, nous présentons les principales fonctionnalités du logiciel en essayant de le positionner sur l'échiquier des (très) nombreux logiciels diffusés actuellement.	Ricco Rakotomalala	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000435	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000435	1648	fr	fr	@univ-lyon2.fr	TANAGRA : un logiciel gratuit pour l'enseignement et la recherche TANAGRA est un logiciel « open source » librement accessible sur le web, il tente de concilier deux types d'utilisation. D'une part, en proposant une interface suffisamment conviviale, il est accessible aux utilisateurs non spécialistes qui veulent effectuer des études sur des données réelles. D'autre part, en définissant une architecture simplifiée à l'extrême, les efforts de développement portent sur l'essentiel, à savoir la mise au point et l'intégration d'algorithmes de fouille de données, les chercheurs peuvent ainsi mener des expérimentations sur les méthodes. Dans cet article, nous présentons les principales fonctionnalités du logiciel en essayant de le positionner sur l'échiquier des (très) nombreux logiciels diffusés actuellement.	TANAGRA : un logiciel gratuit pour l'enseignement et la recherche TANAGRA est un logiciel « open source » librement accessible sur le web, il tente de concilier deux types d'utilisation. D'une part, en proposant une interface suffisamment conviviale, il est accessible aux utilisateurs non spécialistes qui veulent effectuer des études sur des données réelles. D'autre part, en définissant une architecture simplifiée à l'extrême, les efforts de développement portent sur l'essentiel, à savoir la mise au point et l'intégration d'algorithmes de fouille de données, les chercheurs peuvent ainsi mener des expérimentations sur les méthodes. Dans cet article, nous présentons les principales fonctionnalités du logiciel en essayant de le positionner sur l'échiquier des (très) nombreux logiciels diffusés actuellement.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Tendances dans les expressions de gènes :  application à l'analyse du transcriptome  de Plasmodium Falciparum	L'étude de l'expression des gènes est depuis quelques années révolutionnée par les puces à ADN. Les méthodes habituellement mises en oeuvre pour analyser ces données s'appuient sur des algorithmes de partitionnement, comme les clustering hiérarchiques, et sur une hypothèse communément admise qui associe à un ensemble de profils d'expression similaires, une fonction identique. Cette analyse étudie l'ensemble des gènes sans distinction. L'approche que nous proposons deux catégories de gènes : connus ou putatifs. Pour chaque gène n'ayant pas d'information rattachée, nous étudions son voisinage afin d'y trouver des motifs fréquents (itemsets). Ensuite, l'Analyse est guidée par l'interprétation biologique afin de faire émerger des propriétés intéressantes. Un premier jeu de test sur Plasmodium Falciparum (agent de la Malaria) nous a permis de mettre en évidence, en nous intéressant aux items relatifs à la glycolyse, un transporteur de nucléosides qui intervient au niveau énergétique dans la phase ring (précoce) du parasite.	Philippe Collet, Vincent Derozier, Gérard Dray, François Trousset, Pascal Poncelet, Michel Crampes	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000411	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000411	1649	fr	fr	@ema.fr	Tendances dans les expressions de gènes :  application à l'analyse du transcriptome  de Plasmodium Falciparum L'étude de l'expression des gènes est depuis quelques années révolutionnée par les puces à ADN. Les méthodes habituellement mises en oeuvre pour analyser ces données s'appuient sur des algorithmes de partitionnement, comme les clustering hiérarchiques, et sur une hypothèse communément admise qui associe à un ensemble de profils d'expression similaires, une fonction identique. Cette analyse étudie l'ensemble des gènes sans distinction. L'approche que nous proposons deux catégories de gènes : connus ou putatifs. Pour chaque gène n'ayant pas d'information rattachée, nous étudions son voisinage afin d'y trouver des motifs fréquents (itemsets). Ensuite, l'Analyse est guidée par l'interprétation biologique afin de faire émerger des propriétés intéressantes. Un premier jeu de test sur Plasmodium Falciparum (agent de la Malaria) nous a permis de mettre en évidence, en nous intéressant aux items relatifs à la glycolyse, un transporteur de nucléosides qui intervient au niveau énergétique dans la phase ring (précoce) du parasite.	Tendances dans les expressions de gènes :  application à l'analyse du transcriptome  de Plasmodium Falciparum L'étude de l'expression des gènes est depuis quelques années révolutionnée par les puces à ADN. Les méthodes habituellement mises en oeuvre pour analyser ces données s'appuient sur des algorithmes de partitionnement, comme les clustering hiérarchiques, et sur une hypothèse communément admise qui associe à un ensemble de profils d'expression similaires, une fonction identique. Cette analyse étudie l'ensemble des gènes sans distinction. L'approche que nous proposons deux catégories de gènes : connus ou putatifs. Pour chaque gène n'ayant pas d'information rattachée, nous étudions son voisinage afin d'y trouver des motifs fréquents (itemsets). Ensuite, l'Analyse est guidée par l'interprétation biologique afin de faire émerger des propriétés intéressantes. Un premier jeu de test sur Plasmodium Falciparum (agent de la Malaria) nous a permis de mettre en évidence, en nous intéressant aux items relatifs à la glycolyse, un transporteur de nucléosides qui intervient au niveau énergétique dans la phase ring (précoce) du parasite.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Un automate pour la génération complète ou partielle des concepts du treillis de Galois	"Cet article se situe dans le domaine de l'analyse formelle de concepts et du treillis de concepts (treillis de Galois) lequel est un cadre théorique intéressant pour le regroupement conceptuel des données et la génération des règles d'association. Puisque la prospection de données (data mining) est utilisée comme support à la prise de décision par des analystes rarement intéressés par la liste exhaustive (souvent très longue) des concepts et des règles, l'élaboration d'une solution approximative sera dans la plupart des cas un compromis satisfaisant et relativement moins coûteux qu'une solution exhaustive. Dans cet article, on propose une approche appelée CIGA (Closed Itemset Generation using an Automata) de génération partielle ou complète de concepts par la construction et le parcours d'un automate à états finis. La génération des concepts permet l'identification des ""itemsets"" fermés fréquents, étape cruciale pour l'extraction des règles d'association."	Ganaël Jatteau, Rokia Missaoui, Madenda Sarifuddin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000229	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000229	1650	fr	fr	@uqo.ca	"Un automate pour la génération complète ou partielle des concepts du treillis de Galois Cet article se situe dans le domaine de l'analyse formelle de concepts et du treillis de concepts (treillis de Galois) lequel est un cadre théorique intéressant pour le regroupement conceptuel des données et la génération des règles d'association. Puisque la prospection de données (data mining) est utilisée comme support à la prise de décision par des analystes rarement intéressés par la liste exhaustive (souvent très longue) des concepts et des règles, l'élaboration d'une solution approximative sera dans la plupart des cas un compromis satisfaisant et relativement moins coûteux qu'une solution exhaustive. Dans cet article, on propose une approche appelée CIGA (Closed Itemset Generation using an Automata) de génération partielle ou complète de concepts par la construction et le parcours d'un automate à états finis. La génération des concepts permet l'identification des ""itemsets"" fermés fréquents, étape cruciale pour l'extraction des règles d'association."	"Un automate pour la génération complète ou partielle des concepts du treillis de Galois Cet article se situe dans le domaine de l'analyse formelle de concepts et du treillis de concepts (treillis de Galois) lequel est un cadre théorique intéressant pour le regroupement conceptuel des données et la génération des règles d'association. Puisque la prospection de données (data mining) est utilisée comme support à la prise de décision par des analystes rarement intéressés par la liste exhaustive (souvent très longue) des concepts et des règles, l'élaboration d'une solution approximative sera dans la plupart des cas un compromis satisfaisant et relativement moins coûteux qu'une solution exhaustive. Dans cet article, on propose une approche appelée CIGA (Closed Itemset Generation using an Automata) de génération partielle ou complète de concepts par la construction et le parcours d'un automate à états finis. La génération des concepts permet l'identification des ""itemsets"" fermés fréquents, étape cruciale pour l'extraction des règles d'association."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Un critère d'évaluation pour la sélection de variables	Cet article aborde le problème de la sélection de variables dans le cadre de la classification supervisée. Les méthodes de sélection reposent sur un algorithme de recherche et un critère d'évaluation pour mesurer la pertinence des sous-ensembles potentiels de variables. Nous présentons un nouveau critère d'évaluation fondé sur une mesure d'ambigüité. Cette mesure est fondée sur une combinaison d'étiquettes représentant le degré de spécificité ou d'appartenance aux classes en présence. Les tests menés sur de nombreux jeux de données réels et artificiels montrent que notre méthode est capable de sélectionner les variables pertinentes et d'augmenter dans la plupart des cas les taux de bon classement.	Dahbia Semani, Carl Frélicot, Pierre Courtellemont	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000218	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000218	1651	fr	fr	@univ-lr.fr	Un critère d'évaluation pour la sélection de variables Cet article aborde le problème de la sélection de variables dans le cadre de la classification supervisée. Les méthodes de sélection reposent sur un algorithme de recherche et un critère d'évaluation pour mesurer la pertinence des sous-ensembles potentiels de variables. Nous présentons un nouveau critère d'évaluation fondé sur une mesure d'ambigüité. Cette mesure est fondée sur une combinaison d'étiquettes représentant le degré de spécificité ou d'appartenance aux classes en présence. Les tests menés sur de nombreux jeux de données réels et artificiels montrent que notre méthode est capable de sélectionner les variables pertinentes et d'augmenter dans la plupart des cas les taux de bon classement.	Un critère d'évaluation pour la sélection de variables Cet article aborde le problème de la sélection de variables dans le cadre de la classification supervisée. Les méthodes de sélection reposent sur un algorithme de recherche et un critère d'évaluation pour mesurer la pertinence des sous-ensembles potentiels de variables. Nous présentons un nouveau critère d'évaluation fondé sur une mesure d'ambigüité. Cette mesure est fondée sur une combinaison d'étiquettes représentant le degré de spécificité ou d'appartenance aux classes en présence. Les tests menés sur de nombreux jeux de données réels et artificiels montrent que notre méthode est capable de sélectionner les variables pertinentes et d'augmenter dans la plupart des cas les taux de bon classement.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Un système d'aide à la navigation dans des hypermédias	Avec le développement d'Internet et d'applications hypermédias, la construction et l'exploitation de profils ou modèles des utilisateurs deviennent capitaux dans de nombreux domaines. Pouvoir cibler un utilisateur d'un hypermédia ou d'un site web afin de lui proposer ce qu'il attend devient essentiel, par exemple lorsque l'on veut lui présenter les produits qu'il est le plus susceptible d'acheter, ou bien plus généralement à chaque fois que l'on veut éviter de noyer l'utilisateur dans un flot d'informations. Nous présentons un système d'aide à la navigation, intégrant un système de modélisation du comportement de navigation et un stratège qui met en oeuvre, en fonction du comportement détecté, une aide visant à recommander des liens particuliers.	Julien Blanchard, Bertrand Petitjean, Thierry Artières, Patrick Gallinari	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000272	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000272	1652	fr	fr	@lip6.fr	Un système d'aide à la navigation dans des hypermédias Avec le développement d'Internet et d'applications hypermédias, la construction et l'exploitation de profils ou modèles des utilisateurs deviennent capitaux dans de nombreux domaines. Pouvoir cibler un utilisateur d'un hypermédia ou d'un site web afin de lui proposer ce qu'il attend devient essentiel, par exemple lorsque l'on veut lui présenter les produits qu'il est le plus susceptible d'acheter, ou bien plus généralement à chaque fois que l'on veut éviter de noyer l'utilisateur dans un flot d'informations. Nous présentons un système d'aide à la navigation, intégrant un système de modélisation du comportement de navigation et un stratège qui met en oeuvre, en fonction du comportement détecté, une aide visant à recommander des liens particuliers.	Un système d'aide à la navigation dans des hypermédias Avec le développement d'Internet et d'applications hypermédias, la construction et l'exploitation de profils ou modèles des utilisateurs deviennent capitaux dans de nombreux domaines. Pouvoir cibler un utilisateur d'un hypermédia ou d'un site web afin de lui proposer ce qu'il attend devient essentiel, par exemple lorsque l'on veut lui présenter les produits qu'il est le plus susceptible d'acheter, ou bien plus généralement à chaque fois que l'on veut éviter de noyer l'utilisateur dans un flot d'informations. Nous présentons un système d'aide à la navigation, intégrant un système de modélisation du comportement de navigation et un stratège qui met en oeuvre, en fonction du comportement détecté, une aide visant à recommander des liens particuliers.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Une approche filtre pour la sélection de variables en apprentissage non supervisé	"La Sélection de Variable (SV) constitue une technique efficace pour réduire la dimension des espaces d'apprentissage et s'avère être une méthode essentielle pour le pré-traitement de données afin de supprimer les variables bruitées et/ou inutiles. Peu de méthodes de SV ont été proposées dans le cadre de l'apprentissage non supervisé, et, la plupart d'entre elles, sont des méthodes dites ""enveloppes"" nécessitant l'utilisation d'un algorithme d'apprentissage pour évaluer les sous ensembles de variables. Or, l'approche ""enveloppe"" est largement mal adaptée à une utilisation lors de cas ""réels"". En effet, d'une part ces méthodes ne sont pas indépendantes vis à vis des algorithmes d'apprentissage non supervisé qui nécessitent le plus souvent de fixer un certain nombre de paramètres ; mais surtout, il n'existe pas de critères bien adaptés à l'évaluation de la qualité d'apprentissage non supervisé dans des sous espaces différents. Nous proposons et évaluons dans ce papier une méthode ""filtre"" et donc indépendante des algorithmes d'apprentissage non supervisé. Cette méthode s'appuie sur deux indices permettant d'évaluer l'adéquation entre deux ensembles de variables (entre deux sous espaces)."	Pierre-Emmanuel Jouve, Nicolas Nicoloyannis	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000209	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000209	1653	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	"Une approche filtre pour la sélection de variables en apprentissage non supervisé La Sélection de Variable (SV) constitue une technique efficace pour réduire la dimension des espaces d'apprentissage et s'avère être une méthode essentielle pour le pré-traitement de données afin de supprimer les variables bruitées et/ou inutiles. Peu de méthodes de SV ont été proposées dans le cadre de l'apprentissage non supervisé, et, la plupart d'entre elles, sont des méthodes dites ""enveloppes"" nécessitant l'utilisation d'un algorithme d'apprentissage pour évaluer les sous ensembles de variables. Or, l'approche ""enveloppe"" est largement mal adaptée à une utilisation lors de cas ""réels"". En effet, d'une part ces méthodes ne sont pas indépendantes vis à vis des algorithmes d'apprentissage non supervisé qui nécessitent le plus souvent de fixer un certain nombre de paramètres ; mais surtout, il n'existe pas de critères bien adaptés à l'évaluation de la qualité d'apprentissage non supervisé dans des sous espaces différents. Nous proposons et évaluons dans ce papier une méthode ""filtre"" et donc indépendante des algorithmes d'apprentissage non supervisé. Cette méthode s'appuie sur deux indices permettant d'évaluer l'adéquation entre deux ensembles de variables (entre deux sous espaces)."	"Une approche filtre pour la sélection de variables en apprentissage non supervisé La Sélection de Variable (SV) constitue une technique efficace pour réduire la dimension des espaces d'apprentissage et s'avère être une méthode essentielle pour le pré-traitement de données afin de supprimer les variables bruitées et/ou inutiles. Peu de méthodes de SV ont été proposées dans le cadre de l'apprentissage non supervisé, et, la plupart d'entre elles, sont des méthodes dites ""enveloppes"" nécessitant l'utilisation d'un algorithme d'apprentissage pour évaluer les sous ensembles de variables. Or, l'approche ""enveloppe"" est largement mal adaptée à une utilisation lors de cas ""réels"". En effet, d'une part ces méthodes ne sont pas indépendantes vis à vis des algorithmes d'apprentissage non supervisé qui nécessitent le plus souvent de fixer un certain nombre de paramètres ; mais surtout, il n'existe pas de critères bien adaptés à l'évaluation de la qualité d'apprentissage non supervisé dans des sous espaces différents. Nous proposons et évaluons dans ce papier une méthode ""filtre"" et donc indépendante des algorithmes d'apprentissage non supervisé. Cette méthode s'appuie sur deux indices permettant d'évaluer l'adéquation entre deux ensembles de variables (entre deux sous espaces)."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web dans WebSum	Dans cet article nous présentons une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web retournées par un moteur de recherche.	Olfa Jenhani el Jed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000312	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000312	1654	fr	fr	@irit.fr	Une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web dans WebSum Dans cet article nous présentons une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web retournées par un moteur de recherche.	Une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web dans WebSum Dans cet article nous présentons une méthode d'évaluation de la pertinence des pages Web retournées par un moteur de recherche.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Usage non classificatoire d'arbres de classification : enseignements d'une analyse de la participation féminine à l'emploi en Suisse	Cet article présente une application en grandeur réelle des arbres de classification dans un contexte non classificatoire. Les arbres générés visent à mettre en lumière les différences régionales dans la façon dont les femmes décident de leur participation au marché du travail. L'accent est donc mis sur la capacité descriptive plutôt que prédictive des arbres. L'application porte sur des données relatives à la participation féminine au marché du travail issues du Recensement Suisse de la Population de l'an 2000. Ce vaste ensemble de données a été analysé en deux phases. Un premier arbre exploratoire a mis en évidence la nécessité de procéder à des études séparées pour les non mères, les mères mariées ou veuves, et les mères célibataires ou divorcées. Nous nous limitons ici aux résultats de ce dernier groupe, pour lequel nous avons généré un arbre séparé pour chacune des trois régions linguistiques principales. Les arbres obtenus font apparaître des différences culturelles fondamentales entre régions. Du point de vue méthodologique, la principale difficulté de cet usage non classificatoire des arbres concerne leur validation, puisque le taux d'erreur de classification généralement retenu perd tout son sens dans ce contexte. Nous commentons cet aspect et illustrons l'usage d'alternatives plus pertinentes et facilement calculables.	Gilbert Ritschard, Pau Origoni, Fabio B. Losa	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000172	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000172	1655	fr	fr	@ti.ch, @ti.ch, @unige.ch	Usage non classificatoire d'arbres de classification : enseignements d'une analyse de la participation féminine à l'emploi en Suisse Cet article présente une application en grandeur réelle des arbres de classification dans un contexte non classificatoire. Les arbres générés visent à mettre en lumière les différences régionales dans la façon dont les femmes décident de leur participation au marché du travail. L'accent est donc mis sur la capacité descriptive plutôt que prédictive des arbres. L'application porte sur des données relatives à la participation féminine au marché du travail issues du Recensement Suisse de la Population de l'an 2000. Ce vaste ensemble de données a été analysé en deux phases. Un premier arbre exploratoire a mis en évidence la nécessité de procéder à des études séparées pour les non mères, les mères mariées ou veuves, et les mères célibataires ou divorcées. Nous nous limitons ici aux résultats de ce dernier groupe, pour lequel nous avons généré un arbre séparé pour chacune des trois régions linguistiques principales. Les arbres obtenus font apparaître des différences culturelles fondamentales entre régions. Du point de vue méthodologique, la principale difficulté de cet usage non classificatoire des arbres concerne leur validation, puisque le taux d'erreur de classification généralement retenu perd tout son sens dans ce contexte. Nous commentons cet aspect et illustrons l'usage d'alternatives plus pertinentes et facilement calculables.	Usage non classificatoire d'arbres de classification : enseignements d'une analyse de la participation féminine à l'emploi en Suisse Cet article présente une application en grandeur réelle des arbres de classification dans un contexte non classificatoire. Les arbres générés visent à mettre en lumière les différences régionales dans la façon dont les femmes décident de leur participation au marché du travail. L'accent est donc mis sur la capacité descriptive plutôt que prédictive des arbres. L'application porte sur des données relatives à la participation féminine au marché du travail issues du Recensement Suisse de la Population de l'an 2000. Ce vaste ensemble de données a été analysé en deux phases. Un premier arbre exploratoire a mis en évidence la nécessité de procéder à des études séparées pour les non mères, les mères mariées ou veuves, et les mères célibataires ou divorcées. Nous nous limitons ici aux résultats de ce dernier groupe, pour lequel nous avons généré un arbre séparé pour chacune des trois régions linguistiques principales. Les arbres obtenus font apparaître des différences culturelles fondamentales entre régions. Du point de vue méthodologique, la principale difficulté de cet usage non classificatoire des arbres concerne leur validation, puisque le taux d'erreur de classification généralement retenu perd tout son sens dans ce contexte. Nous commentons cet aspect et illustrons l'usage d'alternatives plus pertinentes et facilement calculables.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Utilisation des technologies XML pour la formalisation de l'ontologie de modèles e-business	Notre travail de recherche consiste à représenter l'ontologie des modèles e-business e-BMO par le langage BM²L spécifié sur la base d'un méta-modèle XML. BM²L est comparé à d'autres langages de définition d'ontologie à savoir, RDF(S), DAML + OIL et OWL et ce, selon un framework établis sur les spécificités de cette ontologie. Aussi, introduisons nous une application Web e-BMH pour la conception et l'exploitation des modèles e-business conformément à l'ontologie.	Rim Djedidi Hannachi, Sarra Ben Lagha, Mohamed Ben Ahmed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000311	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000311	1656	fr	fr	@alinto.com, @unil.ch, @riadi.rnu.tn	Utilisation des technologies XML pour la formalisation de l'ontologie de modèles e-business Notre travail de recherche consiste à représenter l'ontologie des modèles e-business e-BMO par le langage BM²L spécifié sur la base d'un méta-modèle XML. BM²L est comparé à d'autres langages de définition d'ontologie à savoir, RDF(S), DAML + OIL et OWL et ce, selon un framework établis sur les spécificités de cette ontologie. Aussi, introduisons nous une application Web e-BMH pour la conception et l'exploitation des modèles e-business conformément à l'ontologie.	Utilisation des technologies XML pour la formalisation de l'ontologie de modèles e-business Notre travail de recherche consiste à représenter l'ontologie des modèles e-business e-BMO par le langage BM²L spécifié sur la base d'un méta-modèle XML. BM²L est comparé à d'autres langages de définition d'ontologie à savoir, RDF(S), DAML + OIL et OWL et ce, selon un framework établis sur les spécificités de cette ontologie. Aussi, introduisons nous une application Web e-BMH pour la conception et l'exploitation des modèles e-business conformément à l'ontologie.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Validation statistique des cartes de Kohonen en apprentissage supervisé	En apprentissage supervisé, la prédiction de la classe est le but ultime. Plus largement, on attend d'une bonne méthodologie d'apprentissage qu'elle permette une représentation des données susceptible de faciliter la navigation de l'utilisateur dans la base d'exemples et d'aider au choix des exemples et des variables pertinents tout en assurant une pré-diction de qualité dont on comprenne les ressorts. Différents travaux ont montré l'aptitude des graphes de voisinage issus des prédicteurs à fonder une telle méthodologie, ainsi le graphe des voisins relatifs de Toussaint. Cependant, la complexité de leur construction, en O(n3), reste élevée. Dans le cas de données volumineuses, nous proposons de substituer aux graphes de voisinage les cartes de Kohonen construites sur les prédicteurs. Après un bref rappel du principe des cartes de Kohonen en apprentissage non supervisé, nous montrons comment celles-ci peuvent fonder une stratégie d'apprentissage optimisée. Nous proposons ensuite d'évaluer la qualité de cette stratégie par une statistique originale qui est étroitement corrélée au taux d'erreur en généralisation. Différentes expérimentations montrent la faisabilité de cette approche. On dispose alors d'un critère fiable pour sélectionner les individus et les attributs pertinents.	Elie Prudhomme, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000217	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000217	1657	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Validation statistique des cartes de Kohonen en apprentissage supervisé En apprentissage supervisé, la prédiction de la classe est le but ultime. Plus largement, on attend d'une bonne méthodologie d'apprentissage qu'elle permette une représentation des données susceptible de faciliter la navigation de l'utilisateur dans la base d'exemples et d'aider au choix des exemples et des variables pertinents tout en assurant une pré-diction de qualité dont on comprenne les ressorts. Différents travaux ont montré l'aptitude des graphes de voisinage issus des prédicteurs à fonder une telle méthodologie, ainsi le graphe des voisins relatifs de Toussaint. Cependant, la complexité de leur construction, en O(n3), reste élevée. Dans le cas de données volumineuses, nous proposons de substituer aux graphes de voisinage les cartes de Kohonen construites sur les prédicteurs. Après un bref rappel du principe des cartes de Kohonen en apprentissage non supervisé, nous montrons comment celles-ci peuvent fonder une stratégie d'apprentissage optimisée. Nous proposons ensuite d'évaluer la qualité de cette stratégie par une statistique originale qui est étroitement corrélée au taux d'erreur en généralisation. Différentes expérimentations montrent la faisabilité de cette approche. On dispose alors d'un critère fiable pour sélectionner les individus et les attributs pertinents.	Validation statistique des cartes de Kohonen en apprentissage supervisé En apprentissage supervisé, la prédiction de la classe est le but ultime. Plus largement, on attend d'une bonne méthodologie d'apprentissage qu'elle permette une représentation des données susceptible de faciliter la navigation de l'utilisateur dans la base d'exemples et d'aider au choix des exemples et des variables pertinents tout en assurant une pré-diction de qualité dont on comprenne les ressorts. Différents travaux ont montré l'aptitude des graphes de voisinage issus des prédicteurs à fonder une telle méthodologie, ainsi le graphe des voisins relatifs de Toussaint. Cependant, la complexité de leur construction, en O(n3), reste élevée. Dans le cas de données volumineuses, nous proposons de substituer aux graphes de voisinage les cartes de Kohonen construites sur les prédicteurs. Après un bref rappel du principe des cartes de Kohonen en apprentissage non supervisé, nous montrons comment celles-ci peuvent fonder une stratégie d'apprentissage optimisée. Nous proposons ensuite d'évaluer la qualité de cette stratégie par une statistique originale qui est étroitement corrélée au taux d'erreur en généralisation. Différentes expérimentations montrent la faisabilité de cette approche. On dispose alors d'un critère fiable pour sélectionner les individus et les attributs pertinents.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs.	Nous proposons dans cet article une méthode de visualisation de l'activité des utilisateurs d'un site web qui permet d'évaluer qualitativement l'adéquation entre son architecture logique et la perception de celle-ci par les internautes. Nous travaillons sur les parcours des internautes sur le site étudié, après reconstruction de ceux-ci grâce aux fichiers logs des serveurs concernés. Nous utilisons la structure logique des sites étudiés pour simplifier la représentation des parcours, en ne tenant pas compte de l'ordre de visite des catégories sémantiques du site. Les parcours simplifiés sont utilisés pour calculer une dissimilarité entre les catégories sémantiques qui sont ensuite représentées dans un plan par Multi Dimensional Scaling. Nous complétons cette visualisation d'ensemble par une représentation de l'arbre couvrant minimal des catégories sémantiques qui permet de mieux appréhender certaines interactions. Nous illustrons l'intérêt de la méthode en l'appliquant au site de l'INRIA.	Fabrice Rossi, Yves Lechevallier, Aïcha El Golli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000381	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000381	1658	fr	fr	@inria.fr	Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs. Nous proposons dans cet article une méthode de visualisation de l'activité des utilisateurs d'un site web qui permet d'évaluer qualitativement l'adéquation entre son architecture logique et la perception de celle-ci par les internautes. Nous travaillons sur les parcours des internautes sur le site étudié, après reconstruction de ceux-ci grâce aux fichiers logs des serveurs concernés. Nous utilisons la structure logique des sites étudiés pour simplifier la représentation des parcours, en ne tenant pas compte de l'ordre de visite des catégories sémantiques du site. Les parcours simplifiés sont utilisés pour calculer une dissimilarité entre les catégories sémantiques qui sont ensuite représentées dans un plan par Multi Dimensional Scaling. Nous complétons cette visualisation d'ensemble par une représentation de l'arbre couvrant minimal des catégories sémantiques qui permet de mieux appréhender certaines interactions. Nous illustrons l'intérêt de la méthode en l'appliquant au site de l'INRIA.	Visualisation de la perception d'un site web par ses utilisateurs. Nous proposons dans cet article une méthode de visualisation de l'activité des utilisateurs d'un site web qui permet d'évaluer qualitativement l'adéquation entre son architecture logique et la perception de celle-ci par les internautes. Nous travaillons sur les parcours des internautes sur le site étudié, après reconstruction de ceux-ci grâce aux fichiers logs des serveurs concernés. Nous utilisons la structure logique des sites étudiés pour simplifier la représentation des parcours, en ne tenant pas compte de l'ordre de visite des catégories sémantiques du site. Les parcours simplifiés sont utilisés pour calculer une dissimilarité entre les catégories sémantiques qui sont ensuite représentées dans un plan par Multi Dimensional Scaling. Nous complétons cette visualisation d'ensemble par une représentation de l'arbre couvrant minimal des catégories sémantiques qui permet de mieux appréhender certaines interactions. Nous illustrons l'intérêt de la méthode en l'appliquant au site de l'INRIA.	11
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2005	« La connaissance de la connaissance » : une réflexion sur la triangulation des analyses textuelles à partir d'un corpus spécialisé en gouvernance d'entreprise	Suite à la survenue récente de scandales financiers, la synthèse des idées mobilisables en gouvernance d'entreprise semble désormais essentielle si l'on veut sécuriser les investisseurs. Dans cette perspective, le présent projet de recherche consiste à mettre en oeuvre un panel d'outils d'analyse de données textuelles (Alceste, Syntex, Tropes-Zoom/Decision Explorer, Wordmapper, Weblex) afin d'évaluer les moyens dont peut disposer un analyste désireux d'extraire des connaissances contenues dans un ensemble d'articles académiques. La qualité de représentation du corpus dans sa globalité est tout d'abord testée. L'étude est ensuite centrée sur le concept même de connaissance, mobilisé dans la théorie de la gouvernance des entreprises. La convergence et la complémentarité des approches méthodologiques sont alors explicitées. Il en est de même pour ce qui concerne la capacité d'extraction d'une connaissance pertinente à partir des textes étudiés.	Stéphane Trébucq	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000274	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000274	1659	fr	fr	@u-bordeaux4.fr	« La connaissance de la connaissance » : une réflexion sur la triangulation des analyses textuelles à partir d'un corpus spécialisé en gouvernance d'entreprise Suite à la survenue récente de scandales financiers, la synthèse des idées mobilisables en gouvernance d'entreprise semble désormais essentielle si l'on veut sécuriser les investisseurs. Dans cette perspective, le présent projet de recherche consiste à mettre en oeuvre un panel d'outils d'analyse de données textuelles (Alceste, Syntex, Tropes-Zoom/Decision Explorer, Wordmapper, Weblex) afin d'évaluer les moyens dont peut disposer un analyste désireux d'extraire des connaissances contenues dans un ensemble d'articles académiques. La qualité de représentation du corpus dans sa globalité est tout d'abord testée. L'étude est ensuite centrée sur le concept même de connaissance, mobilisé dans la théorie de la gouvernance des entreprises. La convergence et la complémentarité des approches méthodologiques sont alors explicitées. Il en est de même pour ce qui concerne la capacité d'extraction d'une connaissance pertinente à partir des textes étudiés.	« La connaissance de la connaissance » : une réflexion sur la triangulation des analyses textuelles à partir d'un corpus spécialisé en gouvernance d'entreprise Suite à la survenue récente de scandales financiers, la synthèse des idées mobilisables en gouvernance d'entreprise semble désormais essentielle si l'on veut sécuriser les investisseurs. Dans cette perspective, le présent projet de recherche consiste à mettre en oeuvre un panel d'outils d'analyse de données textuelles (Alceste, Syntex, Tropes-Zoom/Decision Explorer, Wordmapper, Weblex) afin d'évaluer les moyens dont peut disposer un analyste désireux d'extraire des connaissances contenues dans un ensemble d'articles académiques. La qualité de représentation du corpus dans sa globalité est tout d'abord testée. L'étude est ensuite centrée sur le concept même de connaissance, mobilisé dans la théorie de la gouvernance des entreprises. La convergence et la complémentarité des approches méthodologiques sont alors explicitées. Il en est de même pour ce qui concerne la capacité d'extraction d'une connaissance pertinente à partir des textes étudiés.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	A Galois connecion semantics-based approach for deriving generic bases of association rules	"L'augmentation vertigineuse de la taille des données (textuelles ou transactionnelles) est un défi constant pour la ""scalabilité"" des techniques d'extraction des connaissances. Dans ce papier, on présente une approche pour la dérivation des bases génériques de règles associatives. Les principales caract éristiques de cette approches sont les suivantes. D'une part, l'introduction d'une structure de données appelée ""Trie-itemset"" pour le stockage de la relation en entrée. D'autre part, on utilise une méthode ""Diviser pour régner"" pour réduire le coût de construction de structures partiellement ordonnées, à partir desquelles les bases génériques de règles sont directement extraites."	Sadok Ben Yahia, Narjes Doggaz, Yahya Slimani, Jihem Rezgui	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001033	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001033	1679	en	fr	@fst.rnu.tn, @yahoo.fr	"A Galois connecion semantics-based approach for deriving generic bases of association rules L'augmentation vertigineuse de la taille des données (textuelles ou transactionnelles) est un défi constant pour la ""scalabilité"" des techniques d'extraction des connaissances. Dans ce papier, on présente une approche pour la dérivation des bases génériques de règles associatives. Les principales caract éristiques de cette approches sont les suivantes. D'une part, l'introduction d'une structure de données appelée ""Trie-itemset"" pour le stockage de la relation en entrée. D'autre part, on utilise une méthode ""Diviser pour régner"" pour réduire le coût de construction de structures partiellement ordonnées, à partir desquelles les bases génériques de règles sont directement extraites."	"A Galois connecion semantics-based approach for deriving generic bases of association rules L'augmentation vertigineuse de la taille des données (textuelles ou transactionnelles) est un défi constant pour la ""scalabilité"" des techniques d'extraction des connaissances. Dans ce papier, on présente une approche pour la dérivation des bases génériques de règles associatives. Les principales caract éristiques de cette approches sont les suivantes. D'une part, l'introduction d'une structure de données appelée ""Trie-itemset"" pour le stockage de la relation en entrée. D'autre part, on utilise une méthode ""Diviser pour régner"" pour réduire le coût de construction de structures partiellement ordonnées, à partir desquelles les bases génériques de règles sont directement extraites."	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	A metric approach to supervised discretization	Nous présentons une nouvelle approche à la discrétisation supervisée des attributs continues qui se sert de l'espace métrique des partitions d'un ensemble fini. Nous discutons deux nouvelles idées fondamentales : une généralisation des techniques de discrétisation de Fayyad-Irani basée sur une distance sur des partitions, dérivée de l'entropie généralisée de Daroczy, et un nouveau critère géométrique pour arrêter l'algorithme de discrétisation. Les arbres de décision résultants sont plus petits, ont moins de feuilles, et montrent des niveaux plus élevés d'exactitude établis par la validation croisée stratifiée.	Dan A. Simovici, Richard Butterworth	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000966	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000966	1680	en	fr	@cs.umb.edu, @cs.umb.edu	A metric approach to supervised discretization Nous présentons une nouvelle approche à la discrétisation supervisée des attributs continues qui se sert de l'espace métrique des partitions d'un ensemble fini. Nous discutons deux nouvelles idées fondamentales : une généralisation des techniques de discrétisation de Fayyad-Irani basée sur une distance sur des partitions, dérivée de l'entropie généralisée de Daroczy, et un nouveau critère géométrique pour arrêter l'algorithme de discrétisation. Les arbres de décision résultants sont plus petits, ont moins de feuilles, et montrent des niveaux plus élevés d'exactitude établis par la validation croisée stratifiée.	A metric approach to supervised discretization Nous présentons une nouvelle approche à la discrétisation supervisée des attributs continues qui se sert de l'espace métrique des partitions d'un ensemble fini. Nous discutons deux nouvelles idées fondamentales : une généralisation des techniques de discrétisation de Fayyad-Irani basée sur une distance sur des partitions, dérivée de l'entropie généralisée de Daroczy, et un nouveau critère géométrique pour arrêter l'algorithme de discrétisation. Les arbres de décision résultants sont plus petits, ont moins de feuilles, et montrent des niveaux plus élevés d'exactitude établis par la validation croisée stratifiée.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	A robust method for partitioning the values of categorical attributes	Dans le domaine de l'apprentissage supervisé, les méthodes de groupage des modalités d'un attribut symbolique permettent de construire un nouvel attribut synthétique conservant au maximum la valeur informationnelle de l'attribut initial et diminuant le nombre de modalités. Nous proposons ici une généralisation de l'algorithme de discrétisation Khiops pour le problème du groupage des modalités. L'algorithme proposé permet de contrôler a priori le risque de sur-apprentissage et d'améliorer significativement la robustesse des groupages produits. Cette caractéristique de robustesse a été obtenue en étudiant la statistique des variations du critère du Khi2 lors de regroupements de lignes d'un tableau de contingence et en modélisant le comportement statistique de l'algorithme Khiops. Des expérimentations intensives ont permis de valider cette approche et ont montré que la méthode de groupage Khiops aboutit à des groupages performants, à la fois en terme de qualité prédictive et de faible nombre de groupes.	Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000950	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000950	1681	en	fr	@francetelecom.com	A robust method for partitioning the values of categorical attributes Dans le domaine de l'apprentissage supervisé, les méthodes de groupage des modalités d'un attribut symbolique permettent de construire un nouvel attribut synthétique conservant au maximum la valeur informationnelle de l'attribut initial et diminuant le nombre de modalités. Nous proposons ici une généralisation de l'algorithme de discrétisation Khiops pour le problème du groupage des modalités. L'algorithme proposé permet de contrôler a priori le risque de sur-apprentissage et d'améliorer significativement la robustesse des groupages produits. Cette caractéristique de robustesse a été obtenue en étudiant la statistique des variations du critère du Khi2 lors de regroupements de lignes d'un tableau de contingence et en modélisant le comportement statistique de l'algorithme Khiops. Des expérimentations intensives ont permis de valider cette approche et ont montré que la méthode de groupage Khiops aboutit à des groupages performants, à la fois en terme de qualité prédictive et de faible nombre de groupes.	A robust method for partitioning the values of categorical attributes Dans le domaine de l'apprentissage supervisé, les méthodes de groupage des modalités d'un attribut symbolique permettent de construire un nouvel attribut synthétique conservant au maximum la valeur informationnelle de l'attribut initial et diminuant le nombre de modalités. Nous proposons ici une généralisation de l'algorithme de discrétisation Khiops pour le problème du groupage des modalités. L'algorithme proposé permet de contrôler a priori le risque de sur-apprentissage et d'améliorer significativement la robustesse des groupages produits. Cette caractéristique de robustesse a été obtenue en étudiant la statistique des variations du critère du Khi2 lors de regroupements de lignes d'un tableau de contingence et en modélisant le comportement statistique de l'algorithme Khiops. Des expérimentations intensives ont permis de valider cette approche et ont montré que la méthode de groupage Khiops aboutit à des groupages performants, à la fois en terme de qualité prédictive et de faible nombre de groupes.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Accélération de EM pour données qualitatives : études comparative de différentes versions	L'algorithme EM est très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange. L'inconvénient majeur de cet algorithme est la lenteur de sa convergence. Son application sur des tableaux de grande taille pourrait ainsi prendre énormément de temps. Afin de remédier à ce problème, nous étudions ici le comportement de plusieurs variantes connus de EM, ainsi qu'une nouvelle méthode. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification. Nous réalisons une étude comparative entre les différentes variantes sur des données simulées et réelles et proposons une stratégie d'utilisation de notre méthode qui s'avère très efficace.	Mohamed Nadif, François-Xavier Jollois	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001019	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001019	1682	fr	fr	@univ-metz.fr	Accélération de EM pour données qualitatives : études comparative de différentes versions L'algorithme EM est très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange. L'inconvénient majeur de cet algorithme est la lenteur de sa convergence. Son application sur des tableaux de grande taille pourrait ainsi prendre énormément de temps. Afin de remédier à ce problème, nous étudions ici le comportement de plusieurs variantes connus de EM, ainsi qu'une nouvelle méthode. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification. Nous réalisons une étude comparative entre les différentes variantes sur des données simulées et réelles et proposons une stratégie d'utilisation de notre méthode qui s'avère très efficace.	Accélération de EM pour données qualitatives : études comparative de différentes versions L'algorithme EM est très populaire et très efficace pour l'estimation de paramètres d'un modèle de mélange. L'inconvénient majeur de cet algorithme est la lenteur de sa convergence. Son application sur des tableaux de grande taille pourrait ainsi prendre énormément de temps. Afin de remédier à ce problème, nous étudions ici le comportement de plusieurs variantes connus de EM, ainsi qu'une nouvelle méthode. Celles-ci permettent d'accélérer la convergence de l'algorithme, tout en obtenant des résultats similaires à celui-ci. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l'aspect classification. Nous réalisons une étude comparative entre les différentes variantes sur des données simulées et réelles et proposons une stratégie d'utilisation de notre méthode qui s'avère très efficace.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Acquisition de données vs gestion de connaissances  patrimoniales : le cas des vestiges du théâtre antique d'Arles	Qu'y a t'il de commun aujourd'hui entre l'acquisition de données 3D, la gestion d'informations patrimoniales, ou encore la modélisation tridimensionnelle en temps réel ? Bien peu, force est de le constater, si ce n'est que l'édifice patrimonial sert là souvent de terrain d'expérimentation. Pourtant, il ne saurait être réduit à ce seul statut : il est objet de connaissances dont l'étude doit bénéficier de différents jeux de technologies. Notre proposition, expérimentée sur des vestiges du théâtre antique d'Arles, place cet édifice au centre d'un dispositif visant à intégrer, au sein d'un système d'informations architecturales 3D en devenir, les résultats de différentes phases de son étude. Un jeu de connaissances formalisé sur l'édifice sert de dénominateur commun depuis l'acquisition de données 3D jusqu'à la représentation dans une maquette temps réel pour la toile. Cette maquette devient outil de navigation dans le jeu d'informations et de savoirs qui caractérise l'édifice.	Jean-Yves Blaise, Francesca De Domenico, Livio De Luca, Iwona Dudek	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001149	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001149	1683	fr	fr	@gamsau.map.archi.fr	Acquisition de données vs gestion de connaissances  patrimoniales : le cas des vestiges du théâtre antique d'Arles Qu'y a t'il de commun aujourd'hui entre l'acquisition de données 3D, la gestion d'informations patrimoniales, ou encore la modélisation tridimensionnelle en temps réel ? Bien peu, force est de le constater, si ce n'est que l'édifice patrimonial sert là souvent de terrain d'expérimentation. Pourtant, il ne saurait être réduit à ce seul statut : il est objet de connaissances dont l'étude doit bénéficier de différents jeux de technologies. Notre proposition, expérimentée sur des vestiges du théâtre antique d'Arles, place cet édifice au centre d'un dispositif visant à intégrer, au sein d'un système d'informations architecturales 3D en devenir, les résultats de différentes phases de son étude. Un jeu de connaissances formalisé sur l'édifice sert de dénominateur commun depuis l'acquisition de données 3D jusqu'à la représentation dans une maquette temps réel pour la toile. Cette maquette devient outil de navigation dans le jeu d'informations et de savoirs qui caractérise l'édifice.	Acquisition de données vs gestion de connaissances  patrimoniales : le cas des vestiges du théâtre antique d'Arles Qu'y a t'il de commun aujourd'hui entre l'acquisition de données 3D, la gestion d'informations patrimoniales, ou encore la modélisation tridimensionnelle en temps réel ? Bien peu, force est de le constater, si ce n'est que l'édifice patrimonial sert là souvent de terrain d'expérimentation. Pourtant, il ne saurait être réduit à ce seul statut : il est objet de connaissances dont l'étude doit bénéficier de différents jeux de technologies. Notre proposition, expérimentée sur des vestiges du théâtre antique d'Arles, place cet édifice au centre d'un dispositif visant à intégrer, au sein d'un système d'informations architecturales 3D en devenir, les résultats de différentes phases de son étude. Un jeu de connaissances formalisé sur l'édifice sert de dénominateur commun depuis l'acquisition de données 3D jusqu'à la représentation dans une maquette temps réel pour la toile. Cette maquette devient outil de navigation dans le jeu d'informations et de savoirs qui caractérise l'édifice.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Analyse d'information relationnelle par des graphes interactifs de grandes tailles	La découverte de connaissances à partir d'importantes masses de données hétérogènes débouche le plus souvent sur l'analyse relationnelle. La recherche d'informations stratégiques s'appuie en effet sur les liens fonctionnels et sémantiques entre documents, acteurs, terminologie et concepts d'un domaine sans oublier le paramètre temps. De nombreuses méthodes sont proposées pour identifier, analyser et visualiser les mécanismes mis à jour : analyse relationnelle, classifications supervisées et non supervisées, analyse factorielle, analyse sémantique, cartes, dendogrammes, ... Mais ces approches demandent souvent une expertise non négligeable pour être comprises et ne s'adressent donc pas aux non initiés. Par contre, la vue d'un graphe mettant en relation une ou deux classes d'éléments interdépendants est directement assimilable par tout le monde. Nous proposons donc un ensemble de visualisations interactives de graphes dont la manipulation doit permettre une découverte de connaissances intuitive et basée sur un langage graphique naturel. Nous illustrons notre propos de nombreux exemples tirés de cas réels d'analyses stratégiques qui ont permis d'évaluer cette approche sur un panel très large de données.	Saïd Karouach, Bernard Dousset	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001086	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001086	1684	fr	fr	@irit.fr	Analyse d'information relationnelle par des graphes interactifs de grandes tailles La découverte de connaissances à partir d'importantes masses de données hétérogènes débouche le plus souvent sur l'analyse relationnelle. La recherche d'informations stratégiques s'appuie en effet sur les liens fonctionnels et sémantiques entre documents, acteurs, terminologie et concepts d'un domaine sans oublier le paramètre temps. De nombreuses méthodes sont proposées pour identifier, analyser et visualiser les mécanismes mis à jour : analyse relationnelle, classifications supervisées et non supervisées, analyse factorielle, analyse sémantique, cartes, dendogrammes, ... Mais ces approches demandent souvent une expertise non négligeable pour être comprises et ne s'adressent donc pas aux non initiés. Par contre, la vue d'un graphe mettant en relation une ou deux classes d'éléments interdépendants est directement assimilable par tout le monde. Nous proposons donc un ensemble de visualisations interactives de graphes dont la manipulation doit permettre une découverte de connaissances intuitive et basée sur un langage graphique naturel. Nous illustrons notre propos de nombreux exemples tirés de cas réels d'analyses stratégiques qui ont permis d'évaluer cette approche sur un panel très large de données.	Analyse d'information relationnelle par des graphes interactifs de grandes tailles La découverte de connaissances à partir d'importantes masses de données hétérogènes débouche le plus souvent sur l'analyse relationnelle. La recherche d'informations stratégiques s'appuie en effet sur les liens fonctionnels et sémantiques entre documents, acteurs, terminologie et concepts d'un domaine sans oublier le paramètre temps. De nombreuses méthodes sont proposées pour identifier, analyser et visualiser les mécanismes mis à jour : analyse relationnelle, classifications supervisées et non supervisées, analyse factorielle, analyse sémantique, cartes, dendogrammes, ... Mais ces approches demandent souvent une expertise non négligeable pour être comprises et ne s'adressent donc pas aux non initiés. Par contre, la vue d'un graphe mettant en relation une ou deux classes d'éléments interdépendants est directement assimilable par tout le monde. Nous proposons donc un ensemble de visualisations interactives de graphes dont la manipulation doit permettre une découverte de connaissances intuitive et basée sur un langage graphique naturel. Nous illustrons notre propos de nombreux exemples tirés de cas réels d'analyses stratégiques qui ont permis d'évaluer cette approche sur un panel très large de données.	9
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Annotation automatique de documents XML	Nous proposons dans cet article un mécanisme automatique d'annotation de documents. Ce mécanisme s'appuie sur une opération de composition permettant de créer de nouveaux documents à partir de documents existants et sur un algorithme permettant d'inférer l'annotation d'un document composé à partir d'annotation de ses parties. Notre modèle est illustré par une étude de cas consacrée à la mise en commun de documents pédagogiques au format XML, dans un environnement coopératif d'enseignement à distance. Nous décrivons un prototype permettant d'annoter ces documents, et d'engendrer une description RDF contenant les annotations.	Birahim Gueye, Philippe Rigaux, Nicolas Spyratos	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001138	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001138	1685	fr	fr	@lri.fr	Annotation automatique de documents XML Nous proposons dans cet article un mécanisme automatique d'annotation de documents. Ce mécanisme s'appuie sur une opération de composition permettant de créer de nouveaux documents à partir de documents existants et sur un algorithme permettant d'inférer l'annotation d'un document composé à partir d'annotation de ses parties. Notre modèle est illustré par une étude de cas consacrée à la mise en commun de documents pédagogiques au format XML, dans un environnement coopératif d'enseignement à distance. Nous décrivons un prototype permettant d'annoter ces documents, et d'engendrer une description RDF contenant les annotations.	Annotation automatique de documents XML Nous proposons dans cet article un mécanisme automatique d'annotation de documents. Ce mécanisme s'appuie sur une opération de composition permettant de créer de nouveaux documents à partir de documents existants et sur un algorithme permettant d'inférer l'annotation d'un document composé à partir d'annotation de ses parties. Notre modèle est illustré par une étude de cas consacrée à la mise en commun de documents pédagogiques au format XML, dans un environnement coopératif d'enseignement à distance. Nous décrivons un prototype permettant d'annoter ces documents, et d'engendrer une description RDF contenant les annotations.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Apprentissage des réseaux bayésiens avec des graphes chaînés maximaux		Paul Munteanu, Mohamed Bendou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001093	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001093	1686	fr		@esiea-ouest.fr	Apprentissage des réseaux bayésiens avec des graphes chaînés maximaux 	Apprentissage des réseaux bayésiens avec des graphes chaînés maximaux 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Apprentissage et optimisation conjoints : extraction de connaissances pertinentes sur les systèmes de production		Anne-Lise Huyet, Jean-Luc Paris	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001169	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001169	1687	fr		@ifma.fr, @ifma.fr	Apprentissage et optimisation conjoints : extraction de connaissances pertinentes sur les systèmes de production 	Apprentissage et optimisation conjoints : extraction de connaissances pertinentes sur les systèmes de production 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Apprentissage incrémental des profils dans un système de filtrage d'information	Cet article présente une méthode d'apprentissage des profils dans les systèmes de filtrage d'information. Le processus d'apprentissage est effectué d'une manière incrémentale au fur et à mesure que les informations sont filtrées et jugées par l'utilisateur. Des expérimentations effectuées sur une collection de test de référence TREC, montrent que la méthode permet effectivement l'amélioration des profils.	Mohand Boughanem, Hamid Tebri, Mohamed Tmar	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001123	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001123	1688	fr	fr		Apprentissage incrémental des profils dans un système de filtrage d'information Cet article présente une méthode d'apprentissage des profils dans les systèmes de filtrage d'information. Le processus d'apprentissage est effectué d'une manière incrémentale au fur et à mesure que les informations sont filtrées et jugées par l'utilisateur. Des expérimentations effectuées sur une collection de test de référence TREC, montrent que la méthode permet effectivement l'amélioration des profils.	Apprentissage incrémental des profils dans un système de filtrage d'information Cet article présente une méthode d'apprentissage des profils dans les systèmes de filtrage d'information. Le processus d'apprentissage est effectué d'une manière incrémentale au fur et à mesure que les informations sont filtrées et jugées par l'utilisateur. Des expérimentations effectuées sur une collection de test de référence TREC, montrent que la méthode permet effectivement l'amélioration des profils.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Approche binaire pour la génération de fortes règles d'association	Dans ce papier, nous proposons une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association dans des bases de données relationnelles basée sur la technologie des arbres de Peano (Ptree). La structure de données utilisée pour représenter la base de données est un ensemble de Ptrees de base représentant chacun un vecteur binaire et tous ces Ptrees sont stockés dans des fichiers binaires. Nous montrons que la structure Ptree combinée avec la technique de réduction appelée élagage par support minimum produisent des règles d'association fortes et réduisent considérablement le temps de construction de l'association. En effet, notre approche présente l'avantage de ne pas effectuer des parcours coûteux de la base de données. Cette approche a été testée à travers un prototype que nous avons implémenté. Les résultats expérimentaux montrent que les règles d'association fortes sont générées dans un temps minimum comparativement à d'autres travaux.	Thabet Slimani, Boutheina Ben Yaghlane, Khaled Mellouli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001052	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001052	1689	fr	fr	@issatm.rnu.tn, @ihec.rnu.tn, @ihec.rnu.tn	Approche binaire pour la génération de fortes règles d'association Dans ce papier, nous proposons une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association dans des bases de données relationnelles basée sur la technologie des arbres de Peano (Ptree). La structure de données utilisée pour représenter la base de données est un ensemble de Ptrees de base représentant chacun un vecteur binaire et tous ces Ptrees sont stockés dans des fichiers binaires. Nous montrons que la structure Ptree combinée avec la technique de réduction appelée élagage par support minimum produisent des règles d'association fortes et réduisent considérablement le temps de construction de l'association. En effet, notre approche présente l'avantage de ne pas effectuer des parcours coûteux de la base de données. Cette approche a été testée à travers un prototype que nous avons implémenté. Les résultats expérimentaux montrent que les règles d'association fortes sont générées dans un temps minimum comparativement à d'autres travaux.	Approche binaire pour la génération de fortes règles d'association Dans ce papier, nous proposons une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association dans des bases de données relationnelles basée sur la technologie des arbres de Peano (Ptree). La structure de données utilisée pour représenter la base de données est un ensemble de Ptrees de base représentant chacun un vecteur binaire et tous ces Ptrees sont stockés dans des fichiers binaires. Nous montrons que la structure Ptree combinée avec la technique de réduction appelée élagage par support minimum produisent des règles d'association fortes et réduisent considérablement le temps de construction de l'association. En effet, notre approche présente l'avantage de ne pas effectuer des parcours coûteux de la base de données. Cette approche a été testée à travers un prototype que nous avons implémenté. Les résultats expérimentaux montrent que les règles d'association fortes sont générées dans un temps minimum comparativement à d'autres travaux.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Approche innovante pour la recherche et l'extractin coopérative et dynamique d'informations sur Internet	Il existe de nombreuses techniques qui permettent de classifier les documents textuels en fonction de l'intérêt d'un utilisateur (kNN, SVM, ...). Malheureusement, l'intégration de ces méthodes dans les plates-formes de textmining est souvent très statique au cours du temps. Le but de cet article est de présenter une plate-forme de webmining dans laquelle les données hétérogènes sont représentées uniformément selon un formalisme XML/TEI et où l'utilisateur peut interagir sur les processus de récupération et d'analyse de ces données. Pour cela, les modules de traitements sont représentés par des agents fonctionnant sur la plate-forme MadKit et l'apprentissage se fait par une méthode dérivée de VSM et TFIDF utilisant un principe de listes noires pondérées permettant la reconnaissance de documents indésirables. La dynamique de la plate-forme repose principalement sur la possibilité d'ajouter à la volée des agents de traitement et de pouvoir modifier l'ordre et les paramètres d'analyse des documents.	Xavier Denis, Gaële Simon, Nicolas Chanchevrier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001129	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001129	1690	fr	fr	@operamail.com, @univ-lehavre.fr, @tiscali.fr	Approche innovante pour la recherche et l'extractin coopérative et dynamique d'informations sur Internet Il existe de nombreuses techniques qui permettent de classifier les documents textuels en fonction de l'intérêt d'un utilisateur (kNN, SVM, ...). Malheureusement, l'intégration de ces méthodes dans les plates-formes de textmining est souvent très statique au cours du temps. Le but de cet article est de présenter une plate-forme de webmining dans laquelle les données hétérogènes sont représentées uniformément selon un formalisme XML/TEI et où l'utilisateur peut interagir sur les processus de récupération et d'analyse de ces données. Pour cela, les modules de traitements sont représentés par des agents fonctionnant sur la plate-forme MadKit et l'apprentissage se fait par une méthode dérivée de VSM et TFIDF utilisant un principe de listes noires pondérées permettant la reconnaissance de documents indésirables. La dynamique de la plate-forme repose principalement sur la possibilité d'ajouter à la volée des agents de traitement et de pouvoir modifier l'ordre et les paramètres d'analyse des documents.	Approche innovante pour la recherche et l'extractin coopérative et dynamique d'informations sur Internet Il existe de nombreuses techniques qui permettent de classifier les documents textuels en fonction de l'intérêt d'un utilisateur (kNN, SVM, ...). Malheureusement, l'intégration de ces méthodes dans les plates-formes de textmining est souvent très statique au cours du temps. Le but de cet article est de présenter une plate-forme de webmining dans laquelle les données hétérogènes sont représentées uniformément selon un formalisme XML/TEI et où l'utilisateur peut interagir sur les processus de récupération et d'analyse de ces données. Pour cela, les modules de traitements sont représentés par des agents fonctionnant sur la plate-forme MadKit et l'apprentissage se fait par une méthode dérivée de VSM et TFIDF utilisant un principe de listes noires pondérées permettant la reconnaissance de documents indésirables. La dynamique de la plate-forme repose principalement sur la possibilité d'ajouter à la volée des agents de traitement et de pouvoir modifier l'ordre et les paramètres d'analyse des documents.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	BELUGA : un outil pour l'analyse dynamique des connaissances de la littérature scientifique d'un domaine. Première application au cas des maladies à prions	Un projet ciblé sur l'étude du domaine des maladies à prions à permis de formaliser une méthodologie commune, sociologique et informatique, de compréhension de sa dynamique par l'analyse thématique. Nous avons créé une plate forme d'indexation de notices bibliographiques dont le but est d'extraire des associations évoluant à travers des intervalles de temps. Beluga propose une chaîne de traitement basée sur l'indexation des documents en unités de base : références, auteurs, termes simples et composés, organismes. L'outil est fondé sur une double approche d'apprentissage et de visualisation qui automatise les processus d'extraction de groupes d'auteurs et de termes, et permet à l'utilisateur de revenir aux données documentaires sources. L'analyse diachronique de corpus de documents électroniques nous permet d'analyser comment la terminologie est structurée en thématiques émergentes.	Nicolas Turenne, Marc Barbier	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001096	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001096	1691	fr	fr	@jouy.inra.fr, @grignon.inra.fr	BELUGA : un outil pour l'analyse dynamique des connaissances de la littérature scientifique d'un domaine. Première application au cas des maladies à prions Un projet ciblé sur l'étude du domaine des maladies à prions à permis de formaliser une méthodologie commune, sociologique et informatique, de compréhension de sa dynamique par l'analyse thématique. Nous avons créé une plate forme d'indexation de notices bibliographiques dont le but est d'extraire des associations évoluant à travers des intervalles de temps. Beluga propose une chaîne de traitement basée sur l'indexation des documents en unités de base : références, auteurs, termes simples et composés, organismes. L'outil est fondé sur une double approche d'apprentissage et de visualisation qui automatise les processus d'extraction de groupes d'auteurs et de termes, et permet à l'utilisateur de revenir aux données documentaires sources. L'analyse diachronique de corpus de documents électroniques nous permet d'analyser comment la terminologie est structurée en thématiques émergentes.	BELUGA : un outil pour l'analyse dynamique des connaissances de la littérature scientifique d'un domaine. Première application au cas des maladies à prions Un projet ciblé sur l'étude du domaine des maladies à prions à permis de formaliser une méthodologie commune, sociologique et informatique, de compréhension de sa dynamique par l'analyse thématique. Nous avons créé une plate forme d'indexation de notices bibliographiques dont le but est d'extraire des associations évoluant à travers des intervalles de temps. Beluga propose une chaîne de traitement basée sur l'indexation des documents en unités de base : références, auteurs, termes simples et composés, organismes. L'outil est fondé sur une double approche d'apprentissage et de visualisation qui automatise les processus d'extraction de groupes d'auteurs et de termes, et permet à l'utilisateur de revenir aux données documentaires sources. L'analyse diachronique de corpus de documents électroniques nous permet d'analyser comment la terminologie est structurée en thématiques émergentes.	8
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	BooLoader : un chargeur efficace dédié aux bases de transactions denses	Nous nous intéressons à la représentation et au chargement de bases de transactions en mémoire. Pour cela, nous proposons d'utiliser un format condensé fondé sur les diagrammes de décision binaires et nous présentons un algorithme que nous avons implanté en un système baptisé BooLoader, pour charger des bases de transactions. Nous donnons également des résultats expérimentaux de notre système sur des bases éparses et denses.	Zahir Maazouzi, Ansaf Salleb-Aouissi, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000898	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000898	1692	fr	fr	@lifo.univ	BooLoader : un chargeur efficace dédié aux bases de transactions denses Nous nous intéressons à la représentation et au chargement de bases de transactions en mémoire. Pour cela, nous proposons d'utiliser un format condensé fondé sur les diagrammes de décision binaires et nous présentons un algorithme que nous avons implanté en un système baptisé BooLoader, pour charger des bases de transactions. Nous donnons également des résultats expérimentaux de notre système sur des bases éparses et denses.	BooLoader : un chargeur efficace dédié aux bases de transactions denses Nous nous intéressons à la représentation et au chargement de bases de transactions en mémoire. Pour cela, nous proposons d'utiliser un format condensé fondé sur les diagrammes de décision binaires et nous présentons un algorithme que nous avons implanté en un système baptisé BooLoader, pour charger des bases de transactions. Nous donnons également des résultats expérimentaux de notre système sur des bases éparses et denses.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Caractérisation de signatures complexes dans des familles de protéines distantes	L'identification de signatures de protéines est un problème majeur pour la découverte de nouveaux membres dans des familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles distantes sont trop hétérogènes pour qu'on puisse identifier les régions conservées à partir des algorithmes classiques de la bioinformatique. Nous proposons une approche génétique pour la découverte de motifs hiérarchiques; l'algorithme suit une démarche descendante en s'appuyant dans une première phase sur les classes physico-chimiques des acides aminés. Les signatures sont ensuite définies par des séquences des motifs ainsi obtenus. Elles sont extraites au moyen d'un algorithme de découverte d'itemsets séquentiels où les motifs jouent le rôle d'items. Une dernière étape consiste à fouiller dans cette base d'itemsets pour n'en retenir qu'un ensemble réduit de signatures. Plusieurs stratégies sont proposés pour déterminer un ensemble optimal de signatures qui respecte des contraintes de complétude, de cardinalité et de spécificité. Nous appliquons notre démarche sur la famille des cytokines. L'analyse de la base de protéines SCOP a montré que les groupes de signatures que nous avons extrait cible spécifiquement cette famille d'intérêt.	Jérôme Mikolajczak, Gérard Ramstein, Yannick Jacques	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001049	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001049	1693	fr	fr	@nantes.inserm.fr, @nantes.inserm.fr, @univ-nantes.fr	Caractérisation de signatures complexes dans des familles de protéines distantes L'identification de signatures de protéines est un problème majeur pour la découverte de nouveaux membres dans des familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles distantes sont trop hétérogènes pour qu'on puisse identifier les régions conservées à partir des algorithmes classiques de la bioinformatique. Nous proposons une approche génétique pour la découverte de motifs hiérarchiques; l'algorithme suit une démarche descendante en s'appuyant dans une première phase sur les classes physico-chimiques des acides aminés. Les signatures sont ensuite définies par des séquences des motifs ainsi obtenus. Elles sont extraites au moyen d'un algorithme de découverte d'itemsets séquentiels où les motifs jouent le rôle d'items. Une dernière étape consiste à fouiller dans cette base d'itemsets pour n'en retenir qu'un ensemble réduit de signatures. Plusieurs stratégies sont proposés pour déterminer un ensemble optimal de signatures qui respecte des contraintes de complétude, de cardinalité et de spécificité. Nous appliquons notre démarche sur la famille des cytokines. L'analyse de la base de protéines SCOP a montré que les groupes de signatures que nous avons extrait cible spécifiquement cette famille d'intérêt.	Caractérisation de signatures complexes dans des familles de protéines distantes L'identification de signatures de protéines est un problème majeur pour la découverte de nouveaux membres dans des familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles de protéines connues. Le concept de signature qui permet de caractériser ces familles est généralement basé sur la définition de motifs communs. Il s'avère que les familles distantes sont trop hétérogènes pour qu'on puisse identifier les régions conservées à partir des algorithmes classiques de la bioinformatique. Nous proposons une approche génétique pour la découverte de motifs hiérarchiques; l'algorithme suit une démarche descendante en s'appuyant dans une première phase sur les classes physico-chimiques des acides aminés. Les signatures sont ensuite définies par des séquences des motifs ainsi obtenus. Elles sont extraites au moyen d'un algorithme de découverte d'itemsets séquentiels où les motifs jouent le rôle d'items. Une dernière étape consiste à fouiller dans cette base d'itemsets pour n'en retenir qu'un ensemble réduit de signatures. Plusieurs stratégies sont proposés pour déterminer un ensemble optimal de signatures qui respecte des contraintes de complétude, de cardinalité et de spécificité. Nous appliquons notre démarche sur la famille des cytokines. L'analyse de la base de protéines SCOP a montré que les groupes de signatures que nous avons extrait cible spécifiquement cette famille d'intérêt.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Caractérisation globale de l'exécution de jobs	La caractérisation globale de l'exécution de jobs passe par l'exploitation de mesures recueillies sur les machines en production. Afin de répondre à la problématique, il est nécessaire de tenir compte des différents types de données, ainsi que de la dualité de la caractérisation : statique et dynamique. Une solution technique répondant aux contraintes est proposée. Elle repose sur l'utilisation de SVM afin de détecter des phases, et à un niveau supérieur, à un réseau bayésien afin d'automatiser l'analyse de modèles de Markov enrichis. Ceux-ci sont introduits comme la base formelle et synthétique de description du comportement du job, aussi bien sur un système batch, que parallèle. Enfin, les résultats obtenus à l'aide d'un prototype sont discutés.	Fabrice Gadaud, Guillaume Duquesnay	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001161	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001161	1694	fr	fr	@cgg.com	Caractérisation globale de l'exécution de jobs La caractérisation globale de l'exécution de jobs passe par l'exploitation de mesures recueillies sur les machines en production. Afin de répondre à la problématique, il est nécessaire de tenir compte des différents types de données, ainsi que de la dualité de la caractérisation : statique et dynamique. Une solution technique répondant aux contraintes est proposée. Elle repose sur l'utilisation de SVM afin de détecter des phases, et à un niveau supérieur, à un réseau bayésien afin d'automatiser l'analyse de modèles de Markov enrichis. Ceux-ci sont introduits comme la base formelle et synthétique de description du comportement du job, aussi bien sur un système batch, que parallèle. Enfin, les résultats obtenus à l'aide d'un prototype sont discutés.	Caractérisation globale de l'exécution de jobs La caractérisation globale de l'exécution de jobs passe par l'exploitation de mesures recueillies sur les machines en production. Afin de répondre à la problématique, il est nécessaire de tenir compte des différents types de données, ainsi que de la dualité de la caractérisation : statique et dynamique. Une solution technique répondant aux contraintes est proposée. Elle repose sur l'utilisation de SVM afin de détecter des phases, et à un niveau supérieur, à un réseau bayésien afin d'automatiser l'analyse de modèles de Markov enrichis. Ceux-ci sont introduits comme la base formelle et synthétique de description du comportement du job, aussi bien sur un système batch, que parallèle. Enfin, les résultats obtenus à l'aide d'un prototype sont discutés.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Cartographie sémantique des connaissances à la carte		Christophe Tricot, Cristophe Roche	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000916	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000916	1695	fr		@univ-savoi, @univ-savoi	Cartographie sémantique des connaissances à la carte 	Cartographie sémantique des connaissances à la carte 	23
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Classer pour découvrir : une nouvelle méthode d'analyse du comportement de tous les utilisateurs d'un site Web	"L'analyse du comportement des utilisateurs d'un site Web est un domaine riche et complexe. Le grand nombre de méthodes d'extraction de connaissances appliquées aux logs Web, ainsi que la diversité du type de ces méthodes en est une preuve. Cependant, compte tenu de cette complexité, nous posons dans cet article la question suivante : Est-il possible de combiner des méthodes existantes pour proposer une analyse qui tire profit des résultats de plusieurs spécialités et extraire par exemple des comportements fréquents minoritaires ?Notre étude à donc porté sur une nouvelle approche hybride (issue de la classification neuronale et de la recherche de motifs séquentiels) visant à classer les navigations des utilisateurs d'un site (à l'aide de leurs résumés sémantiques) puis, pour chaque classe de navigations, d'en extraire les comportements fréquents. Notre objectif est 1) de pallier les limites de l'extraction de motifs fréquents par rapport à la quantité de données à traiter et aussi par rapport à la qualité des résultats et 2) de pallier les limites d'une première méthode d'analyse du comportement appelée ""Diviser pour Découvrir"", que nous avons proposé en 2003. Nous avons mené des expérimentations sur les logs HTTP des sites INRIA. Les résultats obtenus confirment le bien fondé de notre approche vis à vis de l'état de l'art."	Doru Tanasa, Brigitte Trousse, Florent Masseglia	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001146	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001146	1696	fr	fr		"Classer pour découvrir : une nouvelle méthode d'analyse du comportement de tous les utilisateurs d'un site Web L'analyse du comportement des utilisateurs d'un site Web est un domaine riche et complexe. Le grand nombre de méthodes d'extraction de connaissances appliquées aux logs Web, ainsi que la diversité du type de ces méthodes en est une preuve. Cependant, compte tenu de cette complexité, nous posons dans cet article la question suivante : Est-il possible de combiner des méthodes existantes pour proposer une analyse qui tire profit des résultats de plusieurs spécialités et extraire par exemple des comportements fréquents minoritaires ?Notre étude à donc porté sur une nouvelle approche hybride (issue de la classification neuronale et de la recherche de motifs séquentiels) visant à classer les navigations des utilisateurs d'un site (à l'aide de leurs résumés sémantiques) puis, pour chaque classe de navigations, d'en extraire les comportements fréquents. Notre objectif est 1) de pallier les limites de l'extraction de motifs fréquents par rapport à la quantité de données à traiter et aussi par rapport à la qualité des résultats et 2) de pallier les limites d'une première méthode d'analyse du comportement appelée ""Diviser pour Découvrir"", que nous avons proposé en 2003. Nous avons mené des expérimentations sur les logs HTTP des sites INRIA. Les résultats obtenus confirment le bien fondé de notre approche vis à vis de l'état de l'art."	"Classer pour découvrir : une nouvelle méthode d'analyse du comportement de tous les utilisateurs d'un site Web L'analyse du comportement des utilisateurs d'un site Web est un domaine riche et complexe. Le grand nombre de méthodes d'extraction de connaissances appliquées aux logs Web, ainsi que la diversité du type de ces méthodes en est une preuve. Cependant, compte tenu de cette complexité, nous posons dans cet article la question suivante : Est-il possible de combiner des méthodes existantes pour proposer une analyse qui tire profit des résultats de plusieurs spécialités et extraire par exemple des comportements fréquents minoritaires ?Notre étude à donc porté sur une nouvelle approche hybride (issue de la classification neuronale et de la recherche de motifs séquentiels) visant à classer les navigations des utilisateurs d'un site (à l'aide de leurs résumés sémantiques) puis, pour chaque classe de navigations, d'en extraire les comportements fréquents. Notre objectif est 1) de pallier les limites de l'extraction de motifs fréquents par rapport à la quantité de données à traiter et aussi par rapport à la qualité des résultats et 2) de pallier les limites d'une première méthode d'analyse du comportement appelée ""Diviser pour Découvrir"", que nous avons proposé en 2003. Nous avons mené des expérimentations sur les logs HTTP des sites INRIA. Les résultats obtenus confirment le bien fondé de notre approche vis à vis de l'état de l'art."	9
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Classification automatique d'images		Mohamed Hammami, Boulbaba Ben Amor, Liming Chen	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001027	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001027	1697	fr			Classification automatique d'images 	Classification automatique d'images 	15
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Construction de variables et arbre de décision		Gaëlle Legrand, Nicolas Nicoloyannis	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000996	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000996	1698	fr		@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Construction de variables et arbre de décision 	Construction de variables et arbre de décision 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Contrôle du risque multiple pour la sélection de règles d'association significatives	Les algorithmes d'extraction de règles d'association parcourent efficacement le treillis des itemsets pour constituer une base de règles admissibles à des seuils de support et de confiance, mais donnent une multitude de règles peu exploitables. Nous suggérons d'épurer de telles bases en éliminant les règles non statistiquement significatives. La multitude de tests pratiqués conduit mécaniquement à multiplier les règles sélectionnées à tort. après avoir présenté des procédures issues de la biostatistique qui contrôlent non pas le risque, mais le nombre de fausses découvertes, nous proposons BS_DF, un algorithme original fondé sur le bootstrat qui sélectionne les règles significatives en contrôlant le nombre de fausses découvertes. Des expérimentations montrer l'efficacité de ces procédures.	Elie Prudhomme, Stéphane Lallich, Olivier Teytaud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001046	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001046	1699	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr, @artelys.com	Contrôle du risque multiple pour la sélection de règles d'association significatives Les algorithmes d'extraction de règles d'association parcourent efficacement le treillis des itemsets pour constituer une base de règles admissibles à des seuils de support et de confiance, mais donnent une multitude de règles peu exploitables. Nous suggérons d'épurer de telles bases en éliminant les règles non statistiquement significatives. La multitude de tests pratiqués conduit mécaniquement à multiplier les règles sélectionnées à tort. après avoir présenté des procédures issues de la biostatistique qui contrôlent non pas le risque, mais le nombre de fausses découvertes, nous proposons BS_DF, un algorithme original fondé sur le bootstrat qui sélectionne les règles significatives en contrôlant le nombre de fausses découvertes. Des expérimentations montrer l'efficacité de ces procédures.	Contrôle du risque multiple pour la sélection de règles d'association significatives Les algorithmes d'extraction de règles d'association parcourent efficacement le treillis des itemsets pour constituer une base de règles admissibles à des seuils de support et de confiance, mais donnent une multitude de règles peu exploitables. Nous suggérons d'épurer de telles bases en éliminant les règles non statistiquement significatives. La multitude de tests pratiqués conduit mécaniquement à multiplier les règles sélectionnées à tort. après avoir présenté des procédures issues de la biostatistique qui contrôlent non pas le risque, mais le nombre de fausses découvertes, nous proposons BS_DF, un algorithme original fondé sur le bootstrat qui sélectionne les règles significatives en contrôlant le nombre de fausses découvertes. Des expérimentations montrer l'efficacité de ces procédures.	14
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Découverte de régularités pour l'intégration de  données semi structurées	Cet article présente l'utilisation d'une technique de fouille de données pour aider à la spécification de vues sur des sources XML. Notre langage de vues permet d'intégrer des données XML provenant de sources hétérogènes. Cependant, la définition de motifs sur les sources permettant de spécifier les données à extraire est souvent difficile, car la structure des données n'est pas toujours connue. Nous proposons d'extraire les structures fréquentes dans les données des sources pour spécifier des motifs pertinents à utiliser dans la spécification des vues.	Pierre-Alain Laur, Xavier Baril	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001139	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001139	1700	fr	fr	@lirmm.fr	Découverte de régularités pour l'intégration de  données semi structurées Cet article présente l'utilisation d'une technique de fouille de données pour aider à la spécification de vues sur des sources XML. Notre langage de vues permet d'intégrer des données XML provenant de sources hétérogènes. Cependant, la définition de motifs sur les sources permettant de spécifier les données à extraire est souvent difficile, car la structure des données n'est pas toujours connue. Nous proposons d'extraire les structures fréquentes dans les données des sources pour spécifier des motifs pertinents à utiliser dans la spécification des vues.	Découverte de régularités pour l'intégration de  données semi structurées Cet article présente l'utilisation d'une technique de fouille de données pour aider à la spécification de vues sur des sources XML. Notre langage de vues permet d'intégrer des données XML provenant de sources hétérogènes. Cependant, la définition de motifs sur les sources permettant de spécifier les données à extraire est souvent difficile, car la structure des données n'est pas toujours connue. Nous proposons d'extraire les structures fréquentes dans les données des sources pour spécifier des motifs pertinents à utiliser dans la spécification des vues.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Détection par SVM - Application à la détection de Churn en téléphonie mobile prépayée		Cédric Archaux, Arnaud Martin, Ali Khenchaf	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001165	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001165	1701	fr		@bouyguestelecom.fr, @ensieta.fr	Détection par SVM - Application à la détection de Churn en téléphonie mobile prépayée 	Détection par SVM - Application à la détection de Churn en téléphonie mobile prépayée 	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	ETIQ, un étiqueteur inductif convivail pour les corpus de spécialité		Ahmed Amrani, Oriane Matte-Tailliez, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001120	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001120	1702	fr		@esiea.fr, @lri.fr, @lri.fr	ETIQ, un étiqueteur inductif convivail pour les corpus de spécialité 	ETIQ, un étiqueteur inductif convivail pour les corpus de spécialité 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Étude de textes par leur image	Nous proposons une méthode automatique de comparaison de textes reposant sur une technique de transformation d'un texte en une image de taille donnée et l'analyse à l'aide des outils de la géométrie fractale. Nous présentons une application à l'étude d'un corpus de 90 textes longs.	Hubert Marteau, Alexandre Lefevre, Nicole Vincent	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001095	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001095	1703	fr	fr	@univ-tours.fr, @univ-paris5.fr	Étude de textes par leur image Nous proposons une méthode automatique de comparaison de textes reposant sur une technique de transformation d'un texte en une image de taille donnée et l'analyse à l'aide des outils de la géométrie fractale. Nous présentons une application à l'étude d'un corpus de 90 textes longs.	Étude de textes par leur image Nous proposons une méthode automatique de comparaison de textes reposant sur une technique de transformation d'un texte en une image de taille donnée et l'analyse à l'aide des outils de la géométrie fractale. Nous présentons une application à l'étude d'un corpus de 90 textes longs.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Étude expérimentale de mesures de qualité de règles d'association	La validation des connaissances extraites d'un processus d'ECD par un expert métier nécessite de filtrer ces connaissances. Pour ce faire, de nombreuses mesures ont été proposées, chacune répondant à des besoins spécifiques. Ces mesures présentent des caractéristiques variées et parfois contradictoires qu'il convient alors d'examiner. Arguant du fait que la sélection des bonnes connaissances passe aussi par l'utilisation d'un ensemble de mesures adaptées au contexte, nous présentons dans cet article une étude expérimentale de différentes mesures. Cette étude est mise en regard d'une étude formelle synthétisant les qualités des mesures.	Benoît Vaillant, Philippe Lenca, Stéphane Lallich	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001056	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001056	1704	fr	fr	@enst	Étude expérimentale de mesures de qualité de règles d'association La validation des connaissances extraites d'un processus d'ECD par un expert métier nécessite de filtrer ces connaissances. Pour ce faire, de nombreuses mesures ont été proposées, chacune répondant à des besoins spécifiques. Ces mesures présentent des caractéristiques variées et parfois contradictoires qu'il convient alors d'examiner. Arguant du fait que la sélection des bonnes connaissances passe aussi par l'utilisation d'un ensemble de mesures adaptées au contexte, nous présentons dans cet article une étude expérimentale de différentes mesures. Cette étude est mise en regard d'une étude formelle synthétisant les qualités des mesures.	Étude expérimentale de mesures de qualité de règles d'association La validation des connaissances extraites d'un processus d'ECD par un expert métier nécessite de filtrer ces connaissances. Pour ce faire, de nombreuses mesures ont été proposées, chacune répondant à des besoins spécifiques. Ces mesures présentent des caractéristiques variées et parfois contradictoires qu'il convient alors d'examiner. Arguant du fait que la sélection des bonnes connaissances passe aussi par l'utilisation d'un ensemble de mesures adaptées au contexte, nous présentons dans cet article une étude expérimentale de différentes mesures. Cette étude est mise en regard d'une étude formelle synthétisant les qualités des mesures.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	EXIT : EXtraction Itérative de la Terminologie		Mathieu Roche, Thomas Heitz, Oriane Matte-Tailliez, Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001121	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001121	1705	fr			EXIT : EXtraction Itérative de la Terminologie 	EXIT : EXtraction Itérative de la Terminologie 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Extraction de connaissances grâce à un outil de text-mining. Application à la veille informationnelle dans le cadre policier		Marc Borry, Annick Castiaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001167	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001167	1706	fr		@fundp.ac.be, @intelstrat.net	Extraction de connaissances grâce à un outil de text-mining. Application à la veille informationnelle dans le cadre policier 	Extraction de connaissances grâce à un outil de text-mining. Application à la veille informationnelle dans le cadre policier 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Extraction de processus fonctionnels en génétique des  microbes à partir de résumés MEDLINE	Après l'ère du décodage des génomes, les biologistes sont de plus en plus confrontés à l'intégration de myriades de connaissances parcellaires, stockées majoritairement sous forme textuelle. Nous montrons, à travers un exemple concret, que la conjonction de deux chaînes de traitement faisant appel de façon modérée à l'expertise humaine offre au biologiste une aide utile pour parcourir cette littérature, à partir d'une structuration sans a priori de son corpus ; il s'agit ici de résumés Medline indexés par les gènes et protéines qu'ils citent, et que l'algorithme structure (sans superviseur) en principales voies métaboliques et de régulation présentes dans le corpus choisi. 1) Une chaîne d'indexation par les noms de gènes et protéines inclut un expert pour valider, 2) Un environnement interactif de clustering thématique attribue des valeurs graduées de centralité dans chaque thème aux résumés comme aux noms, comme à toute autre variable illustrative (autres termes bio., MeSH, ...).	Alain Lelu, Philippe Bessières, Alain Zasadzinski, Dominique Besagni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001107	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001107	1707	fr	fr	@jouy.inra.fr, @jouy.inra.fr, @inist.fr, @inist.fr	Extraction de processus fonctionnels en génétique des  microbes à partir de résumés MEDLINE Après l'ère du décodage des génomes, les biologistes sont de plus en plus confrontés à l'intégration de myriades de connaissances parcellaires, stockées majoritairement sous forme textuelle. Nous montrons, à travers un exemple concret, que la conjonction de deux chaînes de traitement faisant appel de façon modérée à l'expertise humaine offre au biologiste une aide utile pour parcourir cette littérature, à partir d'une structuration sans a priori de son corpus ; il s'agit ici de résumés Medline indexés par les gènes et protéines qu'ils citent, et que l'algorithme structure (sans superviseur) en principales voies métaboliques et de régulation présentes dans le corpus choisi. 1) Une chaîne d'indexation par les noms de gènes et protéines inclut un expert pour valider, 2) Un environnement interactif de clustering thématique attribue des valeurs graduées de centralité dans chaque thème aux résumés comme aux noms, comme à toute autre variable illustrative (autres termes bio., MeSH, ...).	Extraction de processus fonctionnels en génétique des  microbes à partir de résumés MEDLINE Après l'ère du décodage des génomes, les biologistes sont de plus en plus confrontés à l'intégration de myriades de connaissances parcellaires, stockées majoritairement sous forme textuelle. Nous montrons, à travers un exemple concret, que la conjonction de deux chaînes de traitement faisant appel de façon modérée à l'expertise humaine offre au biologiste une aide utile pour parcourir cette littérature, à partir d'une structuration sans a priori de son corpus ; il s'agit ici de résumés Medline indexés par les gènes et protéines qu'ils citent, et que l'algorithme structure (sans superviseur) en principales voies métaboliques et de régulation présentes dans le corpus choisi. 1) Une chaîne d'indexation par les noms de gènes et protéines inclut un expert pour valider, 2) Un environnement interactif de clustering thématique attribue des valeurs graduées de centralité dans chaque thème aux résumés comme aux noms, comme à toute autre variable illustrative (autres termes bio., MeSH, ...).	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Extraction of text summary using latent semantic indexing and information retrieval technique : comparison of four strategies	In this paper, we present four generic text summarization techniques. Each technique extracts a text summary by ranking and extracting sentences from an original document. The first method, SUMMARIZER 1, uses standard information retrieval (IR) methods to rank sentences. The second method, SUMMARIZER 2, uses the Latent Semantic Analysis (LSA) technique to identify semantically important sentences, for summary creations. The third method, SUMMARIZER 3, uses a combination of the latent semantic analysis technique, reduction and relevance measure. The fourth method simply uses the TF*IDF (Term frequency * Inverse Document frequency) weighting scheme. Evaluations of the four methods are conducted using Document Understanding Conferences (DUC) datasets from NIST. We have compared the summary of each method with the manual summaries. Summarizer 4, with its lowest overhead, has comparable performance to summarizer 1. Analysis shows that a combination of LSA technique and the relevance measure (Summarizer 3) has the best performance on an average.	Abdelghani Bellaachia, Anand Mahajan	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001111	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001111	1708	en	en	@gwu.edu	Extraction of text summary using latent semantic indexing and information retrieval technique : comparison of four strategies In this paper, we present four generic text summarization techniques. Each technique extracts a text summary by ranking and extracting sentences from an original document. The first method, SUMMARIZER 1, uses standard information retrieval (IR) methods to rank sentences. The second method, SUMMARIZER 2, uses the Latent Semantic Analysis (LSA) technique to identify semantically important sentences, for summary creations. The third method, SUMMARIZER 3, uses a combination of the latent semantic analysis technique, reduction and relevance measure. The fourth method simply uses the TF*IDF (Term frequency * Inverse Document frequency) weighting scheme. Evaluations of the four methods are conducted using Document Understanding Conferences (DUC) datasets from NIST. We have compared the summary of each method with the manual summaries. Summarizer 4, with its lowest overhead, has comparable performance to summarizer 1. Analysis shows that a combination of LSA technique and the relevance measure (Summarizer 3) has the best performance on an average.	Extraction of text summary using latent semantic indexing and information retrieval technique : comparison of four strategies In this paper, we present four generic text summarization techniques. Each technique extracts a text summary by ranking and extracting sentences from an original document. The first method, SUMMARIZER 1, uses standard information retrieval (IR) methods to rank sentences. The second method, SUMMARIZER 2, uses the Latent Semantic Analysis (LSA) technique to identify semantically important sentences, for summary creations. The third method, SUMMARIZER 3, uses a combination of the latent semantic analysis technique, reduction and relevance measure. The fourth method simply uses the TF*IDF (Term frequency * Inverse Document frequency) weighting scheme. Evaluations of the four methods are conducted using Document Understanding Conferences (DUC) datasets from NIST. We have compared the summary of each method with the manual summaries. Summarizer 4, with its lowest overhead, has comparable performance to summarizer 1. Analysis shows that a combination of LSA technique and the relevance measure (Summarizer 3) has the best performance on an average.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Fonctionnement d'un Système Informatique d'Aide à la Décision (SIAD)	Cet article présente le fonctionnement d'un SIAD : alimentation, traitement des données qui l'alimentent, production des résultats, outils de consultation mis à la disposition des utilisateurs, exploitation éditoriale.	Michel Volle	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000886	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000886	1709	fr	fr	@volle.com	Fonctionnement d'un Système Informatique d'Aide à la Décision (SIAD) Cet article présente le fonctionnement d'un SIAD : alimentation, traitement des données qui l'alimentent, production des résultats, outils de consultation mis à la disposition des utilisateurs, exploitation éditoriale.	Fonctionnement d'un Système Informatique d'Aide à la Décision (SIAD) Cet article présente le fonctionnement d'un SIAD : alimentation, traitement des données qui l'alimentent, production des résultats, outils de consultation mis à la disposition des utilisateurs, exploitation éditoriale.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Fonctions d'oubli dans les entrpôts de données	Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives, en particulier du fait de la constitution d'historiques. Nous proposons ici une solution pour éviter la saturation des entrepôts de données. Nous définissons un langage de spécifications de fonctions d'oubli des données les plus anciennes, permettant de déterminer ce qui doit être présent dans l'entrepôt de données à chaque instant. Ces spécifications de fonctions d'oubli se traduisent par des opérations de résumé par agrégation, et par des opérations de suppression des données anciennes réalisées de façon mécanique à chaque pas de mise à jour. La communication présente tout d'abord une description syntaxique du langage de spécifications des fonctions d'oubli. Les contraintes à vérifier pour assurer la cohérence du langage sont ensuite décrites. Enfin, nous proposons des structures de données adaptées au stockage des données nécessaires à la gestion des fonctions d'oubli.	Aliou Boly, Georges Hébrail, Marie-Luce Picard	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000891	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000891	1710	fr	fr	@enst.fr, @enst.fr, @edf.fr	Fonctions d'oubli dans les entrpôts de données Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives, en particulier du fait de la constitution d'historiques. Nous proposons ici une solution pour éviter la saturation des entrepôts de données. Nous définissons un langage de spécifications de fonctions d'oubli des données les plus anciennes, permettant de déterminer ce qui doit être présent dans l'entrepôt de données à chaque instant. Ces spécifications de fonctions d'oubli se traduisent par des opérations de résumé par agrégation, et par des opérations de suppression des données anciennes réalisées de façon mécanique à chaque pas de mise à jour. La communication présente tout d'abord une description syntaxique du langage de spécifications des fonctions d'oubli. Les contraintes à vérifier pour assurer la cohérence du langage sont ensuite décrites. Enfin, nous proposons des structures de données adaptées au stockage des données nécessaires à la gestion des fonctions d'oubli.	Fonctions d'oubli dans les entrpôts de données Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus en plus massives, en particulier du fait de la constitution d'historiques. Nous proposons ici une solution pour éviter la saturation des entrepôts de données. Nous définissons un langage de spécifications de fonctions d'oubli des données les plus anciennes, permettant de déterminer ce qui doit être présent dans l'entrepôt de données à chaque instant. Ces spécifications de fonctions d'oubli se traduisent par des opérations de résumé par agrégation, et par des opérations de suppression des données anciennes réalisées de façon mécanique à chaque pas de mise à jour. La communication présente tout d'abord une description syntaxique du langage de spécifications des fonctions d'oubli. Les contraintes à vérifier pour assurer la cohérence du langage sont ensuite décrites. Enfin, nous proposons des structures de données adaptées au stockage des données nécessaires à la gestion des fonctions d'oubli.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Fouille dans la structure de documents XML	La prolifération des documents XML appelle des techniques appropriées pour extraire et exploiter l'information contenue dans ces documents. On distingue deux approches de fouille : XML Content Mining portant sur le contenu et XML Structure Lining qui a trait à la structure des documents. Combiner ces deux approches est très intéressant. Les informations contenues dans la structure orientent la fouille sur le contenu. Nous présentons la première étape de cette démarche : une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association à partir de la structure des documents XML qui permet de gérer les aspects hiérarchiques de ces documents tout en améliorant les mécanismes d'extraction grâce à la création d'une structure spéciale représentant la hiérarchie des balises rencontrées.	Amandine Duffoux, Omar Boussaid, Stéphane Lallich, Fadila Bentayeb	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001134	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001134	1711	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Fouille dans la structure de documents XML La prolifération des documents XML appelle des techniques appropriées pour extraire et exploiter l'information contenue dans ces documents. On distingue deux approches de fouille : XML Content Mining portant sur le contenu et XML Structure Lining qui a trait à la structure des documents. Combiner ces deux approches est très intéressant. Les informations contenues dans la structure orientent la fouille sur le contenu. Nous présentons la première étape de cette démarche : une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association à partir de la structure des documents XML qui permet de gérer les aspects hiérarchiques de ces documents tout en améliorant les mécanismes d'extraction grâce à la création d'une structure spéciale représentant la hiérarchie des balises rencontrées.	Fouille dans la structure de documents XML La prolifération des documents XML appelle des techniques appropriées pour extraire et exploiter l'information contenue dans ces documents. On distingue deux approches de fouille : XML Content Mining portant sur le contenu et XML Structure Lining qui a trait à la structure des documents. Combiner ces deux approches est très intéressant. Les informations contenues dans la structure orientent la fouille sur le contenu. Nous présentons la première étape de cette démarche : une nouvelle méthode d'extraction des règles d'association à partir de la structure des documents XML qui permet de gérer les aspects hiérarchiques de ces documents tout en améliorant les mécanismes d'extraction grâce à la création d'une structure spéciale représentant la hiérarchie des balises rencontrées.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Fouille de grands ensembles de données avec un boosting proximal SVM	Les SVM (support vector machines) ont montré leur efficacité dans plusieurs domaines d'application. L'apprentissage des SVM se ramène à résoudre un programme quadratique, dont la mise en oeuvre est en général coûteuse en temps. Une reformulation plus récente des SVM (proximal SVM), proposée par Fung et Mangasarian, ne nécessite que la résolution d'un système linéaire, cet algorithme de PSVM est plus efficace et permet de traiter des données dont le nombre d'individus est très important (109) et le nombre d'attributs plus restreint (104). Nous proposons d'utiliser la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour adapter le PSVM à la fouille d'ensembles de données dont le nombre d'attributs est très important et le nombre d'individus plus restreint sur un matériel standard. Puis nous présentons un algorithme de boosting de PSVM pour classifier des données de très grandes tailles en nombre d'individus et d'attributs. Nous évaluons les performances du nouvel algorithme sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et Ndc.	Thanh-Nghi Do, François Poulet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001011	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001011	1712	fr	fr	@esiea-ouest.fr	Fouille de grands ensembles de données avec un boosting proximal SVM Les SVM (support vector machines) ont montré leur efficacité dans plusieurs domaines d'application. L'apprentissage des SVM se ramène à résoudre un programme quadratique, dont la mise en oeuvre est en général coûteuse en temps. Une reformulation plus récente des SVM (proximal SVM), proposée par Fung et Mangasarian, ne nécessite que la résolution d'un système linéaire, cet algorithme de PSVM est plus efficace et permet de traiter des données dont le nombre d'individus est très important (109) et le nombre d'attributs plus restreint (104). Nous proposons d'utiliser la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour adapter le PSVM à la fouille d'ensembles de données dont le nombre d'attributs est très important et le nombre d'individus plus restreint sur un matériel standard. Puis nous présentons un algorithme de boosting de PSVM pour classifier des données de très grandes tailles en nombre d'individus et d'attributs. Nous évaluons les performances du nouvel algorithme sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et Ndc.	Fouille de grands ensembles de données avec un boosting proximal SVM Les SVM (support vector machines) ont montré leur efficacité dans plusieurs domaines d'application. L'apprentissage des SVM se ramène à résoudre un programme quadratique, dont la mise en oeuvre est en général coûteuse en temps. Une reformulation plus récente des SVM (proximal SVM), proposée par Fung et Mangasarian, ne nécessite que la résolution d'un système linéaire, cet algorithme de PSVM est plus efficace et permet de traiter des données dont le nombre d'individus est très important (109) et le nombre d'attributs plus restreint (104). Nous proposons d'utiliser la formule de Sherman-Morrison-Woodbury pour adapter le PSVM à la fouille d'ensembles de données dont le nombre d'attributs est très important et le nombre d'individus plus restreint sur un matériel standard. Puis nous présentons un algorithme de boosting de PSVM pour classifier des données de très grandes tailles en nombre d'individus et d'attributs. Nous évaluons les performances du nouvel algorithme sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et Ndc.	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Gestion de données hétérogènes dans un entrepôt de données		Laurence Duval	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000907	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000907	1713	fr		@ensai.fr	Gestion de données hétérogènes dans un entrepôt de données 	Gestion de données hétérogènes dans un entrepôt de données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	GVSR : un annuaire de logiciels de manipulation et d'édition de graphes		Bruno Pinaud, Pascale Kuntz, Magalie Delépine, Julien Barberet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001094	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001094	1714	fr		@univ-nantes.fr	GVSR : un annuaire de logiciels de manipulation et d'édition de graphes 	GVSR : un annuaire de logiciels de manipulation et d'édition de graphes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	How well go Lattice algorithms on currently used machine leaning TestBeds ?	Many research papers in classification or association rules increase the interest of Concept lattices structures for data mining (DM) and machine learning (ML). To increase the efficiency of concept lattice-bases algorithms in ML, it is necessary to make us of an efficient algorithms to build concept lattices. In fact, more than ten algorithms for generating concept lattices were published. As real data sets for data mining are very large, concept lattice structure suffers form its complexity issues on such data. The efficiency and performance of concept lattices algorithms are very different from one to another. So we need to compare the existing lattice algorithms with large data. We implemented the four first algorithms in Java environment and compared these algorithms on about 30 datasets of the UCI repository that are well established to be used to compare ML algorithms. Preliminary results give preference to Ganter's algorithm, and then to Bordat's algorithm, which do not fil well with the recommendations of Kuznetsov and Obiedkov. Furthermore, we analyzed the duality of lattice-based algorithms.	Huaiguo Fu, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001078	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001078	1715	en	en	@univ-artois.fr	How well go Lattice algorithms on currently used machine leaning TestBeds ? Many research papers in classification or association rules increase the interest of Concept lattices structures for data mining (DM) and machine learning (ML). To increase the efficiency of concept lattice-bases algorithms in ML, it is necessary to make us of an efficient algorithms to build concept lattices. In fact, more than ten algorithms for generating concept lattices were published. As real data sets for data mining are very large, concept lattice structure suffers form its complexity issues on such data. The efficiency and performance of concept lattices algorithms are very different from one to another. So we need to compare the existing lattice algorithms with large data. We implemented the four first algorithms in Java environment and compared these algorithms on about 30 datasets of the UCI repository that are well established to be used to compare ML algorithms. Preliminary results give preference to Ganter's algorithm, and then to Bordat's algorithm, which do not fil well with the recommendations of Kuznetsov and Obiedkov. Furthermore, we analyzed the duality of lattice-based algorithms.	How well go Lattice algorithms on currently used machine leaning TestBeds ? Many research papers in classification or association rules increase the interest of Concept lattices structures for data mining (DM) and machine learning (ML). To increase the efficiency of concept lattice-bases algorithms in ML, it is necessary to make us of an efficient algorithms to build concept lattices. In fact, more than ten algorithms for generating concept lattices were published. As real data sets for data mining are very large, concept lattice structure suffers form its complexity issues on such data. The efficiency and performance of concept lattices algorithms are very different from one to another. So we need to compare the existing lattice algorithms with large data. We implemented the four first algorithms in Java environment and compared these algorithms on about 30 datasets of the UCI repository that are well established to be used to compare ML algorithms. Preliminary results give preference to Ganter's algorithm, and then to Bordat's algorithm, which do not fil well with the recommendations of Kuznetsov and Obiedkov. Furthermore, we analyzed the duality of lattice-based algorithms.	16
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Identification de blocs homogènes sur des données continues	Contrairement aux méthodes usuelles de classification ne cherchant généralement qu'une seule partition, soit des instances, soit des attributs, les méthodes de classification croisée et de classification directe fournissent des blocs de données liant des instances à des attributs. Les premières consistent à chercher simultanément une partition en lignes et une partition en colonnes. Les secondes, elles, s'appliquent directement sur les données, et permettent d'obtenir des blocs de données homogènes de toutes tailles, ainsi que des hiérarchies de classes en lignes et en colonnes. Combinant les avantages des deux méthodes, nous présentons ici une méthodologie permettant de travailler sur de grandes bases de données.	François-Xavier Jollois, Mohamed Nadif	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001015	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001015	1716	fr	fr	@univ-metz.fr	Identification de blocs homogènes sur des données continues Contrairement aux méthodes usuelles de classification ne cherchant généralement qu'une seule partition, soit des instances, soit des attributs, les méthodes de classification croisée et de classification directe fournissent des blocs de données liant des instances à des attributs. Les premières consistent à chercher simultanément une partition en lignes et une partition en colonnes. Les secondes, elles, s'appliquent directement sur les données, et permettent d'obtenir des blocs de données homogènes de toutes tailles, ainsi que des hiérarchies de classes en lignes et en colonnes. Combinant les avantages des deux méthodes, nous présentons ici une méthodologie permettant de travailler sur de grandes bases de données.	Identification de blocs homogènes sur des données continues Contrairement aux méthodes usuelles de classification ne cherchant généralement qu'une seule partition, soit des instances, soit des attributs, les méthodes de classification croisée et de classification directe fournissent des blocs de données liant des instances à des attributs. Les premières consistent à chercher simultanément une partition en lignes et une partition en colonnes. Les secondes, elles, s'appliquent directement sur les données, et permettent d'obtenir des blocs de données homogènes de toutes tailles, ainsi que des hiérarchies de classes en lignes et en colonnes. Combinant les avantages des deux méthodes, nous présentons ici une méthodologie permettant de travailler sur de grandes bases de données.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Induction extensionnelle : définition et application à l'acquisition de concepts à partir de textes	"Lorsque des outils inductifs sont inclus dans un système d'acquisition des connaissances, on dit que l'on construit un système apprenti. C'est dans le but de soulager la charge de travail de l'expert du domaine que cette forme d'apprentissage comporte des outils inductifs. La difficulté tient en ce que l'énumération des connaissances expertes produit des données peu bruitées mais très incomplètes que les itérations successives d'induction vont compléter, toutefois en y ajoutant de grandes quantités de bruit. Il en résulte qu'on doit utiliser des procédures inductives spéciales, adaptées à l'apprentissage par croissance de noyaux de connaissance supervisée. En particulier, pour résoudre le problème difficile de la reconnaissance de concepts dans les textes, nous avons défini une forme d'apprentissage qui intègre l'apprentissage à partir d'instances et les systèmes apprentis, que nous nommons ""Induction Extensionnelle"", un oxymoron qui souligne que malgré l'absence de création d'un modèle explicite, une induction prend effectivement place."	Yves Kodratoff	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001017	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001017	1717	fr	fr	@lri.fr	"Induction extensionnelle : définition et application à l'acquisition de concepts à partir de textes Lorsque des outils inductifs sont inclus dans un système d'acquisition des connaissances, on dit que l'on construit un système apprenti. C'est dans le but de soulager la charge de travail de l'expert du domaine que cette forme d'apprentissage comporte des outils inductifs. La difficulté tient en ce que l'énumération des connaissances expertes produit des données peu bruitées mais très incomplètes que les itérations successives d'induction vont compléter, toutefois en y ajoutant de grandes quantités de bruit. Il en résulte qu'on doit utiliser des procédures inductives spéciales, adaptées à l'apprentissage par croissance de noyaux de connaissance supervisée. En particulier, pour résoudre le problème difficile de la reconnaissance de concepts dans les textes, nous avons défini une forme d'apprentissage qui intègre l'apprentissage à partir d'instances et les systèmes apprentis, que nous nommons ""Induction Extensionnelle"", un oxymoron qui souligne que malgré l'absence de création d'un modèle explicite, une induction prend effectivement place."	"Induction extensionnelle : définition et application à l'acquisition de concepts à partir de textes Lorsque des outils inductifs sont inclus dans un système d'acquisition des connaissances, on dit que l'on construit un système apprenti. C'est dans le but de soulager la charge de travail de l'expert du domaine que cette forme d'apprentissage comporte des outils inductifs. La difficulté tient en ce que l'énumération des connaissances expertes produit des données peu bruitées mais très incomplètes que les itérations successives d'induction vont compléter, toutefois en y ajoutant de grandes quantités de bruit. Il en résulte qu'on doit utiliser des procédures inductives spéciales, adaptées à l'apprentissage par croissance de noyaux de connaissance supervisée. En particulier, pour résoudre le problème difficile de la reconnaissance de concepts dans les textes, nous avons défini une forme d'apprentissage qui intègre l'apprentissage à partir d'instances et les systèmes apprentis, que nous nommons ""Induction Extensionnelle"", un oxymoron qui souligne que malgré l'absence de création d'un modèle explicite, une induction prend effectivement place."	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Intégration efficace de méthodes  de fouille de données dans les SGBD	Cet article présente une nouvelle approche permettant d'appliquer des algorithmes de fouille, en particulier d'apprentissage supervisé, à de grandes bases de données et en des temps de traitement acceptables. Cet objectif est atteint en intégrant ces algorithmes dans un SGBD. Ainsi, nous ne sommes limités que par la taille du disque et plus par celle de la mémoire. Cependant, les entrées-sorties nécessaires pour accéder à la base engendrent des temps de traitement longs. Nous proposons donc dans cet article une méthode originale pour réduire la taille de la base d'apprentissage en construisant sa table de contingence. Les algorithmes d'apprentissage sont alors adaptés pour s'appliquer à la table de contingence. Afin de valider notre approche, nous avons implémenté la méthode de construction d'arbre de décision ID3 et montré que l'utilisation de la table de contingence permet d'obtenir des temps de traitements équivalents à ceux des logiciels classiques.	Cédric Udréa, Fadila Bentayeb, Jérôme Darmont, Omar Boussaid	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000899	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000899	1718	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Intégration efficace de méthodes  de fouille de données dans les SGBD Cet article présente une nouvelle approche permettant d'appliquer des algorithmes de fouille, en particulier d'apprentissage supervisé, à de grandes bases de données et en des temps de traitement acceptables. Cet objectif est atteint en intégrant ces algorithmes dans un SGBD. Ainsi, nous ne sommes limités que par la taille du disque et plus par celle de la mémoire. Cependant, les entrées-sorties nécessaires pour accéder à la base engendrent des temps de traitement longs. Nous proposons donc dans cet article une méthode originale pour réduire la taille de la base d'apprentissage en construisant sa table de contingence. Les algorithmes d'apprentissage sont alors adaptés pour s'appliquer à la table de contingence. Afin de valider notre approche, nous avons implémenté la méthode de construction d'arbre de décision ID3 et montré que l'utilisation de la table de contingence permet d'obtenir des temps de traitements équivalents à ceux des logiciels classiques.	Intégration efficace de méthodes  de fouille de données dans les SGBD Cet article présente une nouvelle approche permettant d'appliquer des algorithmes de fouille, en particulier d'apprentissage supervisé, à de grandes bases de données et en des temps de traitement acceptables. Cet objectif est atteint en intégrant ces algorithmes dans un SGBD. Ainsi, nous ne sommes limités que par la taille du disque et plus par celle de la mémoire. Cependant, les entrées-sorties nécessaires pour accéder à la base engendrent des temps de traitement longs. Nous proposons donc dans cet article une méthode originale pour réduire la taille de la base d'apprentissage en construisant sa table de contingence. Les algorithmes d'apprentissage sont alors adaptés pour s'appliquer à la table de contingence. Afin de valider notre approche, nous avons implémenté la méthode de construction d'arbre de décision ID3 et montré que l'utilisation de la table de contingence permet d'obtenir des temps de traitements équivalents à ceux des logiciels classiques.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Interrogation de sources biomédicales : prise en compte des préférences de l'utilisateur	Nous nous plaçons dans le cadre d'un projet de constitution d'une plate-forme intégrative de données biomédicales pour l'étude génomique des cancers. La plate-forme comporte, entre autres, un certain nombre de scénarios d'analyse qui sont proposés à l'utilisateur. A chaque étape d'un scénario qu'il a choisi de réaliser pour les besoins de son étude, l'utilisateur peut être amené à poser une requête nécessitant d'accéder à différentes sources et il doit alors choisir les sources pertinentes. Nous proposons un guide à l'utilisateur sous forme d'un algorithme de sélection de sources adapté à sa requête et à ses préférences. Pour cela, nous explorons quelques spécificités des banques de données biomédicales et définissons différents critères de préférence utiles pour les biologistes. Nous illustrons notre démarche avec un exemple de requête biomédicale.	Sarah Cohen Boulakia, Christine Froidevaux, Séverine Lair	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000893	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000893	1719	fr	fr	@lri.fr, @curie.fr	Interrogation de sources biomédicales : prise en compte des préférences de l'utilisateur Nous nous plaçons dans le cadre d'un projet de constitution d'une plate-forme intégrative de données biomédicales pour l'étude génomique des cancers. La plate-forme comporte, entre autres, un certain nombre de scénarios d'analyse qui sont proposés à l'utilisateur. A chaque étape d'un scénario qu'il a choisi de réaliser pour les besoins de son étude, l'utilisateur peut être amené à poser une requête nécessitant d'accéder à différentes sources et il doit alors choisir les sources pertinentes. Nous proposons un guide à l'utilisateur sous forme d'un algorithme de sélection de sources adapté à sa requête et à ses préférences. Pour cela, nous explorons quelques spécificités des banques de données biomédicales et définissons différents critères de préférence utiles pour les biologistes. Nous illustrons notre démarche avec un exemple de requête biomédicale.	Interrogation de sources biomédicales : prise en compte des préférences de l'utilisateur Nous nous plaçons dans le cadre d'un projet de constitution d'une plate-forme intégrative de données biomédicales pour l'étude génomique des cancers. La plate-forme comporte, entre autres, un certain nombre de scénarios d'analyse qui sont proposés à l'utilisateur. A chaque étape d'un scénario qu'il a choisi de réaliser pour les besoins de son étude, l'utilisateur peut être amené à poser une requête nécessitant d'accéder à différentes sources et il doit alors choisir les sources pertinentes. Nous proposons un guide à l'utilisateur sous forme d'un algorithme de sélection de sources adapté à sa requête et à ses préférences. Pour cela, nous explorons quelques spécificités des banques de données biomédicales et définissons différents critères de préférence utiles pour les biologistes. Nous illustrons notre démarche avec un exemple de requête biomédicale.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Le e-lien une solution pour l'extraction et le partage de connaissances structurées dans les documents hypertextuels		Gilles Verley, Jean-Pierre Asselin de Beauville	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000917	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000917	1720	fr		@univ-tours.fr, @auf.org	Le e-lien une solution pour l'extraction et le partage de connaissances structurées dans les documents hypertextuels 	Le e-lien une solution pour l'extraction et le partage de connaissances structurées dans les documents hypertextuels 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Les règles d'association comme outil de catégorisation textuelle		Simon Jaillet, Maguelonne Teisseire, Jacques Chauché	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001127	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001127	1721	fr			Les règles d'association comme outil de catégorisation textuelle 	Les règles d'association comme outil de catégorisation textuelle 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Maintenance de bases de connaissances terminologiques	L'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise se fait souvent à partir des textes qu'elle utilise. Dans le cadre de ce travail, la base de connaissances terminologiques repose sur la modélisation des concepts-métier sous la forme d'une ontologie. Le problème de la maintenance de cette base et de cette ontologie doit alors être traité.Dans cet article, après avoir donné une définition d'une base de connaissances terminologiques (BCT) et des problèmes de diachronie, nous présentons notre modèle et notre méthode d'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise. Nous exposons alors notre proposition pour maintenir au cours du temps la base de connaissances terminologiques ainsi construite.Nous illustrons ce travail sur une base de connaissance terminologique sur le cinéma d'animation en décrivant le problème de la maintenance dans une reconstitution historique de différents états de cette base lors de l'apparition des techniques numériques d'animation.	Daniel Beauchêne, Christophe Roche, Cécile Million-Rousseau	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000910	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000910	1722	fr	fr	@univ-savoi, @univ-savoi, @ontologos-corp.com	Maintenance de bases de connaissances terminologiques L'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise se fait souvent à partir des textes qu'elle utilise. Dans le cadre de ce travail, la base de connaissances terminologiques repose sur la modélisation des concepts-métier sous la forme d'une ontologie. Le problème de la maintenance de cette base et de cette ontologie doit alors être traité.Dans cet article, après avoir donné une définition d'une base de connaissances terminologiques (BCT) et des problèmes de diachronie, nous présentons notre modèle et notre méthode d'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise. Nous exposons alors notre proposition pour maintenir au cours du temps la base de connaissances terminologiques ainsi construite.Nous illustrons ce travail sur une base de connaissance terminologique sur le cinéma d'animation en décrivant le problème de la maintenance dans une reconstitution historique de différents états de cette base lors de l'apparition des techniques numériques d'animation.	Maintenance de bases de connaissances terminologiques L'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise se fait souvent à partir des textes qu'elle utilise. Dans le cadre de ce travail, la base de connaissances terminologiques repose sur la modélisation des concepts-métier sous la forme d'une ontologie. Le problème de la maintenance de cette base et de cette ontologie doit alors être traité.Dans cet article, après avoir donné une définition d'une base de connaissances terminologiques (BCT) et des problèmes de diachronie, nous présentons notre modèle et notre méthode d'acquisition des connaissances terminologiques de l'entreprise. Nous exposons alors notre proposition pour maintenir au cours du temps la base de connaissances terminologiques ainsi construite.Nous illustrons ce travail sur une base de connaissance terminologique sur le cinéma d'animation en décrivant le problème de la maintenance dans une reconstitution historique de différents états de cette base lors de l'apparition des techniques numériques d'animation.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Manipulation de représentations de cubes de données		Arnaud Giacometti, Patrick Marcel, Hassina Mouloudi	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000908	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000908	1723	fr		@univ-tours.fr, @univ-tours.fr	Manipulation de représentations de cubes de données 	Manipulation de représentations de cubes de données 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Mediating the Semantic Web	Cet article développe une extension d'une architecture de médiation pour intégrer le Web sémantique. Plus précisément, XLive est un médiateur tout XML développé à PRiSM. Il permet d'exécuter des XQuery sur des sources de données hétérogènes. Après une rapide présentation de XLive et du Web sémantique, une architecture à trois niveaux d'ontologies et de schémas est introduite pour connecter des adaptateurs pour le Web sémantique. Cette architecture vise à intégrer des sources de type Web service d'information conformément à une ontologie globale de référence. Elle conduit à étendre XLive avec le support de vues, un outil de conception de vues et de mappings, et des adaptateurs pour les Web services.	Georges Gardarin, Tuyet-Tram Dang-Ngoc	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000883	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000883	1724	en	fr	@gardarin.org, @prism.uvsq.fr	Mediating the Semantic Web Cet article développe une extension d'une architecture de médiation pour intégrer le Web sémantique. Plus précisément, XLive est un médiateur tout XML développé à PRiSM. Il permet d'exécuter des XQuery sur des sources de données hétérogènes. Après une rapide présentation de XLive et du Web sémantique, une architecture à trois niveaux d'ontologies et de schémas est introduite pour connecter des adaptateurs pour le Web sémantique. Cette architecture vise à intégrer des sources de type Web service d'information conformément à une ontologie globale de référence. Elle conduit à étendre XLive avec le support de vues, un outil de conception de vues et de mappings, et des adaptateurs pour les Web services.	Mediating the Semantic Web Cet article développe une extension d'une architecture de médiation pour intégrer le Web sémantique. Plus précisément, XLive est un médiateur tout XML développé à PRiSM. Il permet d'exécuter des XQuery sur des sources de données hétérogènes. Après une rapide présentation de XLive et du Web sémantique, une architecture à trois niveaux d'ontologies et de schémas est introduite pour connecter des adaptateurs pour le Web sémantique. Cette architecture vise à intégrer des sources de type Web service d'information conformément à une ontologie globale de référence. Elle conduit à étendre XLive avec le support de vues, un outil de conception de vues et de mappings, et des adaptateurs pour les Web services.	7
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Mesurer la qualité des règles et de leurs contraposées avec le taux informationnel TIC	La validation des connaissances est l'une des étapes les plus problématiques d'un processus de découverte de règles d'association. Pour que le décideur (expert des données) puisse trouver des connaissances intéressantes dans les grandes quantités de règles produites par les algorithmes de fouille de données, il est nécessaire de mesurer la qualité des règles. Nous insérant dans le cadre de l'analyse statistique implicative, nous proposons dans cet article d'évaluer les règles en considérant leur contenu informationnel à travers un nouvel indice de qualité fondé sur l'entropie de Shannon : TIC (Taux Informationnel modulé par la Contraposée). Cet indice a l'avantage d'être bien adapté à la sémantique des règles, puisque d'une part il respecte leur caractère asymétrique et d'autre part il tire profit de leurs contraposées. Par ailleurs, c'est à notre connaissance la seule mesure de qualité de règles qui intègre à la fois indépendance et déséquilibre, c'est-à-dire qui permette de rejeter simultanément les règles entre variables corrélées négativement et les règles qui possèdent plus de contre-exemples que d'exemples. Des comparaisons de TIC avec la J-mesure, l'information mutuelle, l'indice de Gini, et la confiance sont réalisées sur des simulations numériques.	Julien Blanchard, Fabrice Guillet, Régis Gras, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001035	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001035	1725	fr	fr	@univ-nantes.fr	Mesurer la qualité des règles et de leurs contraposées avec le taux informationnel TIC La validation des connaissances est l'une des étapes les plus problématiques d'un processus de découverte de règles d'association. Pour que le décideur (expert des données) puisse trouver des connaissances intéressantes dans les grandes quantités de règles produites par les algorithmes de fouille de données, il est nécessaire de mesurer la qualité des règles. Nous insérant dans le cadre de l'analyse statistique implicative, nous proposons dans cet article d'évaluer les règles en considérant leur contenu informationnel à travers un nouvel indice de qualité fondé sur l'entropie de Shannon : TIC (Taux Informationnel modulé par la Contraposée). Cet indice a l'avantage d'être bien adapté à la sémantique des règles, puisque d'une part il respecte leur caractère asymétrique et d'autre part il tire profit de leurs contraposées. Par ailleurs, c'est à notre connaissance la seule mesure de qualité de règles qui intègre à la fois indépendance et déséquilibre, c'est-à-dire qui permette de rejeter simultanément les règles entre variables corrélées négativement et les règles qui possèdent plus de contre-exemples que d'exemples. Des comparaisons de TIC avec la J-mesure, l'information mutuelle, l'indice de Gini, et la confiance sont réalisées sur des simulations numériques.	Mesurer la qualité des règles et de leurs contraposées avec le taux informationnel TIC La validation des connaissances est l'une des étapes les plus problématiques d'un processus de découverte de règles d'association. Pour que le décideur (expert des données) puisse trouver des connaissances intéressantes dans les grandes quantités de règles produites par les algorithmes de fouille de données, il est nécessaire de mesurer la qualité des règles. Nous insérant dans le cadre de l'analyse statistique implicative, nous proposons dans cet article d'évaluer les règles en considérant leur contenu informationnel à travers un nouvel indice de qualité fondé sur l'entropie de Shannon : TIC (Taux Informationnel modulé par la Contraposée). Cet indice a l'avantage d'être bien adapté à la sémantique des règles, puisque d'une part il respecte leur caractère asymétrique et d'autre part il tire profit de leurs contraposées. Par ailleurs, c'est à notre connaissance la seule mesure de qualité de règles qui intègre à la fois indépendance et déséquilibre, c'est-à-dire qui permette de rejeter simultanément les règles entre variables corrélées négativement et les règles qui possèdent plus de contre-exemples que d'exemples. Des comparaisons de TIC avec la J-mesure, l'information mutuelle, l'indice de Gini, et la confiance sont réalisées sur des simulations numériques.	22
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Mesurer les usages d'internet	Nous rendons compte d'une démarche mise en place pour construire une représentation fine des usages d'internet et de leur évolution, en procédant à du traitement secondaire de données de trafic, provenant de panels représentatifs d'internautes. Après avoir présenté les caractéristiques des cohortes étudiées et les différents modes d'enrichissement des données de trafic mis en place, nous présentons quelques résultats construits à partir de ces données enrichies, et en particulier une segmentation des internautes construite sur la base de l'entrelacement des pratiques de communication et de navigation.	Valérie Beaudouin	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000887	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000887	1726	fr	fr	@francetelecom.com	Mesurer les usages d'internet Nous rendons compte d'une démarche mise en place pour construire une représentation fine des usages d'internet et de leur évolution, en procédant à du traitement secondaire de données de trafic, provenant de panels représentatifs d'internautes. Après avoir présenté les caractéristiques des cohortes étudiées et les différents modes d'enrichissement des données de trafic mis en place, nous présentons quelques résultats construits à partir de ces données enrichies, et en particulier une segmentation des internautes construite sur la base de l'entrelacement des pratiques de communication et de navigation.	Mesurer les usages d'internet Nous rendons compte d'une démarche mise en place pour construire une représentation fine des usages d'internet et de leur évolution, en procédant à du traitement secondaire de données de trafic, provenant de panels représentatifs d'internautes. Après avoir présenté les caractéristiques des cohortes étudiées et les différents modes d'enrichissement des données de trafic mis en place, nous présentons quelques résultats construits à partir de ces données enrichies, et en particulier une segmentation des internautes construite sur la base de l'entrelacement des pratiques de communication et de navigation.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Mise en oeuvre des méthodes de fouille de données spatiales alternatives et performances	La fouille de données spatiales nécessite l'analyse des interactions dans l'espace. Ces interactions peuvent être matérialisées dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à l'analyse multitables. Or, les méthodes de fouilles de données traditionnelles considèrent une seule table en entrée où chaque tuple est une observation à analyser. De simples jointures entre ces tables ne résoud pas le problème et fausse les résultats en raison du comptage multiple des observations. Nous proposons trois alternatives de fouille de données multi-tables dans le cadre de la fouille des données spatiales. La première consiste à interroger à la volée les différentes tables et modifie en dur les algorithmes existants. La seconde est une optimisation de la première qui pré -calcule les jointures et adapte les algorithmes existants. La troisième réorganise les données dans une table unique en complétant - et non en joignant- la table d'analyse par les données présentes dans les autres tables, ensuite applique un algorithme standard sans modification. Cet article présente ces trois alternatives. Il décrit leur implémentation pour la classification supervisée et compare leur performance.	Nadjim Chelghoum, Karine Zeitouni	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001003	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001003	1727	fr	fr	@prism.uvsq.fr, @prism.uvsq.fr	Mise en oeuvre des méthodes de fouille de données spatiales alternatives et performances La fouille de données spatiales nécessite l'analyse des interactions dans l'espace. Ces interactions peuvent être matérialisées dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à l'analyse multitables. Or, les méthodes de fouilles de données traditionnelles considèrent une seule table en entrée où chaque tuple est une observation à analyser. De simples jointures entre ces tables ne résoud pas le problème et fausse les résultats en raison du comptage multiple des observations. Nous proposons trois alternatives de fouille de données multi-tables dans le cadre de la fouille des données spatiales. La première consiste à interroger à la volée les différentes tables et modifie en dur les algorithmes existants. La seconde est une optimisation de la première qui pré -calcule les jointures et adapte les algorithmes existants. La troisième réorganise les données dans une table unique en complétant - et non en joignant- la table d'analyse par les données présentes dans les autres tables, ensuite applique un algorithme standard sans modification. Cet article présente ces trois alternatives. Il décrit leur implémentation pour la classification supervisée et compare leur performance.	Mise en oeuvre des méthodes de fouille de données spatiales alternatives et performances La fouille de données spatiales nécessite l'analyse des interactions dans l'espace. Ces interactions peuvent être matérialisées dans des tables de distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à l'analyse multitables. Or, les méthodes de fouilles de données traditionnelles considèrent une seule table en entrée où chaque tuple est une observation à analyser. De simples jointures entre ces tables ne résoud pas le problème et fausse les résultats en raison du comptage multiple des observations. Nous proposons trois alternatives de fouille de données multi-tables dans le cadre de la fouille des données spatiales. La première consiste à interroger à la volée les différentes tables et modifie en dur les algorithmes existants. La seconde est une optimisation de la première qui pré -calcule les jointures et adapte les algorithmes existants. La troisième réorganise les données dans une table unique en complétant - et non en joignant- la table d'analyse par les données présentes dans les autres tables, ensuite applique un algorithme standard sans modification. Cet article présente ces trois alternatives. Il décrit leur implémentation pour la classification supervisée et compare leur performance.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Modèle de gestion intégrée des compétences et connaissances	La compétence et la connaissance sont deux concepts qui nous semblent fortement conjoints, cependant, ils sont rarement étudiés et gérés ensemble. Nous cherchons donc à identifier les liens et frontières qui peuvent exister entre eux. Ceci a pour objectif de développer un modèle de représentation et de gestion, intégré aux connaissances et aux compétences. Dans cet article, est tout d'abord présentée, une synthèse sur les concepts de compétence et de connaissance. Ensuite, les modèles et outils de gestion de ces concepts sont exposés. Puis, le modèle CKIM (Competency and Knowledge Integrated Model) développé, est défini. Les utilités de ce modèle et son exploitation sont discutées en quatrième partie. La dernière partie représente un prototype d'implantation du modèle CKIM réalisé sur le serveur de connaissances ATHANOR.	Nathalie Vergnaud, Mounira Harzallah, Henri Briand	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000915	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000915	1728	fr	fr	@univ-nantes.fr	Modèle de gestion intégrée des compétences et connaissances La compétence et la connaissance sont deux concepts qui nous semblent fortement conjoints, cependant, ils sont rarement étudiés et gérés ensemble. Nous cherchons donc à identifier les liens et frontières qui peuvent exister entre eux. Ceci a pour objectif de développer un modèle de représentation et de gestion, intégré aux connaissances et aux compétences. Dans cet article, est tout d'abord présentée, une synthèse sur les concepts de compétence et de connaissance. Ensuite, les modèles et outils de gestion de ces concepts sont exposés. Puis, le modèle CKIM (Competency and Knowledge Integrated Model) développé, est défini. Les utilités de ce modèle et son exploitation sont discutées en quatrième partie. La dernière partie représente un prototype d'implantation du modèle CKIM réalisé sur le serveur de connaissances ATHANOR.	Modèle de gestion intégrée des compétences et connaissances La compétence et la connaissance sont deux concepts qui nous semblent fortement conjoints, cependant, ils sont rarement étudiés et gérés ensemble. Nous cherchons donc à identifier les liens et frontières qui peuvent exister entre eux. Ceci a pour objectif de développer un modèle de représentation et de gestion, intégré aux connaissances et aux compétences. Dans cet article, est tout d'abord présentée, une synthèse sur les concepts de compétence et de connaissance. Ensuite, les modèles et outils de gestion de ces concepts sont exposés. Puis, le modèle CKIM (Competency and Knowledge Integrated Model) développé, est défini. Les utilités de ce modèle et son exploitation sont discutées en quatrième partie. La dernière partie représente un prototype d'implantation du modèle CKIM réalisé sur le serveur de connaissances ATHANOR.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Modèle topologique pour l'interrogation des bases d'images	Nous proposons dans cet article un modèle topologique de représentation de bases d'images. Chaque image est représentée à l'aide d'un vecteur de caractéristiques dans R^p et figure comme noeud dans un graphe de voisinage. L'exploration du graphe correspond à la navigation dans la base de données, les voisins d'un noeud représentent des images similaires. Afin de pouvoir traiter des requêtes, nous définissons un modèle topologique. L'image requête est représentée par un vecteur de caractéristiques dans R^p et insérée dans le graphe en mettant à jour localement les relations de voisinage. Ce travail se positionne dans le domaine de la fouille de données complexes.	Mihaela Scuturici, Jérémy Clech, Vasile-Marian Scuturici, Djamel Abdelkader Zighed	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001092	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001092	1729	fr	fr	@univ-lyon2.fr	Modèle topologique pour l'interrogation des bases d'images Nous proposons dans cet article un modèle topologique de représentation de bases d'images. Chaque image est représentée à l'aide d'un vecteur de caractéristiques dans R^p et figure comme noeud dans un graphe de voisinage. L'exploration du graphe correspond à la navigation dans la base de données, les voisins d'un noeud représentent des images similaires. Afin de pouvoir traiter des requêtes, nous définissons un modèle topologique. L'image requête est représentée par un vecteur de caractéristiques dans R^p et insérée dans le graphe en mettant à jour localement les relations de voisinage. Ce travail se positionne dans le domaine de la fouille de données complexes.	Modèle topologique pour l'interrogation des bases d'images Nous proposons dans cet article un modèle topologique de représentation de bases d'images. Chaque image est représentée à l'aide d'un vecteur de caractéristiques dans R^p et figure comme noeud dans un graphe de voisinage. L'exploration du graphe correspond à la navigation dans la base de données, les voisins d'un noeud représentent des images similaires. Afin de pouvoir traiter des requêtes, nous définissons un modèle topologique. L'image requête est représentée par un vecteur de caractéristiques dans R^p et insérée dans le graphe en mettant à jour localement les relations de voisinage. Ce travail se positionne dans le domaine de la fouille de données complexes.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Modélisation dynamique et temporelle de l'utilisateur pour un filtrage personnalisé de documents textuels	L'apprentissage efficace du profil utilisateur est un challenge car il évolue sans cesse. Dans cet article nous proposons une nouvelle approche pour l'apprentissage du profil long-terme de l'utilisateur pour le filtrage de documents textuels. Dans ce cadre, les documents consultés sont classés de manière dynamique et nous analysons la répartition dans le temps des classes de documents afin de déterminer le mieux possible les classes d'intérêts de l'utilisateur. L'étude empirique confirme la pertinence de notre approche pour une meilleure personnalisation de documents.	Rachid Arezki, Abdenour Mokrane, Pascal Poncelet, Gérard Dray, David William Pearson	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001122	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001122	1730	fr	fr	@ema.fr	Modélisation dynamique et temporelle de l'utilisateur pour un filtrage personnalisé de documents textuels L'apprentissage efficace du profil utilisateur est un challenge car il évolue sans cesse. Dans cet article nous proposons une nouvelle approche pour l'apprentissage du profil long-terme de l'utilisateur pour le filtrage de documents textuels. Dans ce cadre, les documents consultés sont classés de manière dynamique et nous analysons la répartition dans le temps des classes de documents afin de déterminer le mieux possible les classes d'intérêts de l'utilisateur. L'étude empirique confirme la pertinence de notre approche pour une meilleure personnalisation de documents.	Modélisation dynamique et temporelle de l'utilisateur pour un filtrage personnalisé de documents textuels L'apprentissage efficace du profil utilisateur est un challenge car il évolue sans cesse. Dans cet article nous proposons une nouvelle approche pour l'apprentissage du profil long-terme de l'utilisateur pour le filtrage de documents textuels. Dans ce cadre, les documents consultés sont classés de manière dynamique et nous analysons la répartition dans le temps des classes de documents afin de déterminer le mieux possible les classes d'intérêts de l'utilisateur. L'étude empirique confirme la pertinence de notre approche pour une meilleure personnalisation de documents.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	MUSETTE : a framework for knowledge capture from experience	Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de modélisation de l'expérience d'utilisation d'un système informatique, avec pour objectif de réutiliser cette expérience en contexte pour assister l'utilisateur à effectuer sa tâche. Quatre scénarios illustrent cette approche.	Pierre-Antoine Champin, Yannick Prié, Alain Mille	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000912	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000912	1731	en	fr	@liris.cnrs.fr	MUSETTE : a framework for knowledge capture from experience Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de modélisation de l'expérience d'utilisation d'un système informatique, avec pour objectif de réutiliser cette expérience en contexte pour assister l'utilisateur à effectuer sa tâche. Quatre scénarios illustrent cette approche.	MUSETTE : a framework for knowledge capture from experience Nous présentons dans cet article une nouvelle approche de modélisation de l'expérience d'utilisation d'un système informatique, avec pour objectif de réutiliser cette expérience en contexte pour assister l'utilisateur à effectuer sa tâche. Quatre scénarios illustrent cette approche.	56
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	OpAC : Opérateur d'analyse en ligne basé sur une technique de fouilles de données	L'analyse en ligne OLAP (On-Line Analysis Processing) et la fouille de données (Data Mining) sont deux champs de recherche qui ont connu, depuis quelques années, des évolutions parallèles et indépendantes. De récentes études ont montré l'importance et l'intérêt de l'association entre ces deux domaines scientifiques. A l'heure actuelle, on assiste à l'accroissement du besoin d'une analyse en ligne plus élaborée. Nous pensons que le couplage entre OLAP et la fouille de données pourra apporter des réponses à ce besoin. Dans cet article, nous proposons d'adopter ce couplage en vue de créer un nouvel opérateur, baptisé OpAC (Opérateur d'Agrégation par Classification), d'analyse en ligne des données multidimensionnelles. OpAC consiste particulièrement en l'agrégation sémantique des modalités d'une dimension d'un cube de données en se basant sur la technique de la classification ascendante hiérarchique.	Riadh Ben Messaoud, Sabine Rabaseda, Omar Boussaid, Fadila Bentayeb	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000889	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000889	1732	fr	fr	@univ-lyon2.fr	OpAC : Opérateur d'analyse en ligne basé sur une technique de fouilles de données L'analyse en ligne OLAP (On-Line Analysis Processing) et la fouille de données (Data Mining) sont deux champs de recherche qui ont connu, depuis quelques années, des évolutions parallèles et indépendantes. De récentes études ont montré l'importance et l'intérêt de l'association entre ces deux domaines scientifiques. A l'heure actuelle, on assiste à l'accroissement du besoin d'une analyse en ligne plus élaborée. Nous pensons que le couplage entre OLAP et la fouille de données pourra apporter des réponses à ce besoin. Dans cet article, nous proposons d'adopter ce couplage en vue de créer un nouvel opérateur, baptisé OpAC (Opérateur d'Agrégation par Classification), d'analyse en ligne des données multidimensionnelles. OpAC consiste particulièrement en l'agrégation sémantique des modalités d'une dimension d'un cube de données en se basant sur la technique de la classification ascendante hiérarchique.	OpAC : Opérateur d'analyse en ligne basé sur une technique de fouilles de données L'analyse en ligne OLAP (On-Line Analysis Processing) et la fouille de données (Data Mining) sont deux champs de recherche qui ont connu, depuis quelques années, des évolutions parallèles et indépendantes. De récentes études ont montré l'importance et l'intérêt de l'association entre ces deux domaines scientifiques. A l'heure actuelle, on assiste à l'accroissement du besoin d'une analyse en ligne plus élaborée. Nous pensons que le couplage entre OLAP et la fouille de données pourra apporter des réponses à ce besoin. Dans cet article, nous proposons d'adopter ce couplage en vue de créer un nouvel opérateur, baptisé OpAC (Opérateur d'Agrégation par Classification), d'analyse en ligne des données multidimensionnelles. OpAC consiste particulièrement en l'agrégation sémantique des modalités d'une dimension d'un cube de données en se basant sur la technique de la classification ascendante hiérarchique.	6
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Optimisation des requêtes temporelles sur le web		Rim Faiz, Nizar Khayati, Khaled Mellouli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001126	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001126	1733	fr		@ihec.rnu.tn, @isg.rnu.tn, @ihec.rnu.tn	Optimisation des requêtes temporelles sur le web 	Optimisation des requêtes temporelles sur le web 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Outil de représentation des évolutions de communautés d'intérêts	Cet article présente un système de visualisation permettant l'observation des comportements collectifs implicites. Il s'agit de reconnaître et de représenter des communautés à partir des connexions Internet des utilisateurs : les utilisateurs sont répartis en communautés en fonction des similarités entre des listes de termes établies sur l'analyse des documents consultés par chacun d'eux. L'étude est rendue dynamique par la comparaison des communautés reconnues sur des périodes de temps connexes. L'outil décrit ci après offre deux représentations différentes de ces communautés : une vision des liaisons thématiques entre les utilisateurs sur chaque période étudiée et une vue comparative des communautés reconnues sur toute la durée de l'étude.	Anne Lavallard, Luigi Lancieri	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001140	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001140	1734	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	Outil de représentation des évolutions de communautés d'intérêts Cet article présente un système de visualisation permettant l'observation des comportements collectifs implicites. Il s'agit de reconnaître et de représenter des communautés à partir des connexions Internet des utilisateurs : les utilisateurs sont répartis en communautés en fonction des similarités entre des listes de termes établies sur l'analyse des documents consultés par chacun d'eux. L'étude est rendue dynamique par la comparaison des communautés reconnues sur des périodes de temps connexes. L'outil décrit ci après offre deux représentations différentes de ces communautés : une vision des liaisons thématiques entre les utilisateurs sur chaque période étudiée et une vue comparative des communautés reconnues sur toute la durée de l'étude.	Outil de représentation des évolutions de communautés d'intérêts Cet article présente un système de visualisation permettant l'observation des comportements collectifs implicites. Il s'agit de reconnaître et de représenter des communautés à partir des connexions Internet des utilisateurs : les utilisateurs sont répartis en communautés en fonction des similarités entre des listes de termes établies sur l'analyse des documents consultés par chacun d'eux. L'étude est rendue dynamique par la comparaison des communautés reconnues sur des périodes de temps connexes. L'outil décrit ci après offre deux représentations différentes de ces communautés : une vision des liaisons thématiques entre les utilisateurs sur chaque période étudiée et une vue comparative des communautés reconnues sur toute la durée de l'étude.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	PoBOC : un algorithme de 	"Nous décrivons l'algorithme PoBOC (Pole-Based Overlapping Clustering) qui génère un ensemble de clusters non-disjoints (ou ""softclusters"") présentés sous forme d'une hiérarchie de concepts à partir de la seule matrice de similarités sur les données considérées. Nous évaluons l'approche sur deux situations d'apprentissage : la classification par apprentissage de règles et l'organisation de données plus complexes et peu structurées telles que les données textuelles.La validation des méthodes de clustering est une étape difficile résolue le plus souvent par une évaluation d'experts. Les deux applications proposées permettent de valider la méthode d'organisation selon deux points de vue : d'une part quantitativement en évaluant l'influence de la méthode pour la classification, d'autre part en permettant une analyse ""humaine"" du résultat dans le cas des données textuelles. Nous mettons en évidence l'intérêt de PoBOC comparativement à d'autres approches d'apprentissage non-supervisé."	Guillaume Cleuziou, Lionel Martin, Christel Vrain	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001007	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001007	1735	fr	fr	@lifo.univ	"PoBOC : un algorithme de  Nous décrivons l'algorithme PoBOC (Pole-Based Overlapping Clustering) qui génère un ensemble de clusters non-disjoints (ou ""softclusters"") présentés sous forme d'une hiérarchie de concepts à partir de la seule matrice de similarités sur les données considérées. Nous évaluons l'approche sur deux situations d'apprentissage : la classification par apprentissage de règles et l'organisation de données plus complexes et peu structurées telles que les données textuelles.La validation des méthodes de clustering est une étape difficile résolue le plus souvent par une évaluation d'experts. Les deux applications proposées permettent de valider la méthode d'organisation selon deux points de vue : d'une part quantitativement en évaluant l'influence de la méthode pour la classification, d'autre part en permettant une analyse ""humaine"" du résultat dans le cas des données textuelles. Nous mettons en évidence l'intérêt de PoBOC comparativement à d'autres approches d'apprentissage non-supervisé."	"PoBOC : un algorithme de  Nous décrivons l'algorithme PoBOC (Pole-Based Overlapping Clustering) qui génère un ensemble de clusters non-disjoints (ou ""softclusters"") présentés sous forme d'une hiérarchie de concepts à partir de la seule matrice de similarités sur les données considérées. Nous évaluons l'approche sur deux situations d'apprentissage : la classification par apprentissage de règles et l'organisation de données plus complexes et peu structurées telles que les données textuelles.La validation des méthodes de clustering est une étape difficile résolue le plus souvent par une évaluation d'experts. Les deux applications proposées permettent de valider la méthode d'organisation selon deux points de vue : d'une part quantitativement en évaluant l'influence de la méthode pour la classification, d'autre part en permettant une analyse ""humaine"" du résultat dans le cas des données textuelles. Nous mettons en évidence l'intérêt de PoBOC comparativement à d'autres approches d'apprentissage non-supervisé."	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Positionnement multidimensionnel et partitionnement pour la visualisation de données multivariées		Antoine Naud	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001030	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001030	1736	fr		@phys.uni.torun.pl	Positionnement multidimensionnel et partitionnement pour la visualisation de données multivariées 	Positionnement multidimensionnel et partitionnement pour la visualisation de données multivariées 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Qualité et datawarehouse dans le milieu hospitalier		Mireille Cosquer, François Gros, Alain Livartowski	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000905	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000905	1737	fr		@curie.net	Qualité et datawarehouse dans le milieu hospitalier 	Qualité et datawarehouse dans le milieu hospitalier 	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Recherche ciblée de documents sur le web	Les langages de requêtes mots-clés pour le web manquent souvent de précision lorsqu'il s'agit de rechercher des documents particuliers difficilement caractérisables par de simples mots-clés (exemple : des cours java ou des photos de formule 1). Nous proposons un langage multi-critères de type attribut-valeur pour augmenter la précision de la recherche de documents sur le web.Nous avons expérimentalement montré le gain de précision de la recherche de documents basé sur ce langage.	Amar-Djalil Mezaour	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001124	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001124	1738	fr	fr	@lri.fr	Recherche ciblée de documents sur le web Les langages de requêtes mots-clés pour le web manquent souvent de précision lorsqu'il s'agit de rechercher des documents particuliers difficilement caractérisables par de simples mots-clés (exemple : des cours java ou des photos de formule 1). Nous proposons un langage multi-critères de type attribut-valeur pour augmenter la précision de la recherche de documents sur le web.Nous avons expérimentalement montré le gain de précision de la recherche de documents basé sur ce langage.	Recherche ciblée de documents sur le web Les langages de requêtes mots-clés pour le web manquent souvent de précision lorsqu'il s'agit de rechercher des documents particuliers difficilement caractérisables par de simples mots-clés (exemple : des cours java ou des photos de formule 1). Nous proposons un langage multi-critères de type attribut-valeur pour augmenter la précision de la recherche de documents sur le web.Nous avons expérimentalement montré le gain de précision de la recherche de documents basé sur ce langage.	5
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Recherche dans de grandes bases d'images fixes : une nouvelle approche guidée par les règles d'association	"Une base d'images fixes peut être décrite de plusieurs façons, notamment par des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou de forme. Les requêtes les plus fréquentes impliquent et combinent les résultats de plusieurs types de descripteurs : par exemple, ""retrouver toutes les images ayant une couleur et une texture semblables à celles d'une image requête donnée"". Pour retrouver plus efficacement et plus rapidement une image dans une grande base, nous exploitons des combinaisons appropriées de descripteurs et étudions l'intérêt des règles d'association entre clusters de descripteurs pour accélérer le temps de réponse à des requêtes sur de grandes bases d'images fixes."	Anicet Kouomou Choupo, Annie Morin, Laure Berti-Equille	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000895	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000895	1739	fr	fr	@irisa.fr	"Recherche dans de grandes bases d'images fixes : une nouvelle approche guidée par les règles d'association Une base d'images fixes peut être décrite de plusieurs façons, notamment par des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou de forme. Les requêtes les plus fréquentes impliquent et combinent les résultats de plusieurs types de descripteurs : par exemple, ""retrouver toutes les images ayant une couleur et une texture semblables à celles d'une image requête donnée"". Pour retrouver plus efficacement et plus rapidement une image dans une grande base, nous exploitons des combinaisons appropriées de descripteurs et étudions l'intérêt des règles d'association entre clusters de descripteurs pour accélérer le temps de réponse à des requêtes sur de grandes bases d'images fixes."	"Recherche dans de grandes bases d'images fixes : une nouvelle approche guidée par les règles d'association Une base d'images fixes peut être décrite de plusieurs façons, notamment par des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou de forme. Les requêtes les plus fréquentes impliquent et combinent les résultats de plusieurs types de descripteurs : par exemple, ""retrouver toutes les images ayant une couleur et une texture semblables à celles d'une image requête donnée"". Pour retrouver plus efficacement et plus rapidement une image dans une grande base, nous exploitons des combinaisons appropriées de descripteurs et étudions l'intérêt des règles d'association entre clusters de descripteurs pour accélérer le temps de réponse à des requêtes sur de grandes bases d'images fixes."	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Recherche de règles d'association hiérarchiques par une approche anthropocentrée	L'Extraction de Connaissances dans la Bases de Données est devenue, pour les banques, une alternative au problème lié à la quantité de données qui sont stockées et qui ne cessent d'augmenter. Ceci aboutit à un paradoxe puisqu'il faut mieux cibler la clientèle susceptible d'être intéressée par une offre en utilisant des méthodes qui ne permettent plus de traiter le nombre croissant d'enregistrements des bases de données. Nos travaux se situent dans la continuité d'une étude que nous avons réalisée sur la recherche de règles d'association appliquée au marketing bancaire. En effet, des premiers résultats encourageants nous ont conduit à approfondir nos travaux vers une recherche de règles d'association hiérarchiques utilisant non plus une approche automatique mais une approche anthropocentrée. Il s'agit d'une approche dans laquelle l'expert fait partie intégrante du processus en jouant le rôle d'heuristique évolutive. Cet article présente les résultats de notre démarche de recherche.	Olivier Couturier, Engelbert Mephu Nguifo, Brigitte Noiret	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001154	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001154	1740	fr	fr	@cepdc.caisse-epargne.fr	Recherche de règles d'association hiérarchiques par une approche anthropocentrée L'Extraction de Connaissances dans la Bases de Données est devenue, pour les banques, une alternative au problème lié à la quantité de données qui sont stockées et qui ne cessent d'augmenter. Ceci aboutit à un paradoxe puisqu'il faut mieux cibler la clientèle susceptible d'être intéressée par une offre en utilisant des méthodes qui ne permettent plus de traiter le nombre croissant d'enregistrements des bases de données. Nos travaux se situent dans la continuité d'une étude que nous avons réalisée sur la recherche de règles d'association appliquée au marketing bancaire. En effet, des premiers résultats encourageants nous ont conduit à approfondir nos travaux vers une recherche de règles d'association hiérarchiques utilisant non plus une approche automatique mais une approche anthropocentrée. Il s'agit d'une approche dans laquelle l'expert fait partie intégrante du processus en jouant le rôle d'heuristique évolutive. Cet article présente les résultats de notre démarche de recherche.	Recherche de règles d'association hiérarchiques par une approche anthropocentrée L'Extraction de Connaissances dans la Bases de Données est devenue, pour les banques, une alternative au problème lié à la quantité de données qui sont stockées et qui ne cessent d'augmenter. Ceci aboutit à un paradoxe puisqu'il faut mieux cibler la clientèle susceptible d'être intéressée par une offre en utilisant des méthodes qui ne permettent plus de traiter le nombre croissant d'enregistrements des bases de données. Nos travaux se situent dans la continuité d'une étude que nous avons réalisée sur la recherche de règles d'association appliquée au marketing bancaire. En effet, des premiers résultats encourageants nous ont conduit à approfondir nos travaux vers une recherche de règles d'association hiérarchiques utilisant non plus une approche automatique mais une approche anthropocentrée. Il s'agit d'une approche dans laquelle l'expert fait partie intégrante du processus en jouant le rôle d'heuristique évolutive. Cet article présente les résultats de notre démarche de recherche.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Réduction d'un jeu de règles d'association par des méta-règles issues de la logique du 		Martine Cadot, Joseph Di Martino, Amedeo Napoli	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001058	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001058	1741	fr		@loria.fr	Réduction d'un jeu de règles d'association par des méta-règles issues de la logique du  	Réduction d'un jeu de règles d'association par des méta-règles issues de la logique du  	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Réduction du coût d'évaluation d'une règle relationnelle	De nombreuses tâches en Fouille de Données visent à extraire des connaissances exprimées sous la forme d'un ensemble de règles. Les algorithmes dédiés à ces tâches engendrent des règles dont l'adéquation aux données doit être évaluée. On se place dans le cadre où cette évaluation est réalisée directement en lançant des requêtes de dénombrement sur la base de données, et où cette base est relationnelle. Les requêtes comptent les données qui s'apparient avec la règle, calcul qui peut être extrêmement coûteux. Dans cet article, nous étudions l'impact d'une approche d'échantillonnage visant à réduire le coût de l'évaluation des règles relationnelles en tenant compte des spécificités structurelles des requêtes induites.	Agnès Braud, Teddy Turmeaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001039	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001039	1742	fr	fr	@fct.unl.pt, @lifo.univ	Réduction du coût d'évaluation d'une règle relationnelle De nombreuses tâches en Fouille de Données visent à extraire des connaissances exprimées sous la forme d'un ensemble de règles. Les algorithmes dédiés à ces tâches engendrent des règles dont l'adéquation aux données doit être évaluée. On se place dans le cadre où cette évaluation est réalisée directement en lançant des requêtes de dénombrement sur la base de données, et où cette base est relationnelle. Les requêtes comptent les données qui s'apparient avec la règle, calcul qui peut être extrêmement coûteux. Dans cet article, nous étudions l'impact d'une approche d'échantillonnage visant à réduire le coût de l'évaluation des règles relationnelles en tenant compte des spécificités structurelles des requêtes induites.	Réduction du coût d'évaluation d'une règle relationnelle De nombreuses tâches en Fouille de Données visent à extraire des connaissances exprimées sous la forme d'un ensemble de règles. Les algorithmes dédiés à ces tâches engendrent des règles dont l'adéquation aux données doit être évaluée. On se place dans le cadre où cette évaluation est réalisée directement en lançant des requêtes de dénombrement sur la base de données, et où cette base est relationnelle. Les requêtes comptent les données qui s'apparient avec la règle, calcul qui peut être extrêmement coûteux. Dans cet article, nous étudions l'impact d'une approche d'échantillonnage visant à réduire le coût de l'évaluation des règles relationnelles en tenant compte des spécificités structurelles des requêtes induites.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Règles d'identification et méthodes de visualisation d'objets architecturaux	Dans l'étude du patrimoine bâti, la gestion d'informations pose aujourd'hui des problèmes d'interfaçage non triviaux, notamment par la masse, la diversité, la complexité et le caractère hétérogène des contenus. La représentation tridimensionnelle du tissu urbain à différentes échelles (de la ville au corpus architectural), parce qu'elle localise spatialement l'information à délivrer et l'attache à la morphologie de l'édifice, apparaît comme une des réponses possibles. Cette réponse semble par ailleurs bien adaptée aux problématiques spécifiques de l'analyse architecturale du patrimoine que sont par exemple la restitution d'édifices disparus (et les notions d'incertitude qui s'y attachent) ou le réemploi d'éléments de corpus. Pourtant, la représentation tridimensionnelle dans notre champ d'application est aujourd'hui loin de remplir ce rôle. Notre contribution vise à discuter quelques uns des pré-requis qui nous semblent s'imposer à la lumière de nos expériences pour faire de la maquette 3D un outil d'investigation des connaissances sur l'édifice.	Iwona Dudek, Jean-Yves Blaise	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001157	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001157	1743	fr	fr	@gamsau.map.archi.fr	Règles d'identification et méthodes de visualisation d'objets architecturaux Dans l'étude du patrimoine bâti, la gestion d'informations pose aujourd'hui des problèmes d'interfaçage non triviaux, notamment par la masse, la diversité, la complexité et le caractère hétérogène des contenus. La représentation tridimensionnelle du tissu urbain à différentes échelles (de la ville au corpus architectural), parce qu'elle localise spatialement l'information à délivrer et l'attache à la morphologie de l'édifice, apparaît comme une des réponses possibles. Cette réponse semble par ailleurs bien adaptée aux problématiques spécifiques de l'analyse architecturale du patrimoine que sont par exemple la restitution d'édifices disparus (et les notions d'incertitude qui s'y attachent) ou le réemploi d'éléments de corpus. Pourtant, la représentation tridimensionnelle dans notre champ d'application est aujourd'hui loin de remplir ce rôle. Notre contribution vise à discuter quelques uns des pré-requis qui nous semblent s'imposer à la lumière de nos expériences pour faire de la maquette 3D un outil d'investigation des connaissances sur l'édifice.	Règles d'identification et méthodes de visualisation d'objets architecturaux Dans l'étude du patrimoine bâti, la gestion d'informations pose aujourd'hui des problèmes d'interfaçage non triviaux, notamment par la masse, la diversité, la complexité et le caractère hétérogène des contenus. La représentation tridimensionnelle du tissu urbain à différentes échelles (de la ville au corpus architectural), parce qu'elle localise spatialement l'information à délivrer et l'attache à la morphologie de l'édifice, apparaît comme une des réponses possibles. Cette réponse semble par ailleurs bien adaptée aux problématiques spécifiques de l'analyse architecturale du patrimoine que sont par exemple la restitution d'édifices disparus (et les notions d'incertitude qui s'y attachent) ou le réemploi d'éléments de corpus. Pourtant, la représentation tridimensionnelle dans notre champ d'application est aujourd'hui loin de remplir ce rôle. Notre contribution vise à discuter quelques uns des pré-requis qui nous semblent s'imposer à la lumière de nos expériences pour faire de la maquette 3D un outil d'investigation des connaissances sur l'édifice.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Régression linéaire symbolique avec variables taxonomiques	Le présent papier concerne l'extension des méthodes classiques de régression linéaire aux cas des données symboliques et fait suite à de précédents travaux de Billard et Diday sur la régression linéaire avec variables intervalles et histogrammes. Dans ce papier, nous présentons des méthodes de régression avec variables taxonomiques. Les variables taxonomiques sont des variables organisées en arbre exprimant plusieurs niveaux de généralité (les villes sont regroupées en régions qui sont elles-mêmes regroupées en pays). La méthode proposée sera testée sur données simulées. Finalement, nous observerons que ces méthodes nous permettent d'utiliser la régression linéaire pour étudier des concepts et pour réduire le nombre de données afin d'améliorer les résultats obtenus par rapport à une régression classique.	Filipe Afonso, Lynne Billard, Edwin Diday	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001000	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001000	1744	fr	fr	@ceremade.dauphine.fr, @ceremade.dauphine.fr, @stat.uga.edu	Régression linéaire symbolique avec variables taxonomiques Le présent papier concerne l'extension des méthodes classiques de régression linéaire aux cas des données symboliques et fait suite à de précédents travaux de Billard et Diday sur la régression linéaire avec variables intervalles et histogrammes. Dans ce papier, nous présentons des méthodes de régression avec variables taxonomiques. Les variables taxonomiques sont des variables organisées en arbre exprimant plusieurs niveaux de généralité (les villes sont regroupées en régions qui sont elles-mêmes regroupées en pays). La méthode proposée sera testée sur données simulées. Finalement, nous observerons que ces méthodes nous permettent d'utiliser la régression linéaire pour étudier des concepts et pour réduire le nombre de données afin d'améliorer les résultats obtenus par rapport à une régression classique.	Régression linéaire symbolique avec variables taxonomiques Le présent papier concerne l'extension des méthodes classiques de régression linéaire aux cas des données symboliques et fait suite à de précédents travaux de Billard et Diday sur la régression linéaire avec variables intervalles et histogrammes. Dans ce papier, nous présentons des méthodes de régression avec variables taxonomiques. Les variables taxonomiques sont des variables organisées en arbre exprimant plusieurs niveaux de généralité (les villes sont regroupées en régions qui sont elles-mêmes regroupées en pays). La méthode proposée sera testée sur données simulées. Finalement, nous observerons que ces méthodes nous permettent d'utiliser la régression linéaire pour étudier des concepts et pour réduire le nombre de données afin d'améliorer les résultats obtenus par rapport à une régression classique.	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Relations entre gènes impliqués dans les cancers de la thyroïde	Des relations entre gènes et protéines impliqués dans les cancers de la thyroïde ont été mises en évidence par l'analyse d'un important corpus de résumés de  la base de données bibliographique Medline. Une approche pluridisciplinaire (biologistes, cliniciens, linguistes et chercheurs en sciences de l'information) a permis l'indexation automatique et l'analyse de ce corpus. L'indexation contrôlée, structurée en classes sémantiques, à partir de vastes ressources hétérogènes (les bases biomédicales et génétiques UMLS et LocusLink), prend en compte la spécificité des termes : nomenclatures biochimiques, acronymes de gènes, aberrations chromosomiques ou encore variantes linguistiques de termes. Les deux méthodes de classification complémentaires appliquées révèlent un réseau lexical dense de gènes concurrents autour de trois principales pathologies de la thyroïde : les cancers médullaires, papillaires et des dysfonctionnements du système immunitaire. Les développements apportés aux outils de visualisation interactifs du serveur VISA de l'INIST facilitent lecture et navigation au sein des documents.	Jean Royauté, Claire François, Alain Zasadzinski, Dominique Besagni, Philippe Dessen, Sylvaine Le Minor, Marie-Thérèse Maunoury	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001119	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001119	1745	fr	fr	@lif.univ-mrs.fr, @inist.fr, @igr.fr	Relations entre gènes impliqués dans les cancers de la thyroïde Des relations entre gènes et protéines impliqués dans les cancers de la thyroïde ont été mises en évidence par l'analyse d'un important corpus de résumés de  la base de données bibliographique Medline. Une approche pluridisciplinaire (biologistes, cliniciens, linguistes et chercheurs en sciences de l'information) a permis l'indexation automatique et l'analyse de ce corpus. L'indexation contrôlée, structurée en classes sémantiques, à partir de vastes ressources hétérogènes (les bases biomédicales et génétiques UMLS et LocusLink), prend en compte la spécificité des termes : nomenclatures biochimiques, acronymes de gènes, aberrations chromosomiques ou encore variantes linguistiques de termes. Les deux méthodes de classification complémentaires appliquées révèlent un réseau lexical dense de gènes concurrents autour de trois principales pathologies de la thyroïde : les cancers médullaires, papillaires et des dysfonctionnements du système immunitaire. Les développements apportés aux outils de visualisation interactifs du serveur VISA de l'INIST facilitent lecture et navigation au sein des documents.	Relations entre gènes impliqués dans les cancers de la thyroïde Des relations entre gènes et protéines impliqués dans les cancers de la thyroïde ont été mises en évidence par l'analyse d'un important corpus de résumés de  la base de données bibliographique Medline. Une approche pluridisciplinaire (biologistes, cliniciens, linguistes et chercheurs en sciences de l'information) a permis l'indexation automatique et l'analyse de ce corpus. L'indexation contrôlée, structurée en classes sémantiques, à partir de vastes ressources hétérogènes (les bases biomédicales et génétiques UMLS et LocusLink), prend en compte la spécificité des termes : nomenclatures biochimiques, acronymes de gènes, aberrations chromosomiques ou encore variantes linguistiques de termes. Les deux méthodes de classification complémentaires appliquées révèlent un réseau lexical dense de gènes concurrents autour de trois principales pathologies de la thyroïde : les cancers médullaires, papillaires et des dysfonctionnements du système immunitaire. Les développements apportés aux outils de visualisation interactifs du serveur VISA de l'INIST facilitent lecture et navigation au sein des documents.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Représentation condensée de motifs émergents	Les motifs émergents sont des associations de caractéristiques fortement présentes dans une classe et rares dans les autres. Ils font ressortir les distinctions entre classes et se révèlent particulièrement efficaces pour construire des classifieurs et apporter une aide au diagnostic. À cause de la forte combinatoire du problème, la recherche et la représentation des motifs émergents restent des tâches complexes pour de grandes bases de données. Nous proposons ici une représentation condensée exacte des motifs émergents (i.e., les motifs et leurs taux de croissance sont directement obtenus depuis la représentation condensée). L'idée principale est de s'appuyer sur les récents résultats relatifs aux représentations condensées de motifs fermés fréquents. À partir de cette représentation, nous donnons aussi une méthode aisée à mettre en oeuvre pour obtenir les motifs émergents ayant les meilleurs taux de croissance. Ces motifs, appelés motifs émergents forts, ont été exploités avec succès dans une collaboration avec la société Philips.	Arnaud Soulet, Bruno Crémilleux, François Rioult	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001022	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001022	1746	fr	fr	@unicaen.fr	Représentation condensée de motifs émergents Les motifs émergents sont des associations de caractéristiques fortement présentes dans une classe et rares dans les autres. Ils font ressortir les distinctions entre classes et se révèlent particulièrement efficaces pour construire des classifieurs et apporter une aide au diagnostic. À cause de la forte combinatoire du problème, la recherche et la représentation des motifs émergents restent des tâches complexes pour de grandes bases de données. Nous proposons ici une représentation condensée exacte des motifs émergents (i.e., les motifs et leurs taux de croissance sont directement obtenus depuis la représentation condensée). L'idée principale est de s'appuyer sur les récents résultats relatifs aux représentations condensées de motifs fermés fréquents. À partir de cette représentation, nous donnons aussi une méthode aisée à mettre en oeuvre pour obtenir les motifs émergents ayant les meilleurs taux de croissance. Ces motifs, appelés motifs émergents forts, ont été exploités avec succès dans une collaboration avec la société Philips.	Représentation condensée de motifs émergents Les motifs émergents sont des associations de caractéristiques fortement présentes dans une classe et rares dans les autres. Ils font ressortir les distinctions entre classes et se révèlent particulièrement efficaces pour construire des classifieurs et apporter une aide au diagnostic. À cause de la forte combinatoire du problème, la recherche et la représentation des motifs émergents restent des tâches complexes pour de grandes bases de données. Nous proposons ici une représentation condensée exacte des motifs émergents (i.e., les motifs et leurs taux de croissance sont directement obtenus depuis la représentation condensée). L'idée principale est de s'appuyer sur les récents résultats relatifs aux représentations condensées de motifs fermés fréquents. À partir de cette représentation, nous donnons aussi une méthode aisée à mettre en oeuvre pour obtenir les motifs émergents ayant les meilleurs taux de croissance. Ces motifs, appelés motifs émergents forts, ont été exploités avec succès dans une collaboration avec la société Philips.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Représentation de graphes par ACP granulaire	"L'extraction d'information de grands graphes repose le plus souvent sur leur représentation dans des espaces de dimension réduite et on utilise généralement des méthodes factorielles appliquées à des mesures de dissimilarités calculées à partir des matrices associée du graphe ou l'analyse spectrale de leur Laplacien discret. Efficaces pour dégager les structures globales, ces représentations sont parfois peu exploitables dès lors que l'on s'intéresse à une perspective du graphe à partir de certains sommets privilégiés. Or l'information recherchée a souvent un caractère ""local"". Pour représenter le graphe du point de vue d'un ou plusieurs sommets sélectionnés, nous proposons une méthode d'Analyse en Composantes Principales ""Granulaire"" consistant à appliquer une A.C.P. ""filtrée"" à un tableau de proximités. La visualisation d'un graphe de dictionnaire dont la mesure de proximité est obtenue à partir d'un algorithme original illustre notre propos."	Bruno Gaume, Louis Ferré	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001083	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001083	1747	fr	fr		"Représentation de graphes par ACP granulaire L'extraction d'information de grands graphes repose le plus souvent sur leur représentation dans des espaces de dimension réduite et on utilise généralement des méthodes factorielles appliquées à des mesures de dissimilarités calculées à partir des matrices associée du graphe ou l'analyse spectrale de leur Laplacien discret. Efficaces pour dégager les structures globales, ces représentations sont parfois peu exploitables dès lors que l'on s'intéresse à une perspective du graphe à partir de certains sommets privilégiés. Or l'information recherchée a souvent un caractère ""local"". Pour représenter le graphe du point de vue d'un ou plusieurs sommets sélectionnés, nous proposons une méthode d'Analyse en Composantes Principales ""Granulaire"" consistant à appliquer une A.C.P. ""filtrée"" à un tableau de proximités. La visualisation d'un graphe de dictionnaire dont la mesure de proximité est obtenue à partir d'un algorithme original illustre notre propos."	"Représentation de graphes par ACP granulaire L'extraction d'information de grands graphes repose le plus souvent sur leur représentation dans des espaces de dimension réduite et on utilise généralement des méthodes factorielles appliquées à des mesures de dissimilarités calculées à partir des matrices associée du graphe ou l'analyse spectrale de leur Laplacien discret. Efficaces pour dégager les structures globales, ces représentations sont parfois peu exploitables dès lors que l'on s'intéresse à une perspective du graphe à partir de certains sommets privilégiés. Or l'information recherchée a souvent un caractère ""local"". Pour représenter le graphe du point de vue d'un ou plusieurs sommets sélectionnés, nous proposons une méthode d'Analyse en Composantes Principales ""Granulaire"" consistant à appliquer une A.C.P. ""filtrée"" à un tableau de proximités. La visualisation d'un graphe de dictionnaire dont la mesure de proximité est obtenue à partir d'un algorithme original illustre notre propos."	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Résumé de cubes de données multidimensionnelles à l'aide de règles floues	Dans le contexte des entrepôts de données, et des magasins de données multidimensionnelles, les outils OLAP fournissent des moyens aux utilisateurs de naviguer dans leur données afin d'y découvrir des informations pertinentes. cependant, les données à traiter sons souvent très volumineuses et ne permettent pas une exploration systématique et exhaustive. Il s'agit donc de développer des traitements automatisés facilitant la visualisation et la navigation dans les données. Dans cet article, nous étudions une méthode originale permettant de construire et d'identifier de manière automatique et efficace des blocs de données similaires présents dans les cubes de données pouvant être exprimés sous la forme de règles. Cette méthode est fondée sur l'utilisation combinée d'un algorithme par niveaux (de type Apriori) et de la théorie des sous-ensembles flous. Cette théorie nous permet en effet de pallier les problèmes posés par le fait que les blocs de données calculés par notre algorithme peuvent se recouvrir.	Yeow Wei Choong, Anne Laurent, Dominique Laurent, Pierre Maussion	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000904	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000904	1748	fr	fr	@help.edu.my, @help.edu.my, @lirmm.fr, @dept-info.u	Résumé de cubes de données multidimensionnelles à l'aide de règles floues Dans le contexte des entrepôts de données, et des magasins de données multidimensionnelles, les outils OLAP fournissent des moyens aux utilisateurs de naviguer dans leur données afin d'y découvrir des informations pertinentes. cependant, les données à traiter sons souvent très volumineuses et ne permettent pas une exploration systématique et exhaustive. Il s'agit donc de développer des traitements automatisés facilitant la visualisation et la navigation dans les données. Dans cet article, nous étudions une méthode originale permettant de construire et d'identifier de manière automatique et efficace des blocs de données similaires présents dans les cubes de données pouvant être exprimés sous la forme de règles. Cette méthode est fondée sur l'utilisation combinée d'un algorithme par niveaux (de type Apriori) et de la théorie des sous-ensembles flous. Cette théorie nous permet en effet de pallier les problèmes posés par le fait que les blocs de données calculés par notre algorithme peuvent se recouvrir.	Résumé de cubes de données multidimensionnelles à l'aide de règles floues Dans le contexte des entrepôts de données, et des magasins de données multidimensionnelles, les outils OLAP fournissent des moyens aux utilisateurs de naviguer dans leur données afin d'y découvrir des informations pertinentes. cependant, les données à traiter sons souvent très volumineuses et ne permettent pas une exploration systématique et exhaustive. Il s'agit donc de développer des traitements automatisés facilitant la visualisation et la navigation dans les données. Dans cet article, nous étudions une méthode originale permettant de construire et d'identifier de manière automatique et efficace des blocs de données similaires présents dans les cubes de données pouvant être exprimés sous la forme de règles. Cette méthode est fondée sur l'utilisation combinée d'un algorithme par niveaux (de type Apriori) et de la théorie des sous-ensembles flous. Cette théorie nous permet en effet de pallier les problèmes posés par le fait que les blocs de données calculés par notre algorithme peuvent se recouvrir.	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Sélection d'attributs et classification d'objets complexes		Alexandre Blansché, Pierre Gançarski	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000994	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000994	1749	fr		@lsiit.u-strasbg.fr	Sélection d'attributs et classification d'objets complexes 	Sélection d'attributs et classification d'objets complexes 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Sélection rapide en apprentissage supervisé	La sélection de variables (SdV) permet de réduire l'espace de représentation des données. Ce processus est de plus en plus critique en raison de l'augmentation de la taille des bases de données. Traditionnellement, les méthodes de SdV nécessitent plusieurs accès au jeu de données, ce qui peut représenter une part relativement importante du temps d'exécution de ces algorithmes. Nous proposons une nouvelle méthode efficiente et rapide (ne nécessitant qu'un unique accès aux données). Cette méthode utilise les algorithmes génétiques ainsi que des mesures de validité de classification non supervisée (cns).	Nicolas Nicoloyannis, Gaëlle Legrand, Pierre-Emmanuel Jouve	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000953	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000953	1750	fr	fr	@univ-lyon2.fr, @univ-lyon2.fr	Sélection rapide en apprentissage supervisé La sélection de variables (SdV) permet de réduire l'espace de représentation des données. Ce processus est de plus en plus critique en raison de l'augmentation de la taille des bases de données. Traditionnellement, les méthodes de SdV nécessitent plusieurs accès au jeu de données, ce qui peut représenter une part relativement importante du temps d'exécution de ces algorithmes. Nous proposons une nouvelle méthode efficiente et rapide (ne nécessitant qu'un unique accès aux données). Cette méthode utilise les algorithmes génétiques ainsi que des mesures de validité de classification non supervisée (cns).	Sélection rapide en apprentissage supervisé La sélection de variables (SdV) permet de réduire l'espace de représentation des données. Ce processus est de plus en plus critique en raison de l'augmentation de la taille des bases de données. Traditionnellement, les méthodes de SdV nécessitent plusieurs accès au jeu de données, ce qui peut représenter une part relativement importante du temps d'exécution de ces algorithmes. Nous proposons une nouvelle méthode efficiente et rapide (ne nécessitant qu'un unique accès aux données). Cette méthode utilise les algorithmes génétiques ainsi que des mesures de validité de classification non supervisée (cns).	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Sous-ensembles flous définis sur une ontologie	"Les sous-ensembles flous peuvent être utilisés pour représenter des valeurs imprécises, comme un intervalle aux limites mal définies. Ils peuvent également servir à l'expression de préférences dans les critères de sélection de requêtes en bases de données. En représentation des connaissances, l'utilisation de hiérarchies de types est largement répandue afin de modéliser les relations existant entre les types d'objets d'un domaine donné. Nous nous intéressons aux sous-ensembles flous dont le domaine de définition est une hiérarchie d'éléments partiellement ordonnés par la relation ""sorte de"", que nous appelons ontologie. Nous introduisons la notion de sous-ensemble flou défini sur une partie de l'ontologie, puis sa forme développée définie sur l'ensemble de l'ontologie, que nous appelons extension du sous-ensemble flou. Des classes d'équivalence de sous-ensembles flous définis sur une ontologie peuvent être caractérisées par un représentant unique que nous appelons sous-ensemble flou minimal. Nous concluons par un exemple d'application dans un système d'information relatif à la prévention du risque micro-biologique en sécurité alimentaire."	Rallou Thomopoulos, Patrice Buche, Ollivier Haemmerlé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000914	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000914	1751	fr	fr	@inapg.fr	"Sous-ensembles flous définis sur une ontologie Les sous-ensembles flous peuvent être utilisés pour représenter des valeurs imprécises, comme un intervalle aux limites mal définies. Ils peuvent également servir à l'expression de préférences dans les critères de sélection de requêtes en bases de données. En représentation des connaissances, l'utilisation de hiérarchies de types est largement répandue afin de modéliser les relations existant entre les types d'objets d'un domaine donné. Nous nous intéressons aux sous-ensembles flous dont le domaine de définition est une hiérarchie d'éléments partiellement ordonnés par la relation ""sorte de"", que nous appelons ontologie. Nous introduisons la notion de sous-ensemble flou défini sur une partie de l'ontologie, puis sa forme développée définie sur l'ensemble de l'ontologie, que nous appelons extension du sous-ensemble flou. Des classes d'équivalence de sous-ensembles flous définis sur une ontologie peuvent être caractérisées par un représentant unique que nous appelons sous-ensemble flou minimal. Nous concluons par un exemple d'application dans un système d'information relatif à la prévention du risque micro-biologique en sécurité alimentaire."	"Sous-ensembles flous définis sur une ontologie Les sous-ensembles flous peuvent être utilisés pour représenter des valeurs imprécises, comme un intervalle aux limites mal définies. Ils peuvent également servir à l'expression de préférences dans les critères de sélection de requêtes en bases de données. En représentation des connaissances, l'utilisation de hiérarchies de types est largement répandue afin de modéliser les relations existant entre les types d'objets d'un domaine donné. Nous nous intéressons aux sous-ensembles flous dont le domaine de définition est une hiérarchie d'éléments partiellement ordonnés par la relation ""sorte de"", que nous appelons ontologie. Nous introduisons la notion de sous-ensemble flou défini sur une partie de l'ontologie, puis sa forme développée définie sur l'ensemble de l'ontologie, que nous appelons extension du sous-ensemble flou. Des classes d'équivalence de sous-ensembles flous définis sur une ontologie peuvent être caractérisées par un représentant unique que nous appelons sous-ensemble flou minimal. Nous concluons par un exemple d'application dans un système d'information relatif à la prévention du risque micro-biologique en sécurité alimentaire."	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Uitliation de connaissances pour l'aide à la recherche documentaire fondée sur le contenu		Amedeo Napoli, Rim Al Hulou	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001125	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001125	1752	fr		@loria.fr, @kr2002	Uitliation de connaissances pour l'aide à la recherche documentaire fondée sur le contenu 	Uitliation de connaissances pour l'aide à la recherche documentaire fondée sur le contenu 	
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Un algorithme de génération des itemsets fermés pour la fouille de données	Le traitement de grand volume de données est un problème pour l'extraction de connaissances. La fouille de données nécessite des méthodes de résolution efficaces. Le treillis de concepts (treillis de Galois) est un outil utile pour l'analyse de données. Des travaux en classification et sur les règles d'association ont permis d'accroître son intérêt. Plusieurs algorithmes de génération on été proposés, parmi lesquels NextClosure est l'un des meilleurs pour traiter des données de grande taille.Mais la complexité de NextClosure reste malgré tout très élevé. Aussi nous proposons un nouvel algorithme efficace nommé ScalingNextClosure, et basé sur une méthode de partitionnement de données pour générer de manière indépendante les itemsets fermés de chaque partition. Les résultats expérimentaux montrer que cette technique de partitionnement améliore efficacement NextClosure.	Engelbert Mephu Nguifo, Huaiguo Fu	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001062	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001062	1753	fr	fr	@univ-artois.fr	Un algorithme de génération des itemsets fermés pour la fouille de données Le traitement de grand volume de données est un problème pour l'extraction de connaissances. La fouille de données nécessite des méthodes de résolution efficaces. Le treillis de concepts (treillis de Galois) est un outil utile pour l'analyse de données. Des travaux en classification et sur les règles d'association ont permis d'accroître son intérêt. Plusieurs algorithmes de génération on été proposés, parmi lesquels NextClosure est l'un des meilleurs pour traiter des données de grande taille.Mais la complexité de NextClosure reste malgré tout très élevé. Aussi nous proposons un nouvel algorithme efficace nommé ScalingNextClosure, et basé sur une méthode de partitionnement de données pour générer de manière indépendante les itemsets fermés de chaque partition. Les résultats expérimentaux montrer que cette technique de partitionnement améliore efficacement NextClosure.	Un algorithme de génération des itemsets fermés pour la fouille de données Le traitement de grand volume de données est un problème pour l'extraction de connaissances. La fouille de données nécessite des méthodes de résolution efficaces. Le treillis de concepts (treillis de Galois) est un outil utile pour l'analyse de données. Des travaux en classification et sur les règles d'association ont permis d'accroître son intérêt. Plusieurs algorithmes de génération on été proposés, parmi lesquels NextClosure est l'un des meilleurs pour traiter des données de grande taille.Mais la complexité de NextClosure reste malgré tout très élevé. Aussi nous proposons un nouvel algorithme efficace nommé ScalingNextClosure, et basé sur une méthode de partitionnement de données pour générer de manière indépendante les itemsets fermés de chaque partition. Les résultats expérimentaux montrer que cette technique de partitionnement améliore efficacement NextClosure.	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Une approche probabiliste pour le classement d'objets incomplets dans un arbre de décision		Lamis Hawarah, Ana Simonet, Michel Simonet	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001029	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001029	1754	fr		@imag.fr	Une approche probabiliste pour le classement d'objets incomplets dans un arbre de décision 	Une approche probabiliste pour le classement d'objets incomplets dans un arbre de décision 	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Une étude d'algorithmes de classification supervisée basée sur les treillis de Galois		Huaiyu Fu, Huaiguo Fu, Patrick Njiwoua, Engelbert Mephu Nguifo	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001025	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001025	1755	fr		@univ-artois.fr	Une étude d'algorithmes de classification supervisée basée sur les treillis de Galois 	Une étude d'algorithmes de classification supervisée basée sur les treillis de Galois 	0
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Une méthode pour l'appropriation de savoir-faire, capitalisé avec MASK	La gestion explicite des savoirs et savoir-faire occupe une place de plus en plus importante dans les organisations. La construction de mémoires d'entreprise dans un but de préservation et de partage est devenu une pratique assez courante. Cependant, on oublie trop suivent que l'efficacité de ces activités est étroitement liée aux capacités d'appropriation et d'apprentissage des acteurs de l'organisation.Dans cet article, nous proposons des démarches générales d'accompagnement permettant de faciliter le processus d'appropriation des mémoires d'entreprise construits avec la méthode MASK, en exploitant des techniques d'ingénierie pédagogique.	Oswaldo Castillo, Nada Matta, Jean-Louis Ermine	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000911	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000911	1756	fr	fr	@utt.fr, @int-evry.fr	Une méthode pour l'appropriation de savoir-faire, capitalisé avec MASK La gestion explicite des savoirs et savoir-faire occupe une place de plus en plus importante dans les organisations. La construction de mémoires d'entreprise dans un but de préservation et de partage est devenu une pratique assez courante. Cependant, on oublie trop suivent que l'efficacité de ces activités est étroitement liée aux capacités d'appropriation et d'apprentissage des acteurs de l'organisation.Dans cet article, nous proposons des démarches générales d'accompagnement permettant de faciliter le processus d'appropriation des mémoires d'entreprise construits avec la méthode MASK, en exploitant des techniques d'ingénierie pédagogique.	Une méthode pour l'appropriation de savoir-faire, capitalisé avec MASK La gestion explicite des savoirs et savoir-faire occupe une place de plus en plus importante dans les organisations. La construction de mémoires d'entreprise dans un but de préservation et de partage est devenu une pratique assez courante. Cependant, on oublie trop suivent que l'efficacité de ces activités est étroitement liée aux capacités d'appropriation et d'apprentissage des acteurs de l'organisation.Dans cet article, nous proposons des démarches générales d'accompagnement permettant de faciliter le processus d'appropriation des mémoires d'entreprise construits avec la méthode MASK, en exploitant des techniques d'ingénierie pédagogique.	1
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Utilisation des graphes de proximité dans le cadre de l'apprentissage basé sur les voisins	"La classification suivant les plus proches voisins est une règle simple et attractive, basée sur une définition paramétrique du voisinage. Les graphes des proximité, quand à eux, induisent des notions plus souples de voisinage. Il s'agit ici d'effectuer la substitution.Les variantes obtenues, peu testées dans la bibliographie, ont été soumises à une expérimentation intensive, sur bases de données de l'UCI et de France Télécom. On a ainsi considéré divers types de prétraitement des données et plusieurs catégories de graphes. De plus, on a caractérisé les effets du ""piège de la dimension"" sur le comportement théorique de tous les graphes présentés, une quantification empirique du phénomène ayant été réalisée.Il ressort de notre étude que l'utilisation du voisinage de Gabriel provoque une amélioration en moyenne et que le prétraitement basé sur la statistique de rang est le plus adéquate. Quoiqu'il arrive, des précautions doivent être prises en grande dimension."	Sylvain Ferrandiz, Marc Boullé	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001061	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001061	1757	fr	fr	@francetelecom.com, @francetelecom.com	"Utilisation des graphes de proximité dans le cadre de l'apprentissage basé sur les voisins La classification suivant les plus proches voisins est une règle simple et attractive, basée sur une définition paramétrique du voisinage. Les graphes des proximité, quand à eux, induisent des notions plus souples de voisinage. Il s'agit ici d'effectuer la substitution.Les variantes obtenues, peu testées dans la bibliographie, ont été soumises à une expérimentation intensive, sur bases de données de l'UCI et de France Télécom. On a ainsi considéré divers types de prétraitement des données et plusieurs catégories de graphes. De plus, on a caractérisé les effets du ""piège de la dimension"" sur le comportement théorique de tous les graphes présentés, une quantification empirique du phénomène ayant été réalisée.Il ressort de notre étude que l'utilisation du voisinage de Gabriel provoque une amélioration en moyenne et que le prétraitement basé sur la statistique de rang est le plus adéquate. Quoiqu'il arrive, des précautions doivent être prises en grande dimension."	"Utilisation des graphes de proximité dans le cadre de l'apprentissage basé sur les voisins La classification suivant les plus proches voisins est une règle simple et attractive, basée sur une définition paramétrique du voisinage. Les graphes des proximité, quand à eux, induisent des notions plus souples de voisinage. Il s'agit ici d'effectuer la substitution.Les variantes obtenues, peu testées dans la bibliographie, ont été soumises à une expérimentation intensive, sur bases de données de l'UCI et de France Télécom. On a ainsi considéré divers types de prétraitement des données et plusieurs catégories de graphes. De plus, on a caractérisé les effets du ""piège de la dimension"" sur le comportement théorique de tous les graphes présentés, une quantification empirique du phénomène ayant été réalisée.Il ressort de notre étude que l'utilisation du voisinage de Gabriel provoque une amélioration en moyenne et que le prétraitement basé sur la statistique de rang est le plus adéquate. Quoiqu'il arrive, des précautions doivent être prises en grande dimension."	2
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Validation de graphes conceptuels	"Les travaux menés en validation des connaissances visent à améliorer la qualité des bases de connaissances. Le modèle des graphes conceptuels est un modèle de représentation des connaissances de la famille des réseaux sémantiques, fondé sur la théorie des graphes et sur la logique du premier ordre. Nous proposons une solution pour valider sémantiquement une base de connaissances composée de graphes conceptuels. La validation sémantique d'une base de connaissance consiste à confronter ses connaissances à des contraintes certifiées fiables. Nous proposons d'utiliser des contraintes descriptives, exprimées sous forme de graphes conceptuels, qui permettent de poser des conditions sur la représentation de certaines connaissance dans la base. Ces contraintes introduisent une notion de cardinalités, et sont soit minimales, soit maximales. Elles permettent respectivement d'exprimer ""si A, alors au moins ou au plus n fois B"". La satisfaction de ces contraintes par une base de connaissances repose sur l'utilisation de l'opération de base du modèle des graphes conceptuels : la projection."	Juliette Dibie-Barthélemy, Ollivier Haemmerlé, Eric Salvat	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1000913	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1000913	1758	fr	fr		"Validation de graphes conceptuels Les travaux menés en validation des connaissances visent à améliorer la qualité des bases de connaissances. Le modèle des graphes conceptuels est un modèle de représentation des connaissances de la famille des réseaux sémantiques, fondé sur la théorie des graphes et sur la logique du premier ordre. Nous proposons une solution pour valider sémantiquement une base de connaissances composée de graphes conceptuels. La validation sémantique d'une base de connaissance consiste à confronter ses connaissances à des contraintes certifiées fiables. Nous proposons d'utiliser des contraintes descriptives, exprimées sous forme de graphes conceptuels, qui permettent de poser des conditions sur la représentation de certaines connaissance dans la base. Ces contraintes introduisent une notion de cardinalités, et sont soit minimales, soit maximales. Elles permettent respectivement d'exprimer ""si A, alors au moins ou au plus n fois B"". La satisfaction de ces contraintes par une base de connaissances repose sur l'utilisation de l'opération de base du modèle des graphes conceptuels : la projection."	"Validation de graphes conceptuels Les travaux menés en validation des connaissances visent à améliorer la qualité des bases de connaissances. Le modèle des graphes conceptuels est un modèle de représentation des connaissances de la famille des réseaux sémantiques, fondé sur la théorie des graphes et sur la logique du premier ordre. Nous proposons une solution pour valider sémantiquement une base de connaissances composée de graphes conceptuels. La validation sémantique d'une base de connaissance consiste à confronter ses connaissances à des contraintes certifiées fiables. Nous proposons d'utiliser des contraintes descriptives, exprimées sous forme de graphes conceptuels, qui permettent de poser des conditions sur la représentation de certaines connaissance dans la base. Ces contraintes introduisent une notion de cardinalités, et sont soit minimales, soit maximales. Elles permettent respectivement d'exprimer ""si A, alors au moins ou au plus n fois B"". La satisfaction de ces contraintes par une base de connaissances repose sur l'utilisation de l'opération de base du modèle des graphes conceptuels : la projection."	3
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Veille technologique assistée par la Fouille de Textes	Le domaine de la veille technologique vise à récolter, traiter, et analyser des informations scientifiques et techniques utiles aux acteurs économiques. Dans cet article nous proposons d'utiliser des techniques de fouille de textes pour automatiser le processus de traitement des données issues de bases de textes scientifiques. Toutefois, la veille introduit une difficulté inhabituelle par rapport aux domaines d'application classiques des techniques de fouille de textes, puisqu'au lieu de rechercher de la connaissances fréquente cachée dans les données, il faut rechercher de la connaissance inattendue. Les mesures usuelles d'extraction de la connaissance à partir de textes doivent de ce fait être revues. Pour ce faire, nous avons développé le système UnexpectedMiner dans lequel de nouvelles mesures permettent d'estimer le caractère inattendu d'un document. Notre système est évalué sur une base d'articles dans le domaine de l'apprentissage automatique.	François Jacquenet, Christine Largeron, Stéphanie Chapaux	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001097	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001097	1759	fr	fr		Veille technologique assistée par la Fouille de Textes Le domaine de la veille technologique vise à récolter, traiter, et analyser des informations scientifiques et techniques utiles aux acteurs économiques. Dans cet article nous proposons d'utiliser des techniques de fouille de textes pour automatiser le processus de traitement des données issues de bases de textes scientifiques. Toutefois, la veille introduit une difficulté inhabituelle par rapport aux domaines d'application classiques des techniques de fouille de textes, puisqu'au lieu de rechercher de la connaissances fréquente cachée dans les données, il faut rechercher de la connaissance inattendue. Les mesures usuelles d'extraction de la connaissance à partir de textes doivent de ce fait être revues. Pour ce faire, nous avons développé le système UnexpectedMiner dans lequel de nouvelles mesures permettent d'estimer le caractère inattendu d'un document. Notre système est évalué sur une base d'articles dans le domaine de l'apprentissage automatique.	Veille technologique assistée par la Fouille de Textes Le domaine de la veille technologique vise à récolter, traiter, et analyser des informations scientifiques et techniques utiles aux acteurs économiques. Dans cet article nous proposons d'utiliser des techniques de fouille de textes pour automatiser le processus de traitement des données issues de bases de textes scientifiques. Toutefois, la veille introduit une difficulté inhabituelle par rapport aux domaines d'application classiques des techniques de fouille de textes, puisqu'au lieu de rechercher de la connaissances fréquente cachée dans les données, il faut rechercher de la connaissance inattendue. Les mesures usuelles d'extraction de la connaissance à partir de textes doivent de ce fait être revues. Pour ce faire, nous avons développé le système UnexpectedMiner dans lequel de nouvelles mesures permettent d'estimer le caractère inattendu d'un document. Notre système est évalué sur une base d'articles dans le domaine de l'apprentissage automatique.	4
Revue des Nouvelles Technologies de l'Information	EGC	2004	Vers un entrepôt de données pour la gestion des risques naturels	Les entrepôts de données sont l'un des plus importants développements dans le domaine des systèmes d'informations. Ils permettent d'intégrer des données de plusieurs sources, souvent très volumineux, distribuées et hétérogènes. Dans cet article, nous examinons la possibilité d'utiliser la technique d'entrepôt de données dans la gestion des risques naturels. Nous présentons un modèle conceptuel pour l'entrepôt proposé, avec la présence de formats et types variés de données tel que des données géographiques et multimédia. Nous proposons également des opérations OLAP pour la navigation des informations stockées dans le cube de données.	Hicham Hajji, Nourdine Badji, Jean-Pierre Asté	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p1&p=1001163	http://editions-rnti.fr/render_pdf.php?p=1001163	1760	fr	fr	@univ-lyon1.fr, @gipea.fr	Vers un entrepôt de données pour la gestion des risques naturels Les entrepôts de données sont l'un des plus importants développements dans le domaine des systèmes d'informations. Ils permettent d'intégrer des données de plusieurs sources, souvent très volumineux, distribuées et hétérogènes. Dans cet article, nous examinons la possibilité d'utiliser la technique d'entrepôt de données dans la gestion des risques naturels. Nous présentons un modèle conceptuel pour l'entrepôt proposé, avec la présence de formats et types variés de données tel que des données géographiques et multimédia. Nous proposons également des opérations OLAP pour la navigation des informations stockées dans le cube de données.	Vers un entrepôt de données pour la gestion des risques naturels Les entrepôts de données sont l'un des plus importants développements dans le domaine des systèmes d'informations. Ils permettent d'intégrer des données de plusieurs sources, souvent très volumineux, distribuées et hétérogènes. Dans cet article, nous examinons la possibilité d'utiliser la technique d'entrepôt de données dans la gestion des risques naturels. Nous présentons un modèle conceptuel pour l'entrepôt proposé, avec la présence de formats et types variés de données tel que des données géographiques et multimédia. Nous proposons également des opérations OLAP pour la navigation des informations stockées dans le cube de données.	0
