Réseaux FIFO Colorés Stricts pour la formalisation
des applications de visualisation scientifique interactives
Abderrahim Ait Wakrime∗, Sébastien Limet∗, Sophie Robert∗ 1
∗Univ. Orléans, INSA Centre Val de Loire, LIFO, EA 4022,
F-45067, Orléans, France
Résumé. La programmation par composants est devenue une approche essen-
tielle et très utilisée en génie logiciel. En particulier, dans le cadre des appli-
cations de visualisation scientifique interactives, cette approche offre une archi-
tecture claire aux développeurs permettant de bien séparer les différentes parties
fonctionnelles de l’application comme l’interaction, la simulation et la visualisa-
tion. La modélisation d’applications de visualisation scientifique interactive doit
permettre la description des comportements de chaque composant et de l’assem-
blage de ces composants en une application. Cet assemblage s’exprime par un
schéma de communications qui peut être très complexe avec la possibilité de
perdre des messages pour gagner en performance. Nous proposons un modèle
par composants spécifique pour ces applications, associé à une formalisation par
des réseaux FIFO colorés. Le modèle a pour objectifs de décrire les différents
comportements des composants et du réseau de communications en les formu-
lant afin d’offrir des outils de vérifications.
1 Introduction
Depuis plusieurs décennies, les approches à base de composants ont attiré beaucoup d’at-
tention en génie logiciel. Plusieurs domaines typiques ont connu une réussite en exploitant
cette approche comme les services web, les systèmes critiques ou les systèmes distribués.
Le principe général d’une approche par composants (Armstrong et al. (2006); Emmerich et
Kaveh (2002)) s’appuie sur un composant logiciel défini comme une unité de composition avec
des interfaces contractuellement spécifiées qui lui permettent de communiquer avec l’extérieur.
Un composant peut être ainsi utilisé par d’autres logiciels et grâce à une description externe
de son utilisation et de ses interfaces peut être instancié dans une application sans connais-
sance particulière sur son implémentation. Les approches par composants sont utilisées dans
de nombreux domaines. Soit les approches sont très générales avec comme objectif de respec-
ter les propriétés fondamentales des approches par composants soit elles sont spécialisées à
une classe d’applications (Borgdorff et al. (2013); Goodale et al. (2003); Allard et al. (2004)).
En effet, le modèle de composition doit parfois être très spécifique afin d’offrir les moyens
d’assembler les composants pour construire une application répondant aux caractéristiques du
domaine visé (la performance, des composants très hétérogènes, etc.).
1Ce travail est financé par le projet ANR “ExaviZ”
- 103 -
