Apport des traitements morpho-syntaxiques pour
l’alignement des définitions par une classification SVM
Laura Dios¸an∗,∗∗, Alexandrina Rogozan∗, Jean-Pierre Pécuchet∗
∗LITIS (EA 4108) - INSA Rouen, France
∗∗Babes¸ Bolyai University, Computer Science Department, Cluj Napoca, Romania
lauras@cs.ubbcluj.ro, arogozan@insa-rouen.fr, pecuchet@insa-rouen.fr
Résumé. Cet article propose une méthode d’alignement automatique de défi-
nitions destinée à améliorer la fusion entre des terminologies spécialisées et un
vocabulaire médical généraliste par un classifieur de type SVM (Support Vecteur
Machine) et une représentation compacte et pertinente d’un couple de définitions
par concaténation d’un ensemble de mesures de similarité, afin de tenir compte
de leur complémentarité, auquelle nous ajoutons les longueurs de chacune des
définitions. Trois niveaux syntaxiques ont été investigués. Le modèle fondé sur
un apprentissage à partir des groupes nominaux de type Noms-Adjectifs aboutit
aux meilleures performances.
Les systèmes de recherche d’informations reposent sur une terminologie spécifique d’un
domaine d’application que seuls les experts possèdent. En effet, les utilisateurs naïfs utilisent
un langage généraliste pour formuler leurs requêtes. Pour qu’un système de recherche puisse
répondre efficacement aux requêtes de ces derniers, il devrait pouvoir tirer parti des liens sé-
mantiques entre des concepts véhiculés dans le langage généraliste et dans le langage spécia-
lisé. Une des tâches du projet VODEL est de réaliser un alignement automatique de définitions,
c’est-à-dire de mettre en correspondance des définitions associées à un même concept, mais
ayant des vedettes différentes. Le cadre choisi étant celui du domaine médical, les ressources
terminologiques de spécialité sont tirées du thésaurus MeSH et du dictionnaire VIDAL, alors
que le vocabulaire généraliste est représenté par des définitions appartenant à l’encyclopédie
Wikipédia et au réseau sémantique LDI de Memodata1.
Aligner deux définitions revient à résoudre efficacement un problème de classification bi-
naire supervisée. Notre modèle d’alignement passe par deux étapes : premièrement, une repré-
sentation compacte des définitions et deuxièmement, une classification supervisée de couples
de définitions. Chaque définition a été représentée par un sac des mots, après un traitement lin-
guistique (segmentation, lemmatisation et étiquetage morpho-syntaxique) permettant de filtrer
les mots vides et de ne garder que les noms (N), les noms et les adjectifs (NA), et respective-
ment les noms, les adjectifs et les verbes (NAV). Nous proposons une représentation compacte
et pertinente d’un couple de définitions par concaténation d’un ensemble de mesures de si-
milarité classiques (Matching, Dice, Jaccard, Overlap, Cosine), afin de tenir compte de leur
complémentarité, auquel nous ajoutons les longueurs de chacune des définitions. Nous pro-
posons un alignement des terminologies par un classifieur de type SVM (Séparateur à Vaste
1Le corpus de définitions a été réalisé dans le cadre du projet VODEL par G. Lortal, I. Bou Salem et M. Wang.
