 
Approche d’annotation automatique des événements  
 
Rim Faiz*, Aymen Elklifi** 
 
* LARODEC, IHEC de Carthage, 2016 Carthage Présidence, Tunisie 
Rim.Faiz@ihec.rnu.tn  
**LARODEC, ISG de Tunis, 2000 Le Bardo, Tunisie 
Aymen_elkhlifi@yahoo.fr 
 
Résumé. Quotidiennement, plusieurs agences de presse publient des milliers 
d’articles contenant plusieurs événements de toutes sortes (politiques, écono-
miques, culturels, etc.). Les preneurs de décision, se trouvent face à ce grand 
nombre d’événements dont seulement quelques uns les concernent. Le traite-
ment automatique de tels événements devient de plus en plus nécessaires. Pour 
cela, nous proposons une approche, qui se base sur l’apprentissage automati-
que, et qui permet d’annoter les articles de presse pour générer un résumé au-
tomatique contenant les principaux événements. Nous avons validé notre ap-
proche par le développement du système "AnnotEv". 
1 Introduction 
Acquérir de la connaissance à partir de textes est une nécessité qui s’est accrue ces vingt 
dernières années, avec l’essor considérable de la masse de documents disponibles en format 
électronique, qu’il faut gérer afin d’extraire ou de filtrer les informations pertinentes parmi 
toutes celles contenues dans ces documents (Faiz, 2006). A titre d’exemple; les événements 
boursiers sont nombreux et diversifiés. Les experts de la bourse doivent analyser ces événe-
ments en un temps relativement raisonnable pour prendre des décisions importantes. Il s’agit, 
donc, d’annoter les documents présentant des événements pour pouvoir extraire ceux qui 
sont pertinents. C’est dans ce cadre que s’inscrit notre travail dont l’objectif est de dévelop-
per une approche qui annote automatiquement ces articles de Presse. 
La suite du document est organisée comme suit : nous commençons, dans la section 2, 
par décrire les principaux systèmes d’annotations existants. Au cours de la section 3, nous 
présentons notre approche d’annotation, qui a été validée par le système AnnotEv lequel sera 
présenté et évalué dans la section 4. Enfin, dans la section 5, nous présentons quelques pers-
pectives de notre travail. 
2 Présentation de quelques systèmes d’annotation 
Plusieurs méthodes et techniques sont utilisées par les systèmes d’annotations dédiés au 
Web sémantique telles que l’Exploration Contextuelle (Desclés, 1997), les graphes concep-
tuels (Roussey et al, 2002), les méta-thésaurus (Khelif et al., 2004) et les indicateurs linguis-
tiques (Muller et al., 2004). Nous pouvons citer : 
Le système EXCOM (Djaoua et al., 2006) utilise un ensemble d’outils linguistiques qui 
visent à annoter un document par un ensemble de connaissances aussi bien internes 
