Approches de type n-grammes pour l’analyse de parcours de
vie familiaux
Matthias Studer∗, Alexis Gabadinho∗, Nicolas S. Müller∗, Gilbert Ritschard∗
∗Département d’économétrie et Laboratoire de démographie, Université de Genève
{matthias.studer, nicolas.muller, gilbert.ritschard}@metri.unige.ch,
alexis.gabadinho@ses.unige.ch
http://www.unige.ch/ses/metri/
Résumé. Cet article1 porte sur l’analyse de parcours de vie représentés sous
forme de séquences d’événements. Plus spécifiquement, on examine les pos-
sibilités d’exploiter des codages de type n-grammes de ces séquences pour en
extraire des connaissances. En fait, compte tenu de la simultanéité de certains
événements, une procédure stricte de n-grammes comme on peut par exemple
l’appliquer sur des textes, n’est pas applicable ici. Nous discutons diverses al-
ternatives qui s’avèrent finalement plus proches de la fouille de séquences fré-
quentes. Les concepts discutés sont illustrés sur des données de l’enquête bio-
graphique rétrospective réalisée par le Panel suisse de ménages en 2002. Enfin,
on précisera sur quels aspects l’approche proposée peut apporter un éclairage
complémentaire utile par rapport à d’autres techniques plus classiques d’analyse
exploratoire de parcours de vie.
1 Introduction
Existe-t-il des séries typiques d’événements qui structurent la vie familiale ? Est-ce que
certaines séquences d’événements sont typiques d’une partie de la population ou d’une sous-
population ? Pour répondre à ces questions, les sciences sociales ont besoin de méthodes pour
analyser les parcours de vie dans leur totalité. Mais comment décrire ou comparer des sé-
quences d’événements ? Dans cet article, nous proposons de nous centrer sur les transitions
dans les parcours de vie pour les décrire. Ainsi, l’approche proposée adopte un point de vue
complémentaire à l’alignement de séquences, par exemple, qui se base sur des séquences
d’états.
Les parcours de vie familiaux peuvent être compris comme des séries de transitions entre
états de la vie familiale telles que fonder un nouveau foyer, l’arrivée d’un nouvel enfant ou le
remariage d’un parent...2 Ces transitions peuvent être caractérisées par plusieurs événements
simultanés, par exemple, lorsqu’une personne fonde un foyer en quittant son domicile parental
1Etude soutenue financièrement par le Fonds national suisse de la recherche (FNS) FN-100012-113998, et réalisée
avec les données collectées dans le cadre du projet «Vivre en Suisse 1999-2020 », piloté par le Panel suisse de ménages
et supporté par le FNS, l’Office fédéral de la statistique et l’Université de Neuchâtel.
2Dans cet article, nous nous centrerons sur la vie familiale, mais nous pourrions inclure d’autres ensembles d’évé-
nements tels que ceux affectant la vie professionnelle.
