  
Assignation automatique de solutions à des classes de plaintes 
liées aux ambiances intérieures polluées  
 
Zoulikha Heddadji*,**, Nicole Vincent* 
Séverine Kirchner**, Georges Stamon* 
 
*Université René Descartes 
45, rue des Saints Pères 75270 Paris CEDEX06 
**CSTB 
84, avenue Jean Jaurès Champs-sur-Marne  
77421 Marne-la-Vallée CEDEX2 
{zoulikha.heddadji, severine.kirchner}@cstb.fr  
{nicole.vincent, Georges.Stamon}@math-info.univ-paris5.fr 
 
Résumé.
 Nous présentons dans cet article un système informatique pour le 
traitement des plaintes en lien avec des situations de pollution domestique 
écrites en français. Après la construction automatique d’une base de scénarii 
de plaintes, un module de recherche apparie la plainte à traiter à la thématique 
de la plainte la plus similaire. Enfin, il s’agit d’assigner au problème courant la 
solution correspondante au scénario de pollution auquel est affectée la plainte 
pertinente. Nous montrons ici l’intérêt de l’introduction dans l’appariement des 
textes de l’aspect sémantique géré par un dictionnaire généraliste de 
synonymes et en quoi il n’est pas réalisable pour notre problème particulier de 
construire une ontologie. 
1 Introduction 
L’objectif de notre étude est de pouvoir semi-automatiser le processus de réponse aux 
plaintes exprimées en français, en langue naturelle et relatives à la pollution de l’air au sein 
des logements. Ces plaintes reflètent chacune un cas particulier, cependant elles abordent des 
problèmes communs que les experts aimeraient identifier de manière objective. Notre 
démarche est de construire de manière automatique des scénarii. Dans la première étape nous 
établissons un modèle de représentation et de recherche en ne négligeant pas l’aspect 
sémantique. Le choix de la ressource sémantique est guidé par l'étude du vocabulaire du 
corpus, il est présenté dans la partie suivante. Enfin, nous présentons l’évaluation de la 
qualité des partitions (scénarii) obtenues.  
2 Modélisation de l’espace des plaintes  
Par manque de place ici, nous ne pouvons rappeler de manière détaillée nos nombreuses 
positions pour formaliser les textes et pour définir les différentes mesures de similarité 
textuelle correspondantes. Néanmoins, nous pouvons noter que pour le traitement des textes 
