Cas d’utilisation réelle de Nautilus : calculs d’indicateurs chez 
un opérateur télécom
Adrien Schmidt, Serge Fantino
Squid Solutions
83, rue de Paris
92100 Boulogne-Billancourt
adrien@squidsolutions.com
serge@squidsolutions.com
Résumé. Nautilus est un logiciel d’analyse de bases de données. Le but de 
cette application est de généraliser l’utilisation de données clients au sein des 
entreprises. Elle facilite l’accès aux données en permettant de visualiser et 
manipuler les données du SGBD sous forme de concepts métiers. Elle inclut 
un générateur de requêtes SQL et un outil de gestion de tâches désignées pour 
l’agrégation de grands volumes de données. Le principe de fonctionnement est 
basé sur l'enchaînement de phases permettant la création des données 
d’analyse : importation des métadonnées du SGBD ; construction d’un 
dictionnaire de des concepts métiers ; spécification des champs à calculer.  Les 
différents traitements tels que les jointures et l’alimentation des tables sont 
optimisés afin de rendre l’application utilisable sur des SGBD d’entreprise.
1 Introduction
Nautilus est un outil d’analyse de bases de données qui facilite la préparation de données 
agrégées et formatées mises à disposition des outils de datamining et de restitution. 
Nautilus est bâti autour d’un système d’abstraction des données couplé à un moteur de 
requêtes. L’application modélise l’environnement de données en construisant une pile de 
métadonnées, permettant de visualiser, documenter, et de manipuler des données du SGBD 
sous la forme de concepts métiers (produits,  trafic, revenus, segment, etc.). Ce système de 
paramétrage est relié à un générateur de requêtes SQL et un gestionnaire des tâches conçus 
pour l’agrégation de volumes importants de données.
Nautilus permet ainsi de produire de manière rapide et fiable de grands volumes de 
données d’analyse « à l’intérieur » des SGBD, sans nécessiter d’extractions de données. De 
ce fait, Nautilus remplace avantageusement les scripts et les datamarts métiers créés ad hoc 
tant pour les performances que la sécurité.
Nautilus, disponible depuis mai 2007, est développé sous la forme de plug-in Eclipse.
La construction de jeux de données avec Nautilus se déroule en deux étapes :
- Modélisation des données du SGBD ;
- Construction des indicateurs
