Binary Block GTM : Carte auto-organisatrice
probabiliste pour les grands tableaux binaires
Rodolphe Priam∗, Mohamed Nadif∗∗, Gérard Govaert∗∗∗
∗LMA Poitiers, UMR CNRS 6086, Université de Poitiers,
BP 30179, 86962 Futuroscope Chasseneuil Cedex, France
rpriam@gmail.com
∗∗CRIP5, Université Paris Descartes, 45 rue des Saints-Pères, 75270 Paris, France
mohamed.nadif@univ-paris5.fr
∗∗∗Heudiasyc, UMR CNRS 6599, Université de Technologie de Compiègne,
BP 20529, 60205 Compiègne Cedex, France
gerard.govaert@utc.fr
Résumé. Ce papier présente un modèle génératif et son estimation permettant
la visualisation de données binaires. Notre approche est basée sur un modèle de
mélange de lois de Bernoulli par blocs et les cartes de Kohonen probabilistes.
La méthode obtenue se montre à la fois parcimonieuse et pertinente en pratique.
1 Introduction
Bien que les méthodes d’analyse factorielle soient très puissantes et contribuent efficace-
ment à la visualisation des données, les grands échantillons nécessitent de nouvelles méthodes
mieux adaptées. En effet, les algorithmes de décomposition matricielle rencontrent leurs li-
mites sur les grands tableaux numériques ; en outre, la construction de nombreux plans de
projection, du fait des grandes dimensions, rend la tâche d’interprétation difficile pour recou-
per les informations disséminées sur ces plans. Finalement une grande quantité de données
implique une grande quantité d’informations à synthétiser et des relations complexes entre
individus et/ou variables étudiés. Il est alors possible, dans ce contexte, d’utiliser les cartes
de Kohonen ou cartes auto-organisatrices (SOM) (Kohonen, 1997) qui sont des méthodes de
classification automatique utilisant une contrainte de voisinage sur les classes pour conférer un
sens topologique aux partitions obtenues. La carte auto-organisatrice originelle peut être vue
comme une variante de l’algorithme des k-means (MacQueen, 1967) intégrant une contrainte
d’ordre topologique sur les centres.
Lorsque la matrice des données x est définie sur un ensemble I d’objets (lignes, observa-
tions) et un ensemble J de variables (colonnes, attributs), différentes approches de classifica-
tion automatique sont utilisées et la plupart des algorithmes proposés concerne généralement
un des deux ensembles. Ces algorithmes peuvent être modélisés par différentes approches.
Celle qui a suscité le plus d’intérêt ces dernières années est incontestablement l’approche mo-
dèle de mélange (McLachlan et Peel, 2000). Dans ce cadre, il a été proposé diverses versions
probabilistes de SOM telles que dans (Lebbah et al., 2007; Verbeek et al., 2005; Luttrell, 1994).
