Classification de documents en réseaux petits mondes en vue 
d’apprentissage 
 
Khazri Mohamed*, Tmar Mohamed**, Mohand Boughanem***, Abid Mohamed* 
*Ecole Nationale d'Ingénieurs de Sfax, Route de Soukra, 3038, Sfax 
Mohamed.khazri@yahoo.fr 
mohamed.Abid@enis.rnu.tn 
**Institut Supérieur d'Informatique et du Multimédia de Sfax, 3018, Sfax 
mohamed.tmar@isimsf.rnu.tn 
***Institut de Recherche en Informatique de Toulouse,  route de Narbonne, 31000, Tou-
louse, France 
bougha@irit.fr 
1 Introduction 
Les systèmes de recherche d'information préconisent une fonctionnalité très intéressante 
voire indispensable lors de tout processus de recherche : il s'agit de la reformulation automa-
tique de la requête. Cette fonctionnalité permet de rétablir les choix de l'utilisateur dans la 
perspective de retrouver plus de documents qui répondent à son besoin en information. Il est 
à noter à ce niveau que le besoin en information de l'utilisateur est très vague : l'utilisateur ne 
sait en général pas ce qu'il cherche. Par ailleurs, il peut tolérer un résultat initial imprécis 
sous réserve de l'améliorer par feedback Rocchio (1971). 
Faire recours à de nouvelles méthodes d'apprentissage est alors devenu une nécessité. 
Plusieurs modèles qui ont été auparavant délaissés, tels que la classification, sont repris en vu 
d'améliorer l'apprentissage en recherche d'information. Nous proposons dans ce papier une 
méthode d’apprentissage en faisant appel aux réseaux petits mondes (small worlds en an-
glais, Watts (1999)). 
2 Notre Approche 
Les propriétés des réseaux petits mondes paraissent intéressantes dans les problèmes de 
classification. D'autant plus que ces propriétés sont valuées. Comme application à la re-
cherche d'information, nous présumons qu'un ensemble de documents peut constituer des 
réseaux petits mondes pour moins qu'ils parlent du même sujet, et qu'une idée peut être 
transmise d'un document à un autre document si les auteurs partagent le même intérêt. 
Nos objectifs pour l'intégration des small worlds  en  recherche d'information ont deux ef-
fets : un effet de construction des small worlds par le bais de la classification; et un effet 
d'estimation de pertinence  sur d’autres documents. 
En partant de l’hypothèse suivante : «une classe est raisonnable si elle admet certaines 
propriétés : celles des small worlds». Le premier effet va simplement faire une construction 
de small worlds de documents homogènes (pertinents ou non pertinents). Pour ce faire, nous 
proposons trois stratégies : une stratégie de construction de graphes de documents (1), une 
stratégie de propagation des liens (2), et une stratégie de construction des classes des docu-
ments (3). Pour la stratégie (3) nous utiliserons une méthode de classification hiérarchique, et 
l’identification du nombre de classes dépend de la qualité de classification et de la nature de 
