Clustering Visuel Semi-Supervisé pour des systèmes en
coordonnées en étoiles 3D
Loïc Lecerf∗, Boris Chidlovskii∗
∗Xerox Research Centre Europe
6, chemin de Maupertuis,
38240 Meylan, France
{Prenom.Nom}@xrce.xerox.com,
Résumé. Dans cet article, nous proposons une approche qui combine les mé-
thodes statistiques avancées et la flexibilité des approches interactives manuelles
en clustering visuel. Nous présentons l’interface Semi-Supervised Visual Clus-
tering (SSVC). Sa contribution principale est l’apprentissage d’une métrique de
projection optimale pour la visualisation en coordonnées en étoiles ainsi que
pour l’extension 3D que nous avons développée. La métrique de distance de
projection est apprise à partir des retours de l’utilisateur soit en termes de simila-
rité/dissimilarité entre les items, soit par l’annotation directe. L’interface SSVC
permet, de plus, une utilisation hybride dans laquelle un ensemble de paramètres
sont manuellement fixés par l’utilisateur tandis que les autres paramètres sont
déterminés par un algorithme de distance optimale.
1 Introduction
Obtenir un clustering efficace et de haute qualité sur des données de grande taille est un
problème majeur pour l’extraction des connaissances. Il existe une demande de plus en plus
importante pour des techniques flexibles et efficaces de clustering capables de s’adapter à des
jeux de données de structure complexe. Un ensemble de données est typiquement représenté
dans un tableau composé de N items (lignes) et d dimensions (colonnes). Un item représente
un événement ou une observation, alors qu’une dimension peut-être un attribut ou une carac-
téristique de l’item. Dans un mode semi-supervisé ou supervisé, une partie ou tous les items
peuvent être annotés par une classe. Les méthodes de clustering tentent de partitionner les
items en groupes avec une mesure de similarité. Un ensemble de données peut être grand en
termes de nombre de dimensions, nombre d’éléments, ou les deux.
L’approche classique est basée sur des algorithmes de clustering, comme les K-moyennes,
le clustering spectral ou hiérarchique ainsi que leurs multiples variantes (Hastie et al., 2001).
Il existe cependant plusieurs inconvénients connus à ces méthodes. Premièrement, il n’est pas
toujours facile de déterminer, visualiser et valider les clusters de forme irrégulière. Plusieurs
algorithmes sont efficaces pour trouver des clusters dans des formes elliptiques (donc conve-
nant aux distributions normales multidimensionnelles), mais peuvent échouer à reconnaître
des clusters de forme complexe. Deuxièmement, les algorithmes existant sont automatiques,
ils excluent toute intervention de l’utilisateur dans le processus jusqu’à la fin de l’algorithme.
