  
Détection de groupes atypiques pour une variable cible  
quantitative 
 
Sylvie Guillaume*, Florian Guillochon*, Michel Schneider* 
 
* Laboratoire LIMOS, UMR 6158 CNRS, Université Blaise Pascal 
Complexe scientifique des Cézeaux, 63177 Aubière Cedex - France 
sylvie.guillaume@isima.fr, flo.guillochon@orange.fr, michel.schneider@isima.fr 
 
Résumé. Une tâche importante en analyse des données est la compréhension 
de comportements inattendus ou atypiques de groupes d’individus. Quelles 
sont les catégories d’individus qui gagnent de particulièrement forts salaires ou 
au contraire, quelles sont celles qui ont de très faibles salaires ? Nous présen-
tons le problème d’extraction de tels groupes atypiques vis-à-vis d’une varia-
ble cible quantitative, comme par exemple la variable ″salaire″, et plus particu-
lièrement pour les faibles et fortes valeurs d’un intervalle déterminé par 
l’utilisateur. Il s’agit donc de rechercher des conjonctions de variables dont la 
distribution diffère significativement de celle de l’ensemble d’apprentissage 
pour les faibles et fortes valeurs de l’intervalle de cette variable cible. Une 
adaptation d’une mesure statistique existante, l’intensité d’inclination, nous 
permet de découvrir de tels groupes atypiques. Cette mesure nous libère de 
l’étape de transformation des variables quantitatives, à savoir l’étape de discré-
tisation suivie d’un codage disjonctif complet. Nous proposons donc un algo-
rithme d’extraction de tels groupes avec des règles d’élagage pour réduire la 
complexité du problème. Cet algorithme a été développé et intégré au logiciel 
d’extraction de connaissances WEKA. Nous terminons par un exemple 
d’extraction sur la base de données IPUMS du bureau de recensement améri-
cain.  
 
1 Introduction 
Un problème important en analyse des données est la compréhension de comportements 
inattendus ou atypiques de groupes d’individus. Quelles sont les catégories d’individus qui 
gagnent de particulièrement forts salaires ou au contraire, quelles sont celles qui ont de très 
faibles salaires ? 
Notre but est de détecter automatiquement tous les groupes d’individus ayant un compor-
tement différent de celui de l’ensemble d’apprentissage pour une variable quantitative don-
née et plus particulièrement pour les faibles et les fortes valeurs d’un intervalle déterminé par 
l’utilisateur. Nous recherchons donc les motifs ou conjonctions de variables dont la distribu-
tion diffère significativement de celle de l’ensemble d’apprentissage pour les faibles et fortes 
valeurs de l’intervalle de cette variable cible. 
