Squash, un modèle d’évaluation de la qualité des systèmes
d’informations
Karine Mordal∗
∗Docteur en informatique à l’université Paris 8
2 rue de la liberté, 93526 Saint-Denis Cedex
kmordal@gmail.com,
Résumé. A partir de l’étude des normes ISO 9126 et SQuaRE notamment, nous
avons formalisé un modèle de qualité nommé Squash, prenant en compte les
particularités et les exigences du domaine industriel. Nous avons tout d’abord
entrepris de poser une définition de la qualité et de définir les propriétés que
nous voulions voir respecter par notre modèle en nous basant à la fois sur les
modèles existants mais également sur les exigences des entreprises, partenaires
de nos travaux de recherche. Puis nous avons déterminé la liste des propriétés
indispensables à une bonne évaluation de la qualité que nous avons appliqués à
nos différents modes de calcul : évaluation à partir de métriques ou de données
non issues de métriques. A partir de ces propriétés nous avons construit un mo-
dèle de qualité appelé Squash, qui permet d’adapter l’évaluation de la qualité
logicielle en fonction des systèmes et des exigences liées au système.
1 Introduction
Dans la pratique on constate qu’une démarche d’évaluation de la qualité est souvent initiée
de deux manières différentes. Soit les différents acteurs de la conception logicielle se retrouvent
confrontés à des problèmes qui leur sont propres et tentent de les résoudre de manière indé-
pendante, soit la démarche est initiée au niveau hiérarchique supérieur. Dans le premier cas,
les outils utilisés diffèrent souvent selon les métiers : un développeur optera le plus souvent
pour des solutions lui donnant des mesures brutes sur son code source (par exemple l’outil
Sonar) ; un testeur de son côté fera appel à des outils lui permettant de gérer les bases de tests
et d’obtenir des métriques associées à ces tests (par exemple Salomé 1 ou TestLink 2). Dans le
second cas, lorsque la démarche qualitative est envisagée dans une démarche liée à l’entreprise
elle-même et non plus seulement au cas particulier d’une application, les managers souhaitent
avoir une vue globale de cette qualité et non pas une série de résultats de métriques. Il font
habituellement appel à des modèles de qualité (tels que la norme ISO 9126) pour obtenir une
évaluation d’ensemble de la qualité. Ces modèles reposent sur les mesures et les analyses des
différents corps de métier pour leur donner sens à un niveau plus global : ils tentent d’éva-
luer la qualité de manière plus générale. Il s’agit alors d’appliquer une démarche homogène et
1. https ://wiki.ow2.org/salome-tmf/
2. http ://www.teamst.org
- 85 -
