Étude comparative de deux approches de classication
recouvrante : MOC vs. OKM
Guillaume Cleuziou et Jacques-Henri Sublemontier
Laboratoire d'Informatique Fondamentale d'Orléans (LIFO)
Université d'Orléans
Rue Léonard de Vinci - 45067 ORLEANS Cedex 2
prenom.nom@univ-orleans.fr
Résumé. La classication recouvrante désigne les techniques de regroupements
de données en classes pouvant s'intersecter. Particulièrement adaptés à des do-
maines d'application actuels (e.g. Recherche d'Information, Bioinformatique)
quelques modèles théoriques de classication recouvrante ont été proposés très
récemment parmi lesquels le modèle MOC (Banerjee et al. (2005a)) utilisant les
modèles de mélanges et l'approche OKM (Cleuziou (2007)) consistant à généra-
liser l'algorithme des k-moyennes. La présente étude vise d'une part à étudier les
limites théoriques et pratiques de ces deux modèles, et d'autre part à proposer
une formulation de l'approche OKM en terme de modèles de mélanges gaus-
siens, laissant ainsi entrevoir des perspectives intéressantes quant à la variabilité
des schémas de recouvrements envisageables.
1 Introduction
La classication recouvrante (en anglais overlapping clustering) constitue un domaine de
recherche étudié depuis les années 60 et relancé par des besoins applicatifs dans des domaines
importants tels que la Recherche d'Information ou encore la Bioinformatique.
Le but recherché est alors d'extraire une collection de classes recouvrantes à partir d'une
population d'individus de telle manière que : chaque individu appartienne à une ou plusieurs
classes, les individus d'une même classe soient similaires, et deux individus n'appartenant pas
au moins à une classe commune soient dissimilaires. Différentes directions ont été prospectées
an d'obtenir ce type de schéma de classication.
Des modèles hiérarchiques ont été proposés ; Jardine et Sibson (1971) ont permis, en intro-
duisant les k-ultramétriques, d'envisager des structures hiérarchiques (ou pseudo-hiérarchiques)
moins contraignantes que les arbres, par exemple des pyramides (Diday (1984)) ou encore
des hiérarchies dites “faibles” étudiées par Bertrand et Janowitz (2003) notamment. L'un des
avantages de ces modèles est de proposer une interprétation visuelle des classes et de leur or-
ganisation. En revanche, ces modèles ne permettent pas de prendre en compte la globalité des
schémas de recouvrements possibles ; par exemple Bertrand et Janowitz (2003) montrent que
dans une k-hiérarchie faible (le modèle hiérarchique le moins contraignant), “l'intersection de
(k + 1) classes arbitraires peut être réduite à l'intersection de k de ces classes”.
Les approches par partitionnement proposées ont consisté dans un premier temps à déter-
miner des centres, des axes ou des représentants de classes auxquels les individus sont affectés
