Étude de l’interaction entre variables pour l’extraction des
règles d’influence
L. Nemmiche Alachaher∗ et S. Guillaume∗
∗LIMOS, UBP UMR 6158 CNRS
Complexe des Cézeaux
63177 AUBIERE Cedex - France
{nemmiche, sylvie.guillaume}@isima.fr
Résumé. Cet article présente une méthode efficace pour l’extraction de règles
d’influence quantitatives positives et négatives. Ces règles d’influence intro-
duisent une nouvelle sémantique qui vise à faciliter l’analyse d’un volume im-
portant de données. Cette sémantique fixe la direction de la règle entre deux
variables en positionnant, au préalable, l’une comme étant l’influent et l’autre
comme étant l’influé. Elle permet, de ce fait, d’exprimer la nature de l’influence :
positive, en maximisant le nombre d’éléments en commun ou négative, en maxi-
misant le nombre d’éléments qui violent l’influé.
Notre approche s’appuie sur une stratégie qui comporte cinq étapes dont deux
exécutées en parallèle. Ces deux étapes constituent les étapes clé de notre ap-
proche. La première combine une méthode d’élagage et de regroupement tabu-
laire basée sur les tableaux de contingence. Cette dernière construit et classe les
zones potentiellement intéressantes. La seconde, injecte la sémantique et éva-
lue le degré d’influence que produirait l’introduction d’une nouvelle variable sur
un ensemble de variables en utilisant une nouvelle mesure d’intérêt, l’Influence.
Cette étape vient affiner les résultats de la première étape, et permet de se fo-
caliser sur des zones valides par rapport aux contraintes spécifiées. Enfin, un
système de règles d’influence jugées intéressantes est construit basé sur la jux-
taposition des résultats des deux étapes clé de notre approche.
1 Introduction
L’extraction de connaissances est un processus qui permet d’analyser une masses de don-
nées importante afin d’en extraire des connaissances nouvelles, valides et utiles. Ces connais-
sances sont ensuite présentées sous différentes formes notamment sous forme de règles d’asso-
ciation. Une règle d’association (RA) (Agrawal et al. (1993)) est une implication de la forme
C1 → C2, où C1 et C2 sont des conditions C sur les attributs de la base. Soient minsup et
minconf des seuils prédéfinis. Une RA est dite forte si elle satisfait deux contraintes :
– son support supp(C) ≥ minsup, avec supp(C) : nombre de transactions dans la base
qui satisfont l’ensemble des conditions C tel que supp(C1 → C2) = supp(C1 ∧ C2) ;
– sa confiance conf(C1 → C2) ≥ minconf , avec conf(C1 → C2) = supp(C1→C2)supp(C1) .
