ExpLSA : utilisation d’informations syntaxico-sémantiques
associées à LSA pour améliorer les méthodes de classification
conceptuelle
Nicolas Béchet, Mathieu Roche, Jacques Chauché
Équipe TAL, LIRMM - UMR 5506, CNRS
Université Montpellier 2, 34392 Montpellier Cedex 5 - France
{nicolas.bechet,mroche,chauche}@lirmm.fr
Résumé. L’analyse sémantique latente (LSA - Latent Semantic Analysis) est
aujourd’hui utilisée dans de nombreux domaines comme la modélisation cog-
nitive, les applications éducatives mais aussi pour la classification. L’approche
présentée dans cet article consiste à ajouter des informations grammaticales à
LSA. Différentes méthodes pour exploiter ces informations grammaticales sont
étudiées dans le cadre d’une tâche de classification conceptuelle.
1 Introduction
Le domaine de la classification de données textuelles se décline en de nombreux axes
parmi lesquels la classification conceptuelle. Cette dernière consiste à regrouper des termes
dans des concepts définis par un expert. Citons par exemple les termes pot d’échappement,
pare-brise et essuie glace qui peuvent être classés dans le concept automobile. Afin d’établir
une telle classification sémantique, la proximité de chacun des termes issus des textes doit
être mesurée. Ces termes sont ensuite classés en fonction de leurs proximités sémantiques par
un algorithme de fouille de données tels que les Kppv (K plus proches voisins) ou bien les K
moyennes (Cornuéjols et Miclet (2002)).
Nous nous focalisons dans cet article sur la première étape de la réalisation d’une classifica-
tion conceptuelle : l’étude de la proximité des termes. Afin de calculer une telle proximité, nous
nous appuyons sur une méthode appelée Latent Semantic Analysis (LSA) développée par Lan-
dauer et Dumais (1997)1. La méthode LSA est uniquement fondée sur une approche statistique
appliquée à des corpus de grande dimension consistant à regrouper les termes (classification
conceptuelle) ou les contextes (classification de textes). Une fois l’analyse sémantique latente
appliquée à un corpus, un espace sémantique associant chaque mot à un vecteur est retourné.
La proximité de deux mots peut alors être obtenue par un calcul de similarité comme le cosinus
entre deux vecteurs. L’objectif de nos travaux est d’améliorer les performances de LSA par une
approche nommée ExpLSA (Expansion des contextes avec LSA).
L’approche ExpLSA consiste à enrichir le corpus qui constituera l’entrée d’une analyse
sémantique latente classique. Cet enrichissement utilise les informations sémantiques obtenues
1voir aussi, http ://www.msci.memphis.edu/∼wiemerhp/trg/lsa-followup.html
