Extraction de Motifs Séquentiels Multidimensionnels Clos
sans Gestion d’Ensemble de Candidats
Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS,
prenom.nom@lirmm.fr
Résumé. L’extraction de motifs séquentiels permet de découvrir des corréla-
tions entre événements au cours du temps. Introduisant plusieurs dimensions
d’analyse, les motifs séquentiels multidimensionnels permettent de découvrir
des motifs plus pertinents. Mais le nombre de motifs obtenus peut devenir très
important. C’est pourquoi nous proposons, dans cet article, de définir une repré-
sentation condensée garantie sans perte d’information : les motifs séquentiels
multidimensionnels clos extraits ici sans gestion d’ensemble de candidats.
1 Introduction
Les motifs séquentiels sont étudiés depuis plus de 10 ans (Agrawal et Srikant (1995)). Ils
ont donné lieu à de nombreuses applications.Des algorithmes ont été proposés, basés sur le
principe d’Apriori (Masseglia et al. (1998); Zaki (2001); Ayres et al. (2002)) ou sur d’autres
propositions (Pei et al. (2004)). Récemment, les motifs séquentiels ont été étendus aux motifs
séquentiels multidimensionnels par Pinto et al. (2001), Plantevit et al. (2005), et Yu et Chen
(2005) dans l’objectif de prendre en compte plusieurs dimensions d’analyse. Par exemple, dans
Plantevit et al. (2005), les règles telles que Un client qui achète une planche de surf avec un
sac à NY achète plus tard une combinaison à SF sont découvertes. Toutefois, le nombre de
motifs extraits dans une base de données peut être très important. C’est pourquoi des représen-
tations condensées telles que les motifs clos ont été proposées pour l’extraction des itemsets
(Pasquier et al. (1999); Pei et al. (2000); Zaki et Hsiao (2002); El-Hajj et Zaïane (2005)) et
des séquences (Yan et al. (2003); Wang et Han (2004)). Les clos permettent de disposer à
la fois d’une représentation condensée des connaissances extraites et d’un mécanisme d’ex-
traction plus efficace afin d’élaguer significativement l’espace de recherche. Néanmoins, ces
propositions ne peuvent pas être directement appliquées aux motifs séquentiels multidimen-
sionnels pour la raison suivante : une super séquence peut être obtenue de deux façons (1) une
plus longue séquence (plus d’items) ou (2) une séquence plus générale (plus de valeurs non
spécifiées) ce qui modifie les définitions des méthodes précédemment introduites.
Notre contribution majeure est la définition d’un cadre théorique pour l’extraction de mo-
tifs séquentiels multidimensionnels clos ainsi qu’un algorithme permettant de rechercher de
tels motifs. Nous adoptons une méthode basée sur le paradigme “pattern growth" (Pei et al.
(2004)) afin de proposer une solution d’extraction de motifs séquentiels multidimensionnels
clos efficace. De plus, nous souhaitons définir un algorithme qui se dispense de gérer un en-
semble de clos candidats, seules les séquences closes étant ajoutées à l’ensembles des clos.
