Extraction et exploitation des annotations contextuelles 
 
Noureddine Mokhtari*, Rose Dieng-Kuntz* 
 
*INRIA  
2004 route des lucioles - BP 93 
FR-06902 Sophia Antipolis cedex 
{Noureddine.Mokhtari, Rose.Dieng}@sophia.inria.fr 
 
Résumé 
Dans la perspective d’offrir un web sémantique, des travaux ont cherché à au-
tomatiser l’extraction des annotations sémantiques à partir de textes pour re-
présenter au mieux la sémantique que vise à transmettre une page web. Dans 
cet article nous proposons une approche d’extraction des annotations qui re-
présentent le plus précisément possible le contenu d’un document. Nous pro-
posons de prendre en compte la notion de contexte modélisé par des relations 
contextuelles émanant, à la fois, de la structure et de la sémantique du texte.  
1 Introduction 
L’annotation sémantique est devenue l’une des approches privilégiées par les travaux sur 
le web sémantique. Les travaux visant à extraire semi-automatiquement ces annotations, plus 
particulièrement à partir de textes, ont connu ces dernières années une avancée importante. 
Dans ce contexte, des outils de traitement automatique de la langue naturelle (TALN) sont 
proposés. Ces outils reposent en général sur des méthodes linguistiques telles que la projec-
tion de patrons morpho-syntaxiques ou des méthodes statistiques (fréquence d’apparition). 
Les méthodes de TALN peuvent être semi-automatiques (l’intervention de l’expert du do-
maine est alors requise) ou automatiques (dans ce cas, les approches proposées requièrent 
une certaine spécialisation dans un domaine particulier (Aussenac-Gilles et al., 2006)). Les 
approches utilisées jusqu'à présent reposent en général sur l’extraction de termes, certaines 
permettent également l’extraction de relations entre ces termes, mais en ignorant en général 
le contexte de leur apparition. 
Dans le cadre de cette problématique, nous proposons une approche de modélisation, 
d’extraction et d’exploitation des annotations, qui prenne en compte leurs contextes. La li-
mite observée, concernant les approches d’extraction des termes pour l’annotation, a été 
notre principale motivation pour offrir des annotations qui représentent au mieux le contenu 
d’un document. Nous considérons l’annotation sémantique d’un document comme une image 
par un annotateur (humain ou programme) du contenu de ce document. Cette annotation 
sémantique doit être exploitable par la machine et de la qualité de cette image dépend son 
exploitation par l’application visée. Ce travail s’inscrit dans le cadre du projet SEVENPRO 
qui a comme objectif de développer, en reposant sur des technologies et des outils qui aident 
à la fouille de connaissances sur un produit, des corpus de textes multimédia et sur la réalité 
virtuelle 3D enrichie sémantiquement. 
Tout d’abord, dans la section 2, nous allons analyser quelques travaux sur l’extraction des 
annotations à partir du texte. Puis dans la section 3, nous aborderons notre proposition sur la 
modélisation de la notion du contexte. Dans la section 4, nous proposerons notre approche 
