Motifs récursifs : extraction ascendante hiérarchique
d’ensembles d’items ou d’évènements pour le résumé de
données transactionnelles ou séquentielles
Julien Blanchard
Université de Nantes & LINA (CNRS UMR6241) équipe COD
Rue Christian Pauc - 44306 Nantes
julien.blanchard@univ-nantes.fr
Résumé. Nous proposons une méthode originale pour extraire un résumé com-
pact, représentatif et intelligible des motifs fréquents dans des données transac-
tionnelles ou séquentielles. Notre approche consiste à extraire un nouveau type
de motifs que nous appelons motifs récursifs, i.e. des motifs de motifs, à l’aide
d’un algorithme hiérarchique agglomératif nommé RepaMiner. Nous générons
non pas un simple ensemble de motifs mais une véritable structure dérivée de
dendrogrammes, le RPgraph.
1 Introduction
L’extraction de motifs fréquents est une tâche essentielle en fouille de données. Les motifs
permettent de résumer un jeu de données de manière intelligible et peuvent être utilisés pour
d’autres tâches comme l’analyse d’association, la classification supervisée associative, ou la
classification à base de motifs. Des algorithmes efficaces ont été proposés pour extraire des
motifs dans différents types de données comme les données transactionnelles, les séquences
d’évènements, et les graphes. Le principal inconvénient des techniques d’extraction de motifs
est l’abondance des motifs produits, qui résulte de la nature combinatoire des algorithmes
en oeuvre. Différentes solutions ont été proposées face à ce problème, comme l’intégration
de contraintes dans les algorithmes (Boulicaut et Jeudy, 2005), le filtrage des motifs par des
mesures d’intérêt (Blanchard, 2005; Blanchard et al., 2007), et l’extraction de représentations
condensées des motifs fréquents, i.e. un sous-ensemble des motifs qui permet de générer la
totalité des motifs de manière exacte ou approchée (Calders et al., 2006). Malgré ces efforts, le
problème reste à peine atténué, comme le rappelle l’étude récente de Giacometti et al. (2013).
Dans cet article, nous proposons une méthode originale pour extraire un résumé compact,
représentatif et intelligible des motifs fréquents dans des données transactionnelles ou séquen-
tielles (par exemple une ou plusieurs séquences d’évènements, du texte, des séquences bio-
logiques). Ce résumé peut être lu et interprété directement, mais il offre aussi la possibilité
de générer de manière approchée l’ensemble des motifs fréquents et d’estimer leur support.
Dans le détail, notre approche consiste à extraire un nouveau type de motifs que nous appelons
motifs récursifs, i.e. des motifs de motifs, à l’aide d’un algorithme hiérarchique agglomératif
nommé RepaMiner. La nature hiérarchique de ces motifs nous permet de produire non pas
- 443 -
