FIASCO : un nouvel algorithme d’extraction d’itemsets
fréquents dans les flots de données
Lionel VINCESLAS∗, Jean-Émile SYMPHOR∗, Alban MANCHERON∗ et Pascal PONCELET∗∗
∗GRIMAAG, Université des Antilles et de la Guyane, Martinique, France.
{lionel.vinceslas,je.symphor,alban.mancheron}@martinique.univ-ag.fr,
∗∗EMA-LG2IP/site EERIE, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France.
pascal.poncelet@ema.fr
Résumé. Nous présentons dans cet article un nouvel algorithme permettant la
construction et la mise à jour incrémentale du FIAθ1 : FIASCO. Notre algorithme
effectue un seul passage sur les données et permet de prendre en compte les
nouveaux batches, itemset par itemset et pour chaque itemset, item par item.
1 Introduction
Le FIAθ est un nouvel automate qui permet de traiter de façon efficace la problématique
de l’extraction des itemsets fréquents dans les flots de données. FIASCO est l’algorithme qui
permet de construire et de mettre à jour le FIAθ en effectuant un seul passage sur les données.
Notre objectif dans cet article est de présenter et d’illustrer par l’expérimentation l’applicabilité
et le passage à l’échelle de FIASCO dans le cas des flots de données.
2 FIASCO (Frequent Itemset Automaton Stepwise Construction Operator)
Le FIAθ est un automate déterministe et acyclique, ce qui nous permet d’établir une relation
d’ordre sur ses états (notée 4). De par cette relation d’ordre, nous introduisons un algorithme
en deux passes pour la construction de cet automate, en utilisant des bits positions : FIASCO2.
Cet algorithme utilise les propriétés d’Apriori afin d’optimiser sa construction, ce qui le rend
efficace dans le cas d’une base de données (cf. section 3). Nous proposons aussi un algorithme
en une passe (FIASCO1), pour les flots de données, permettant de mettre à jour incrémentale-
ment le FIAθ , item par item, avec une phase d’élagage en utilisant un support statistique.
3 Expérimentations
Les expérimentations ont été réalisées sur les jeux de données2 kosarak et T10I4D100K,
sur une machine munie d’un bi-processeur AMD ATHLON 3600+ 64 bits, avec 1Go de RAM.
1Le FIAθ est présenté comme article long à EGC’08
2disponibles à l’URL http://fimi.cs.helsinki.fi/data
