Extraction et validation par croisement des relations d’une 
ontologie de domaine  
 
Lobna Karoui*, ** 
* Laboratoire Epitech de Recherche en Informatique Appliquée “L.E.R.I.A”, 24 rue Pasteur 
94270 Le Kremlin Bicêtre, France   
**Supelec, Plateau de Moulon, Gif-sur-Yvette, France   
Lobna.Karoui@supelec.fr 
1 Introduction 
Face à de grandes quantités de documents web, notre objectif est d’extraire et de valider 
semi-automatiquement des relations d’un domaine. Dans l’état de l’art, l’extraction des rela-
tions a été faite soit par une approche statistique, une approche linguistique ou une approche 
hybride. De plus, l’intérêt a été toujours porté sur un voire deux types de relations. A contra-
rio, notre objectif est d’extraire des relations de différents types en combinant des analyses 
de textes et en considérant les caractéristiques des mots. Dans cet article, nous avons défini 
un algorithme contextuel de découverte de relations qui combine différentes analyses (lexi-
cale, syntaxique et statistique) pour définir des processus complémentaires qui assurent 
l’extraction de relations variées et pertinentes. Notre algorithme établit des opérations de 
croisements entre analyses afin de pouvoir valider certaines relations. Les relations valides, 
comme celles invalides, seront présentées à l’expert du domaine mais séparément.   
2 La découverte des relations 
La notion de contexte. Pour l’extraction des relations, nous souhaitons trouver les mots qui 
sont reliés au mot étudié. Donc, nous cherchons des contextes qui contiennent ces mots re-
liés. Pour cela, nous avons défini différents contextes et nous les avons catégorisés en quatre 
types: le contexte structurel, le contexte linguistique (centré autour du verbe, globalement 
syntaxique et lexical), le contexte documentaire (paragraphe) et le contexte fenêtre (avec un 
degré de proximité). Notre approche utilise toutes ces analyses afin d’extraire de nouvelles 
relations (en plus de celles existantes dans la hiérarchie) et de les valider automatiquement.  
L’algorithme contextuel de découverte des relations. Il applique différents types d'analy-
ses pour extraire et évaluer les relations. Il dépend de certains paramètres comme le degré de 
confiance (DC), NO est le pourcentage d’occurrences de mots dans le corpus (NO) et FN est 
la fréquence normalisée des mots dans le corpus (FN). Ces paramètres sont utilisés lors du 
filtre statistique ainsi que la validation. Le DC doit être défini par l’utilisateur vu qu’il expli-
que sa confiance en l’application. Par contre, NO et FN peuvent être définis soit par l’expert 
du domaine, soit par le système en les déduisant de la valeur de DC ou par défaut (valeur 
définie par le concepteur du système). Dans le cas où le système est utilisé pour calculer les 
valeurs de NO et FN,  si la valeur de DC est supérieure à 50% leurs valeurs (par défaut) 
seront maintenues, sinon elles seront multipliées par deux. Notre algorithme catégorise qua-
tre types de relations extraites : valides, invalides, déduites et étiquetées. Une relation valide 
est celle qui est récupérée après une opération de croisement entre analyses. Une relation 
invalide est celle qui n’a pas été retrouvé dans deux analyses.  
