Génération de séquence résumé par une nouvelle approche
basée sur le Soft Computing
Youssef Hadi∗,∗∗, Rachid El Meziane∗∗∗ Rachid Oulad Haj Thami∗,∗∗
∗Laboratoire GSCM_LRIT, Faculté des Sciences,
Université Mohamed V Agdal B.P. 1014 Rabat, Maroc
hadiyoussef@gmail.com,
∗∗Laboratoire SI2M, Equipe WiM, ENSIAS,
Université Mohamed V Souissi B.P. 713 Rabat-Agdal, Maroc
oulad@ensias.ma
∗∗∗ENSIAS, Université Mohamed V Souissi,
B.P. 713 Rabat-Agdal, Maroc
meziane@ensias.ma
Résumé. Cet article propose une approche d’abstraction des séquences vidéo
basée sur le soft computing. Etant donné une longueur cible du condensé vidéo,
on cherche les segments vidéo qui couvrent le maximum du visuel de la vidéo
originale en respectant la longueur du condensé.
1 La génération des séquences résumées proposée
La génération de résumé vidéo est une technique alternative prometteuse utilisée dans l’in-
dexation et la recherche vidéo (Truong et Venkatesh, 2007). L’objectif de cet article est de
proposer une approche de génération des séquences résumées utilisant le soft computing vue
son efficacité dans les systèmes tolérant l’imprécision et l’incertitude (Zadeh, 1956). Etant
donné une longueur cible du condensé vidéo, on veut calculer les segments vidéo qui couvrent
le maximum du visuel en respectant la longueur du condensé. Les segments vidéo sont re-
présentés par des images clés et décrites par un histogramme de couleur. L’histogramme est
un outil très ordinaire pour résumer visuellement la distribution d’un échantillon de données.
Pour maximiser le visuel on doit maximiser la présence de l’information de la couleur et sa
distribution. Ce pendant, le problème revient à maximiser l’occurrence et la distribution du
visuel représenté par l’information de couleur du contenu vidéo. En effet, l’occurrence et la
distribution de ce contenu visuel représente des variables linguistiques, c.-à-d. "l’occurrence
est maximale" et "la distribution est maximale". L’occurrence et la distribution représentent
deux ensembles flous qui nécessitent une détermination de leur fonction d’appartenance.
Dans notre proposition, nous segmentons les séquences vidéo en plans (shots) comme unité
de base en utilisant une transformation de couleur RGB réversible comme une représentation
du contenu vidéo (Hadi et al., 2006b). Après, nous sélectionnons les images représentatives
(keyframes) à partir des plans vidéo on se basant sur l’estimation du mouvement local (Essan-
nouni et al., 2006). L’algorithme d’extraction des images représentatives utilisé est basé sur un
