Gradients de prototypicalité conceptuelle et lexicale
Xavier Aimé∗ ∗∗∗, Frédéric Fürst∗∗, Pascale Kuntz∗, Francky Trichet∗
∗LINA - Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique (CNRS-FRE 2729)
Équipe COD - Connaissances & Décision
2 rue de la Houssinière BP 92208 - 44322 Nantes Cedex 03
pascale.kuntz@univ-nantes.fr, francky.trichet@univ-nantes.fr
∗∗LARIA - Laboratoire de Recherche en Informatique d’Amiens (CNRS-FRE 2733)
UPJV, 33 rue Saint Leu - 80039 Amiens Cedex 01
frederic.furst@u-picardie.fr
∗∗∗Société TENNAXIA
19 rue de Réaumur - 75003 Paris
xaime@tennaxia.com
Résumé. Longtemps les ontologies ont été limitées à des domaines scienti-
fiques et techniques, favorisant au passage l’essor du concept de « connais-
sances universelles et objectives ». Avec l’émergence et l’engouement actuel
pour les sciences cognitives, couplés à l’application des ontologies à des do-
maines relatifs aux Sciences Humaines et Sociales (SHS), la subjectivité des
connaissances devient une dimension incontournable qui se doit d’être intégrée
et prise en compte dans le processus d’ingénierie ontologique (IO). L’objectif de
nos travaux est de développer la notion d’Ontologie Pragmatisée Vernaculaire
de Domaine (OPVD). Le principe sous-jacent à de telles ressources consiste à
considérer que chaque ontologie est non seulement propre à un domaine, mais
également à un endogroupe donné, doté d’une pragmatique qui est fonction tant
de la culture que de l’apprentissage et de l’état émotionnel du dit endogroupe.
Cette pragmatique, qui traduit un processus d’appropriation et de personnalisa-
tion de l’ontologie considérée, est qualifiée à l’aide de deux mesures : un gra-
dient de prototypicalité conceptuelle et un gradient de prototypicalité lexicale.
Mots clés : Ontologie Pragmatisée Vernaculaire du Domaine, Prototypicalité
Conceptuelle, Prototypicalité Lexicale, Catégorisation, Émotions, Culture, Ap-
prentissage, Gradient, Personnalisation, Adaptation, Pragmatique.
1 Introduction
D’un point de vue linguistique, la pragmatique s’intéresse aux éléments du langage dont la
signification ne peut être comprise qu’en fonction d’un contexte d’interprétation donné. Dans
le cadre des ontologie de domaine (qui sont des spécifications formelles de conceptualisations
partagées Gruber (1993)), il s’agit d’enrichir la sémantique formelle intrinsèque à une ontolo-
gie de domaine (OD) à l’aide d’éléments caractéristiques d’un contexte de création ou d’usage
