HyperSmooth : calcul et visualisation de cartes de 
potentiel interactives 
 
 
  
Christine Plumejeaud*, Jean-Marc Vincent*, Claude Grasland**, Jérôme Gensel*, 
Hélène Mathian**, Serge Guelton*, Joël Boulier** 
 
* Laboratoire d’Informatique de Grenoble, BP 72, 38402 Saint-Martin d’Hères  
      {prénom.nom}@imag.fr 
 
** UMR Laboratoire Géographie-Cités, 13 rue du four, 75006 Paris 
      {prénom.nom}@parisgeo.cnrs.fr 
 
 
 
Résumé. Le groupe de recherche Hypercarte propose HyperSmooth, 
un nouvel outil cartographique pour l’analyse spatiale de phénomènes 
sociaux économiques mettant en œuvre une méthode de calcul de 
potentiel. L’objectif est de pouvoir représenter de façon continue et en 
changeant d’échelle d’analyse une information statistique 
échantillonnée sur toutes sortes de maillages, réguliers ou non. Le défi 
technologique est de fournir un outil accessible sur le Web, interactif 
et rapide, ceci malgré le coût élevé du calcul, et qui assure la 
confidentialité des données. Nous présentons notre solution basée sur 
une architecture client serveur : le serveur calcule les cartes de 
potentiel en utilisant des techniques d’optimisation particulières, alors 
que le client est en charge de la visualisation et du paramétrage de 
l’analyse, et les deux parties communiquent via un protocole Web. 
 
Introduction 
Les avancées dans le domaine du Web ont ouvert de nouvelles perspectives dans 
le domaine de la cartographie interactive et dynamique (Koben, 2001, Josselin et 
Fabrikant, 2003). Aujourd'hui le web propose de multiples cartographies qui 
s'adaptent aux besoins d'un utilisateur, qui peut être, tour à tour, décideur, citoyen, 
voyageur… Les services d'itinéraires routiers en sont un exemple typique. Dans ce 
contexte, le groupe de recherche pluridisciplinaire HyperCarte1 s'est donné pour 
objectif de concevoir et implémenter une collection cohérente de plates-formes 
interactives d’analyse spatiale et de représentations cartographiques de phénomènes 
sociaux, économiques, environnementaux, etc. (Grasland et al., 2005-b). Les 
applications visées se situent principalement dans le domaine socio-économique ou 
                        
1 http://www-lsr.imag.fr/HyperCarte/ 
- 19 - RNTI-E-13
