Passage aux noyaux en classification recouvrante
Guillaume Cleuziou∗,∗∗
∗LIFO, Université d’Orléans, Rue Léonard de Vinci, 45067 Orléans Cedex 2
guillaume.cleuziou@univ-orleans.fr
∗∗GREYC, UCBN, Bd. Maréchal Juin, 14032 Caen Cedex 5
Résumé. La classification recouvrante correspond à un domaine d’étude très ac-
tif ces dernières années et dont l’objectif est d’organiser un ensemble de données
en groupes d’individus similaires avec la particularité d’autoriser des chevau-
chements entre les groupes. Parmi les approches étudiées nous nous intéressons
aux extensions recouvrantes des modèles de type moindres carrés et constatons
les difficultés théoriques et pratiques liées à leur adaptation aux noyaux. Nous
formulons alors une nouvelle définition ensembliste pour caractériser un recou-
vrement de plusieurs classes, nous montrons que cette modélisation permet le
recours aux noyaux et nous proposons une solution algorithmique efficace pour
répondre au problème de la classification recouvrante à noyaux.
1 Introduction
La classification recouvrante consiste à organiser de manière non-supervisée un ensemble
d’individus en classes chevauchantes ou recouvrantes composées d’individus similaires. L’
étude des méthodologies associées vise avant tout à répondre aux besoins réels et pratiques
communs à de nombreux domaines d’application : qu’il s’agisse de classer des documents
(textes, images, vidéos), de constituer des communautés de personnes sur des critères sociaux
ou marketing ou encore d’exhiber des groupes de gènes ou de molécules présentant des ca-
ractéristiques structurelles ou fonctionnelles communes, il est très fréquents d’être confronté
à des données qui s’organisent naturellement en classes recouvrantes. Dans ces applications,
le recours à des techniques usuelles de classification stricte ou disjointe apporterait un biais
préjudiciable à l’usage final de la classification.
Depuis plus d’une trentaine d’années, la classification recouvrante est identifiée comme une
problématique à part entière et donne lieu à des avancées constantes au fil de l’évolution des
techniques de classification traditionnelles. Partant des premiers travaux de Shepard et Arabie
(1979) portant sur le clustering (recouvrant) additif, la problématique s’est ensuite orientée vers
l’acquisition et la théorisation des classifications hiérarchiques recouvrantes ou empiétantes
(Diday, 1987; Diatta et Fichet, 1994; Bertrand et Janowitz, 2003) avant d’être reconsidérée plus
récemment et de façon plus formelle du point de vue ”partitionnement” (Banerjee et al., 2005;
Cleuziou, 2008; Depril et al., 2012). Parmi ces dernières avancées on notera d’une part les
modèles additifs ALS (Depril et al., 2012) et son équivalent en terme de modèle de mélanges
recouvrants MOC (Banerjee et al., 2005) et d’autre part le modèle OKM (Cleuziou, 2008) que
l’on pourrait qualifier de modèle géométrique tant il modélise les intersections de clusters par
- 209 -
