Vers une architecture d’auto-réparation sur le Cloud
Computing
Faten Khemakhem∗, Riadh Ben Halima∗, Ahmed Hadj Kacem∗
∗Laboratoire ReDCAD, Université de Sfax, Tunisia
khemakhem.faten@gmail.com, riadh.benhalima@enis.rnu.tn, ahmed.hadjkacem@fsegs.rnu.tn
Résumé. Avec le Cloud Computing les organisations, institutions et entreprises
n’ont plus besoin d’investir lourdement dans des ressources informatiques, né-
cessairement limitées, et exigeant une gestion lourde et coûteuse. Aujourd’hui,
elles ont le choix de migrer vers un modèle Cloud Computing où elles peuvent
louer des ressources en ligne. Ce modèle leur épargne les coûts de gestion in-
terne, puisque les ressources informatiques sont administrées au niveau du four-
nisseur du Cloud. Le monitoring devient primordial vu qu’il jouera un rôle im-
portant dans les opérations des entreprises fournissant des services tels que les
infrastructures (IaaS), plateformes (PaaS) et logiciels (SaaS). Le choix d’une so-
lution stable et performante nécessite une étude approfondie des différents outils
de monitoring existants pour guider le fournisseur Cloud afin de choisir l’outil le
plus adéquat. Dans ce travail, nous procédons à une enquête sur des différentes
solutions de monitoring existantes, à savoir l’open sources et les payantes afin
de guider l’administrateur à choisir la solution la plus adéquate à son besoin.
Ces outils garantissent les phases de monitoring et d’analyse pour détecter la
dégradation de performance d’une infrastructure de Cloud. Mais malheureuse-
ment, ces deux phases ne suffisent pas pour que le système réagit et résout les
problèmes liés à cette dégradation. Pour celà, nous envisageons d’appliquer une
architecture d’auto-réparation sur l’OpenStack comme étant notre Cloud privé.
1 Introduction
Vu que les services offerts par le Cloud doivent être disponibles, en terme de volume et
de temps, selon les besoins du client et à sa demande, leur maîtrise devient primordiale, puis-
qu’ils doivent fonctionner pleinement et en permanence pour garantir la fiabilité et l’efficacité
exigées (Shao et al. (2010)), d’une part. D’autre part, les problèmes liés à l’infrastructure du
Cloud tels que les défaillances, les pannes, les coupures et les différents problèmes techniques
doivent être réduits, du fait qu’une dégradation du système ou du réseau peut causer des pertes
considérables. Afin de minimiser le nombre de ces pertes, une sorte de contrôle s’avère obli-
gatoire ; c’est ainsi que la notion de ’monitoring’ est devenue une tâche vitale pour les services
de Cloud (Aceto et al. (2012)).
Le monitoring, étant la première étape de la boucle d’auto-réparation MAPE, est une étape
clé vu qu’elle mesure les paramétres nécessaires et permet d’établir des tableaux de bord pour
- 123 -
