Vers une approche d’analyse et de diagnostic pour les
architectures M2M autonomes et sensibles au contexte
Imene Lahyani∗,∗∗, Lamia Ben Amor∗∗∗, Ismael Bouassida Rodriguez∗,∗∗,
Mohamed Jmaiel∗∗∗
∗CNRS, LAAS, 7 avenue du colonel Roche, F-31400 Toulouse, France
∗∗Univ de Toulouse, LAAS, F-31400 Toulouse, France
∗∗∗University of Sfax, ReDCAD, Sfax, Tunisia
iabdenna@laas.fr, lamia.benamor@redcad.org
bouassida@laas.fr, mohamed.jmaiel@rnu.enis.tn
Résumé. L’évolution incontournable des systèmes ubiquitaires et en particulier
les systèmes machine-to-machine (M2M) provoque la complexité de la gestion
de ce type de système. La conception d’un tel système autonome et sensible au
contexte basé sur une architecture d’auto-adaptabilité représente une solution
prometteuse. Cette architecture modifie le comportement du système en fonc-
tion des besoins des utilisateurs, des ressources disponibles et de l’environne-
ment de l’application. Dans cet article, nous proposons une approche d’analyse
et de diagnostic des systèmes M2M en se basant sur des méthodes statistiques
qui visent, en premier lieu, à détecter les changements de contexte (phase d’ana-
lyse). En deuxième lieu, le module de diagnostic permet d’identifier les causes
des changements de contexte détectés durant la phase d’analyse et fournir à la
phase de planification les informations nécessaires afin d’exécuter les actions
d’adaptation appropriées.
1 Introduction
Au cours des dernières années, l’informatique ubiquitaire, représentant l’un des enjeux de
demain, a évolué à une vitesse exceptionnelle permettant ainsi de connecter un nombre im-
portant d’objets hétérogènes (capteurs, actionneurs, Smartphone, application, etc.). En effet,
l’objectif de l’informatique ubiquitaire est d’intégrer les technologies informatiques dans la
vie quotidienne de l’homme le plus simplement possible. Un des principaux concepts de l’in-
formatique ubiquitaire est le Machine-to-Machine (M2M).
Le M2M selon ( Nabet et al. (2006)) est “l’association des technologies de l’information et de
la communication, avec des machines communicantes dans le but de fournir à ces dernières
les moyens d’interagir sans intervention humaine”. Ce concept fleurisse dans de nombreux do-
maines : gestion de l’énergie, domotique, gestion de flottes, eSanté, télésurveillance, etc.
Ainsi, un système M2M désigne littéralement tous les systèmes intégrant un grand nombre
de machines communicantes de nature hétérogènes ayant des capacités limitées, des différents
réseaux de communication, des serveurs et une multitude d’applications mobiles ayant des en-
vironnements hautement dynamiques.
- 69 -
