Intégration de la structure dans un modèle probabiliste de
document
Mathias Géry, Christine Largeron et Franck Thollard
Université Jean Monnet,
Laboratoire Hubert Curien, UMR CNRS 5516, St-Etienne
prenom.nom@univ-st-etienne.fr
Résumé. En fouille de textes comme en recherche d’information, différentsmo-
dèles, de type probabiliste, vectoriel ou booléen, se sont révélés bien adaptés
pour représenter des documents textuels mais, ces modèles présentent l’incon-
vénient de ne pas tenir compte de la structure du document. Or la plupart des
informations disponibles aujourd’hui sur Internet ou dans des bases documen-
taires sont fortement structurées. Dans cet article1, nous proposons d’étendre le
modèle probabiliste de représentation des documents de façon à tenir compte du
poids d’une certaine catégorie d’éléments structurels : les balises représentant
la structure logique et la structure de mise en forme. Ce modèle a été évalué à
l’aide de la collection de la campagne d’évaluation INEX 2006.
1 Introduction
En fouille de texte comme en recherche d’information (RI), plusieurs modèles sont utili-
sés pour représenter un document. Ces modèles, de type probabiliste, booléen ou vectoriel, se
sont révélés bien adaptés pour représenter des documents textuels. Cependant, ils présentent
l’inconvénient de ne pas tenir compte de la structure du document. Or, la plupart des infor-
mations disponibles aujourd’hui sur Internet ou dans des bases documentaires sont fortement
structurées. C’est la raison pour laquelle des travaux récents, en RI comme en fouille de don-
nées se sont intéressés à la structure des documents. Ceci a notamment conduit à l’émergence
de la recherche d’information XML orientée contenu dont l’objectif est justement d’exploi-
ter l’information structurelle contenue dans les documents pour concevoir des systèmes de RI
plus efficaces. La compétition INEX2 (INitiative for Evaluation of XML Retrieval) produit
d’ailleurs depuis 2002 de larges collections de documents utilisables pour l’évaluation de tels
systèmes. L’exploitation de la structure a aussi été étudiée dans des tâches de classement, su-
pervisé ou non, de documents . Dans ce contexte, plusieurs voies ont été envisagées, parmi
lesquelles on citera l’extension des modèles usuels de représentation de documents textuels
[Doucet et Ahonen-Myka (2002)] ou l’exploitation de la structure arborescente des documents
XML [Yi et Sundaresan (2000); Marteau et al. (2005); Vercoustre et al. (2006)]. Enfin, dans
le contexte de la détection d’information nouvelle (Novelty Detection), d’autres travaux ont
1Ce travail a été partiellement soutenu par l’action collaborative Web Intelligence de la région Rhône-Alpes
2http ://inex.is.informatik.uni-duisburg.de/2007/
