Khiops: outil de préparation et modélisation des données
pour la fouille des grandes bases de données
Marc Boullé∗
∗2 avenue Pierre Marzin
marc.boulle@orange-ftgroup.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/
Résumé. Khiops est un outil de préparation des données et de modélisation
pour l’apprentissage supervisé et non supervisé. L’outil permet d’évaluer de fa-
çon non paramétrique la corrélation entre tous types de variables dans le cas non
supervisé et l’importance prédictive des variables et paires de variables dans le
cas de la classification supervisée. Ces évaluations sont effectuées au moyen de
modèles de discrétisation dans le cas numérique et de groupement de valeurs
dans le cas catégoriel, ce qui permet de rechercher une représentation des don-
nées efficace au moyen d’un recodage des variables. L’outil produit également
un modèle de scoring pour les tâches d’apprentissage supervisé, selon un classi-
fieur Bayesien naif avec sélection de variables et moyennage de modèles.
L’outil est adapté à l’analyse des grandes bases de données, avec des centaines
de milliers d’individus et des dizaines de milliers de variables, et a permis de
participer avec succès à plusieurs challenges internationaux récents.
Présentation de l’outil
La phase de préparation des données est particulièrement importante dans le processus de
fouille de données (Pyle, 1999). Elle est critique pour la qualité des résultats, et consomme
typiquement de l’ordre de 80% du temps d’une étude de fouille de données. Dans le cas de la
fouille de données à France Télécom, le contexte industriel impose des contraintes telles que
le potentiel des données collectées dans les systèmes d’information est largement sous-utilisé.
L’outil Khiops intègre les travaux sur les modèles en grille (Boullé, 2006, 2007a,b) et les
diffuse dès qu’ils ont atteint une maturité suffisante. Dans le cas univarié, un modèle en grille
s’apparente à une discrétisation pour une variable numérique et à un groupement de valeurs
pour une variable catégorielle. Dans le cas multivarié, chaque variable est partitionnée en in-
tervalles ou groupes de valeurs selon sa nature numérique ou catégorielle. L’espace complet
des données est alors partitionné en une grille de cellules résultant du produit cartésien des
partition univariées. Ces modèles permettent alors une estimation non paramétrique de densité
conditionnelle dans le cas supervisé et jointe dans le cas non supervisé. La granularité optimale
de la grille des données est recherchée en appliquant une approche Bayesienne de la sélection
de modèles et en exploitant des algorithmes sophistiqués d’optimisation combinatoire.
