La prise en compte de la dimension temporelle   
dans la classification de données 
 
Eloïse Loubier *, Bernard Dousset * 
 
* I.R.I.T. (Institut de Recherche en Informatique de Toulouse), 
 118 route de Narbonne, 31062 TOULOUSE Cedex 9  
{loubier, dousset}@irit.fr;  
 
Résumé. Dans un contexte d’ingénierie de la connaissance, l’analyse des don-
nées relationnelles évolutives est une question centrale. La représentation de ce 
type de données sous forme de graphe optimisé en facilite l'analyse et l'inter-
prétation par l’utilisateur non expert. Cependant, ces graphes peuvent rapide-
ment devenir trop complexes pour être étudiés dans leur globalité, il faut 
alors les décomposer de manière à en faciliter la lecture et l’analyse. Pour cela, 
une solution est de les simplifier, dans un premier temps, en un graphe réduit 
dont les sommets représentent chacun un groupe distinct de sommets : acteurs 
ou termes du domaine étudié. Dans un second temps, il faut les décomposer en 
instances (un graphe par période) afin de prendre en compte la dimension tem-
porelle. 
La plateforme de veille stratégique Tétralogie, développée dans notre labora-
toire, permet de synthétiser les données relationnelles évolutives sous forme de 
matrices de cooccurrence 3D et VisuGraph, son module de visualisation, per-
met de les représenter sous forme de graphes évolutifs. 
VisuGraph assimile les différentes périodes à des repères temporels et chaque 
sommet est placé en fonction de son degré d’appartenance aux différentes pé-
riodes. Ce prototype est aussi doté d’un module de la classification interactive 
de données relationnelles basé sur une technique de Markov Clustering,  qui 
conduit à une visualisation sous forme de graphe réduit. Nous proposons ici de 
prendre en compte la dimension temporelle dans notre processus de classifica-
tion des données. Ainsi, par la visualisation successive des différentes ins-
tances, il devient plus facile d’analyser l’évolution des classes au niveau intra 
mais aussi au niveau inter classes. 
1 Introduction 
L’étude de la migration des termes, en particulier de l’évolution des données relation-
nelles issues de la synthèse de grands corpus d’information est un aspect majeur dans 
l’ingénierie de la connaissance et en particulier dans le cadre de la veille. Dans ce contexte, 
le recours à la visualisation de données par des graphes apporte un réel confort aux utilisa-
teurs, qui, de façon intuitive, peuvent s’approprier une forme de connaissance difficile à 
décrire autrement. Bien souvent, ces graphes sont trop complexes pour être  étudiés dans leur 
globalité, il faut alors les décomposer de manière à faciliter la lecture et l’analyse des don-
nées. Une première simplification du graphe est réalisé par le biais de la classification en un 
graphe réduit dont les sommets représentent chacun un groupe distinct d’acteurs ou de 
