Le FIA: un nouvel automate permettant l’extraction efficace
d’itemsets fréquents dans les flots de données
Jean-Émile SYMPHOR∗, Alban MANCHERON∗, Lionel VINCESLAS∗ et Pascal PONCELET∗∗
∗GRIMAAG, Université des Antilles et de la Guyane, Martinique, France.
{je.symphor;alban.mancheron;lionel.vinceslas}@martinique.univ-ag.fr
∗∗ EMA-LG2IP/site EERIE, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France.
pascal.poncelet@ema.fr
Résumé. Le FIA (Frequent Itemset Automaton) est un nouvel automate qui per-
met de traiter de façon efficace la problématique de l’extraction des itemsets
fréquents dans les flots de données. Cette structure de données est très compacte
et informative, et elle présente également des propriétés incrémentales intéres-
santes pour les mises à jour avec une granularité très fine. L’algorithme déve-
loppé pour la mise à jour du FIA effectue un unique passage sur les données
qui sont prises en compte tout d’abord par batch (i.e., itemset par itemset), puis
pour chaque itemset, item par item. Nous montrons que dans le cadre d’une ap-
proche prédictive et par l’intermédiaire de la bordure statistique, le FIA permet
d’indexer les itemsets véritablement fréquents du flot en maximisant le rappel et
en fournissant à tout moment une information sur la pertinence statistique des
itemsets indexés avec la P -valeur.
1 Introduction
L’extraction d’itemsets fréquents est une problématique de recherche qui intéresse la com-
munauté fouille de données depuis plus d’une dizaine d’années et intervient pour la recherche
de règles d’association, de motifs séquentiels ou encore d’itemsets maximaux. Les premiers
à traiter cette question furent Agrawal et Srikant (1994), ils ont été suivis en ce sens par
Han et al. (2000). Traditionnellement, les différents algorithmes proposés dans la littérature
reposent sur des structures de données de type arbre ou encore treillis (e.g. : A-priori
(Agrawal et Srikant, 1994), FP-growth (Han et al., 2000), . . . ). La problématique de re-
cherche de motifs (i.e., une généralisation des itemsets) apparaît dans des domaines aussi variés
que la bioinformatique ou la fouille de textes. En ce qui concerne ce dernier, de nouvelles struc-
tures de données, basées sur des automates sont apparues afin d’extraire les sous-séquences
communes à une ensemble de textes (Tronícˇek, 2002). Par exemple, Hoshino et al. (2000)
ont introduit, un nouvel automate déterministe et acyclique : le SA (Subsequence Automaton)
qui permet de reconnaître toutes les sous-séquences d’un ensemble de textes. L’un des pro-
blèmes principaux auxquels doit faire face une approche d’extraction de motifs est de disposer
de structures qui soient suffisamment compactes et informatives afin de minimiser l’explosion
combinatoire liée à d’importants espaces de recherche. En effet, l’applicabilité des algorithmes
