Les cartes cognitives hiérarchiques
Lionel Chauvin, David Genest, Stéphane Loiseau
LERIA - Université d’Angers
2 boulevard Lavoisier 49045 Angers Cedex 01
{lionelc,genest,loiseau}@info.univ-angers.fr
Résumé. Une carte cognitive fournit une représentation graphique d’un réseau
d’influence entre des concepts. Les cartes cognitives de dimensions importantes
ont l’inconvénient d’être difficiles à appréhender, interpréter et exploiter. Cet
article présente un modèle de cartes cognitives hiérarchiques permettant au con-
cepteur d’effectuer des regroupements de concepts qui sont ensuite utilisés dans
un mécanisme permettant à l’utilisateur d’obtenir des vues partielles et synthé-
tiques d’une carte.
Introduction
Une base de données de grande taille est difficile à appréhender dans sa totalité. Pour palier
ce problème, diverses techniques ont été créées afin de fournir des vues partielles ou d’effectuer
des regroupements de données par thèmes. De façon similaire il est difficile de comprendre une
base de connaissances. Plus une base de connaissance est grande, plus le nombre de connais-
sances utilisables afin d’effectuer une déduction est important. A partir d’un certain nombre
l’humain ne peut plus évaluer toutes les connaissances mises en jeu dans une déduction. Il est
donc nécessaire de diviser l’ensemble des étapes d’une déduction par paquets et de fournir à
l’humain une évaluation de chaque paquet. Cette évaluation peut être imprécise mais facilite la
compréhension en donnant l’idée générale. Pour notre étude nous nous intéressons à un modèle
graphique de gestion de connaissances appelé cartes cognitives (Tolman, 1948).
Une carte cognitive représente un réseau d’influences entre concepts. Une influence est une
relation de causalité entre deux concepts. L’effet de l’influence d’un concept sur un autre peut
être représenté de manière numérique ou symbolique. Ce type de représentation fournit un bon
support à la communication entre humains dans le but d’effectuer une analyse d’un système
complexe. Les cartes cognitives ont été utilisées dans de nombreux domaines tels que la bio-
logie (Tolman, 1948)(Touretzky et Redish, 1995), l’écologie (Celik et al., 2005)(Poignonec,
2006), la sociologie (Poignonec, 2006). Un mécanisme d’inférence des influences dans une
carte cognitive peut être défini, ce qui en fait un outil d’aide à la décision. Ce type d’outils a
été utilisé par exemple en politique et en économie (Axelrod, 1976)(Cossette, 1994). La repré-
sentation informatique d’une carte cognitive et la mise en oeuvre d’un calcul automatique de
l’inférence est relativement simple.
L’objectif de ce travail est de faciliter la compréhension et l’exploitation de cartes cogni-
tives de grandes tailles. Pour cela nous présentons un modèle de cartes cognitives permettant à
l’utilisateur d’obtenir des vues partielles et synthétiques d’une carte.
