  
L’intelligence collective géospatiale au service du diagnostic de 
territoire : GEOdoc 
 
Stéphane Roche*, Benoit Kiene**, Claude Caron*** 
 
*Centre de recherche en géomatique 
Université Laval, Papillon Casault 
Québec (QC) G1K 7P4 Canada 
stephane.roche@scg.ulaval.ca  
**IGN Conseil et Application 
Institut Géographique National 
2/4 avenue Pasteur, 94165 St Mandé Cedex 
bkiene@ign.fr 
*** Groupe GéoBusiness, Faculté d'administration 
Université de Sherbrooke 
Sherbrooke (Qc) J1K 2R1 Canada  
Claude.Caron@USherbrooke.ca  
 
 
Résumé. Le diagnostic de territoire constitue une étape obligatoire dans tout 
projet d’aménagement ou dans toute volonté politique de modifier durablement 
l’espace. Les décideurs politiques doivent avoir une vision objective des ac-
tions à mener en fondant leurs réflexions sur des études et des documents ; 
qu’ils soient à caractère géographique ou non. Il est donc fondamental 
d’améliorer l’accès et la consultation, par les décideurs stratégiques, de ce que 
l’on peut appeler des documents géographiques. Le but de cet article est de 
présenter certains concepts et solutions technologiques qui peuvent être utilisés 
afin de mieux organiser, de naviguer (dans) et de visualiser ces documents. Il 
propose une mise en perspective commune de certaines de ces approches, sur 
laquelle est fondée la conception d’une première maquette d’un outil de visua-
lisation (et de navigation) de documents géographiques nommé GEOdoc. 
 
1 Introduction 
La gestion et la maîtrise du développement territorial imposent le recours à une vision 
globale et objective des caractéristiques et des dynamiques d’un espace. C’est pourquoi, 
avant d’engager des politiques d’action, il est nécessaire de fonder la réflexion sur une dé-
marche de diagnostic de territoire. Ce processus de diagnostic territorial permet non seule-
ment d’effectuer une sorte « d’état des lieux » du territoire – considéré comme une construc-
tion sociale résultant des interactions entre les acteurs et les activités et s’analysant en tant 
que réseau de relations (Lardon et al., 2001) -,  des relations qui le construisent, mais aussi de 
- 43 - RNTI-E-13
