BI4people : le décisionnel pour tous
Oksana Grabova∗, Somayeh Sobati Moghadam∗, Samaneh Chagheri∗, Jérôme Darmont∗
∗Université de Lyon (ERIC Lyon 2), 5 avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex
nom.prenom@univ-lyon2.fr — http://eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Cette démonstration a pour objet un système décisionnel en mode
Software as a Service destiné aux très petites entreprises, associations et in-
dividus. L’objectif est de permettre une prise en main simplifiée du processus
décisionnel, en masquant les phases d’intégration de données et de conception
d’un entrepôt et en permettant une navigation simple dans les données étudiées.
1 Introduction
Les technologies décisionnelles telles que les entrepôts de données et l’analyse en ligne
(OLAP) ont longtemps nécessité des investissements lourds, uniquement possibles dans les
grands organismes et entreprises. Avec l’apparition de l’infonuagique (cloud computing) et du
paiement de ressources (espace de stockage, temps de calcul) à la demande, il est devenu pos-
sible de démarrer un projet décisionnel à coût réduit. De nombreuses solutions décisionnelles
dans le nuage ont donc vu le jour. Pour autant, ces outils restent encore réservés aux spécia-
listes et hors de portée des très petites entreprises ou associations, voire du simple citoyen.
Pour ce type de public, des solutions existent, mais plutôt de type tableur pour les données et
production de graphiques pour le rendu, comme Google fusion tables (Gonzalez et al., 2010).
FIG. 1 – Schéma global de fonctionnement de BI4people
Le prototype BI4people présenté dans cet article a pour objectif d’aller plus loin que ces
solutions, en appliquant au sein d’une application web (en mode Software as a Service) le pro-
cessus de conception d’un magasin de données (Figure 1), depuis l’intégration des données
« sans ETL » (transparente pour l’utilisateur) à la navigation OLAP au sein d’une interface
conviviale et simple, en passant par la modélisation multidimensionnelle automatique du ma-
gasin de données. L’objet de la démonstration est d’illustrer le fonctionnement de BI4people : à
- 155 -
