Méthodologie de définition de e-services pour la gestion des
connaissances à partir d’un plateau de créativité :
application au e-learning instrumental
Noël Conruyt∗, Olivier Sébastien∗, David Grosser∗
∗ IREMIA, Université de la Réunion, 15, av. René Cassin, 97715 Saint-Denis
conruyt, sebastien, grosser@univ-reunion.fr
Résumé. En s’appuyant sur la théorie de l’activité, nous avons mis au point une
méthodologie de gestion des connaissances à base de e-services sur un plateau
de créativité visant à faire piloter le processus de fabrication métier par celui
des usages. Nous l’avons testé avec la réalisation d’un e-service d’apprentissage
instrumental de pièces de musique à la guitare (E-guitare).
Dans le contexte mondial de compétitivité, de recherche et d’innovation, la conception de
e-services, c’est-à-dire de produits/services accessibles au travers de l’Internet, nécessite un
développement qui débouche sur l’usage (Musso et al. (2005). En effet, dans le monde mou-
vant des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC), et notamment avec
l’émergence du Web 2.0, le progrès ne réside plus aujourd’hui seulement dans l’objet tech-
nologique en lui-même, mais bien dans sa capacité à intégrer des contenus variés que l’on
cherche à produire en co-construction avec les utilisateurs pour garantir son utilité.
La gestion des connaissances se trouve donc plongée au cœur de ce processus créatif d’in-
novation par l’usage (Poulain, 2002), à la fois démocratique (von Hippel (2005)) et participatif
(Tapscott et Williams (2006)). Ce type de gestion des connaissances dont le but est de trouver
des solutions centrées utilisateurs ne procède pas seulement à partir de données textuelles du
domaine à extraire et à traiter. Par exemple dans le domaine du e-learning instrumental, les
connaissances musicales ne sont pas formalisables uniquement par du texte codifié via XML
(partition de musique en musicXML, mais aussi et surtout par d’autres média (son, image)
qui rendent mieux compte du sens et de l’intention désirée par l’interprète sur les objets de la
partition (notes, accords, doigtés, silences, phrasé, ...). Ce sont ces objets de l’interprétation hu-
maine que nous cherchons à extraire et gérer car ils coïncident avec une vraie demande (Pachet
(2004)) pour la diffusion des connaissances.
La méthodologie que nous proposons s’appuie sur l’identification, l’extraction et la conver-
sion de ces objets multimédia sur un plateau de créativité. Ils proviennent des savoir-faire im-
plicites des interprètes experts. Nous souhaitons les expliciter (Nonaka et Takeuchi (1995))
avec des outils appropriés en tenant compte des pratiques du domaine.
Pour cela on met en œuvre des processus itératifs tant du côté de l’offre (métier) que de la
demande (usage) qui s’appuient sur la démarche expérimentale. On combine ainsi des phases
de généralisation inductive à partir d’exemples (conception et élaboration du e-service), de
vérification des hypothèses (expérimentation du e-service) à l’aide de focus groupes (analyse
qualitative) et de questionnaires (analyse semi-quantitative), et de mise en application de solu-
tions de manière déductive (déclinaison de produits ciblés). IKBS (Conruyt et Grosser (2003))
