Méthodologie d’Evaluation Intelligente des Concepts  
Ontologiques 
 
Lobna Karoui*, Marie-Aude Aufaure* 
*Supelec, Plateau de Moulon, Gif-sur-Yvette 
{Lobna.Karoui, Marie-Aude.Aufaure}@supelec.fr 
http://www.supelec.fr/ecole/si/pages_perso/karoui.html 
 
Résumé. Un des problèmes majeurs dans la gestion des ontologies est son éva-
luation. Cet article traite l’évaluation des concepts ontologiques qui sont ex-
traits de pages Web. Pour cela, nous avons proposé une méthodologie 
d’évaluation des concepts basée trois critères révélateurs : « le degré de crédi-
bilité »; « le degré de cohésion » et « le degré d’éligibilité ».  Chaque critère 
correspond à un apport de connaissance pour la tâche d’évaluation. Notre mé-
thode d’évaluation assure une évaluation qualitative grâce aux associations de 
mots ainsi qu’une évaluation quantitative par le biais des trois degrés. Nos ré-
sultats et discussions avec les experts et les utilisateurs ont montré que notre 
méthode facilite la tâche d’évaluation.  
1 Introduction 
L’évaluation d’une ontologie est une tâche difficile. Ceci explique l’absence de méthodes 
d’évaluation standard ou de mesures d’évaluation servant à valider l’ontologie. Dans cet 
article, nous focalisons notre intérêt sur l’évaluation des concepts de l’ontologie de domaine 
(appelés concepts ontologiques) qui sont extraits des pages Web. Nous travaillons sur les 
documents HTML écrits en français, dans le domaine du tourisme. Dans un travail précé-
dent, nous avons défini un contexte structurel qui tient compte du document HTML et déve-
loppé un algorithme de clustering afin de bien rassembler les mots sémantiquement proches 
(Karoui et al, 2006). Le résultat de ce travail était constitué de classes de mots pour lesquel-
les les experts ont du réaliser une lourde tâche d’évaluation et d’étiquetage. Pour aider ces 
derniers et faciliter l’interprétation sémantique de ces classes (concepts), nous avons défini 
une méthode d’évaluation basée sur trois critères révélateurs. Ces derniers sont le degré de 
crédibilité, le degré de cohésion et le degré d’éligibilité. Le degré de crédibilité exploite deux 
types de contextes : un contexte linguistique et un contexte documentaire. En se basant sur 
ces deux types de contextes, nous calculons le degré de crédibilité associé à chaque classe de 
mots et à chaque contexte. Le degré de cohésion calcule le degré de rapprochement des mots 
d’une classe en utilisant les documents du web. Le degré d’éligibilité sélectionne ou suggère 
le mot de la classe qui peut être son concept ou qui peut orienter le raisonnement vers le futur 
concept approprié. Dans ce qui suit, nous détaillerons ces critères ainsi que leur rôle. 
2 Les critères révélateurs de l’évaluation intelligente des 
concepts 
Les critères révélateurs assistent l’expert du domaine durant la tâche d’évaluation. Ces 
critères sont : le degré de crédibilité: le caractère de ce qu’on croit ; le degré de cohésion: le 
caractère d’une chose dont toutes ses parties sont réunies avec une relation logique entre ses 
éléments et sans aucune contradiction ; le degré d’éligibilité : le caractère d’un mot qui com-
