Nouvelle approche pour la recherche d’images par le contenu 
 
Nguyen-Khang PHAM*,**, Annie MORIN* 
 
* IRISA, Campus de Beaulieu, F - 35042, Rennes Cedex 
{pnguyenk,amorin}@irisa.fr 
http://www.irisa.fr 
** Université de Cantho, Campus III, 1 Ly Tu Trong, Ville de Cantho, Vietnam 
pnkhang@cit.ctu.edu.vn 
http://www.cit.ctu.edu.vn 
 
Résumé. On utilise l’analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la 
recherche d’images par le contenu en s’inspirant directement de son utilisation 
en analyse des données textuelles (ADT). L’AFC permet ici de réduire les di-
mensions du problème et de sélectionner des indicateurs pertinents pour la re-
cherche par le contenu. 
En ADT, l’AFC est appliquée à un tableau de contingence croisant mots et do-
cuments. La première étape consiste donc à définir des « mots visuels » dans 
les images (analogue des mots dans les textes). Ces mots sont construits à par-
tir des descripteurs locaux (SIFT) des images. La méthode a été testée sur la 
base Caltech4 (Sivic et al., 2005) sur laquelle elle fournit de meilleurs résultats 
(qualité des résultats de recherche et temps d’exécution) que des méthodes plus 
classiques comme TF*IDF/Rocchio (Rocchio, 1971) ou pLSA (Hofmann, 
1999a, 1999b). 
Enfin, pour passer à l'échelle et améliorer la qualité de recherche, nous propo-
sons un nouveau prototype de recherche qui utilise des fichiers inversés basés 
sur la qualité de représentation des images sur les axes après avoir fait une 
AFC. Chaque fichier inversé est associé à une partie d'un axe (positive ou né-
gative) et contient des images ayant une bonne qualité de représentation sur cet 
axe. Les tests réalisés montrent que ce nouveau prototype réduit le temps de 
recherche sans perte de qualité de résultat et dans certains cas, améliore le taux 
de précision par rapport à la méthode exhaustive. 
1 Introduction 
L’utilisation des descripteurs locaux permet d’obtenir de bons résultats pour la reconnais-
sance d’images, la classification d’images et la recherche d’images par le contenu. Ces des-
cripteurs sont robustes aux changements de contenu. Cette méthode a été proposée en 1997 
par C. Schmid dans (Schmid et Mohr, 1997). Récemment, les méthodes développées origi-
nellement pour l’analyse des données textuelles (ADT) comme pLSA (probabilistic Latent 
Semantic Analysis) (Hofmann, 1999a), LDA (Latent Dirichlet Allocation) (Blei, 2003) sont 
appliquées en analyse d’images, par exemple pour la classification des images (Willamows-
ki, 2004), la découverte des thèmes dans l’image (Sivic et al., 2005), la classifications des 
scènes (Bosch et al., 2006), et la recherche d’images (Lienhart et Slaney (2007)). 
Dans ce travail, nous utilisons l’analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la 
recherche d’images. Etant donné une image requête, le système doit retourner les images 
