Ontologies et raisonnement à partir de cas :
Application à l’analyse des risques industriels
Amjad Abou Assali∗, Dominique Lenne∗
Bruno Debray∗∗
∗Université de Technologie de Compiègne, CNRS
HEUDIASYC
{aabouass, dominique.lenne}@hds.utc.fr,
∗∗INERIS
bruno.debray@ineris.fr
L’analyse de risques est un processus visant à décrire les scénarios conduisant à des phé-
nomènes dangereux et à des accidents potentiels sur une installation industrielle. Pour réaliser
une analyse de risques, un expert dispose de nombreuses ressources : rapports, études de dan-
gers, bases d’accidents, etc. Ces ressources sont cependant souvent difficiles à exploiter parce
qu’elles ne sont pas suffisamment structurées ni formalisées. Dans le cadre du projet KMGR
(Knowledge Management pour la Gestion des Risques), mené en partenariat avec l’Institut
National de l’Environnement industriel et des RISques (INERIS), nous proposons de traiter ce
problème en développant un système de recherche d’information basé sur des ontologies, et
de le compléter par un système de raisonnement à partir de cas (RàPC) pour tenir compte des
expériences passées.
1 Ontologies et système de recherche d’information
Le premier objectif de ce travail est de développer une base de connaissances sur la sécurité
industrielle. Cette base s’appuie sur plusieurs ontologies : une ontologie de la sécurité indus-
trielle contenant les concepts essentiels du domaine ; une ontologie plus spécifique du domaine
d’application (le domaine du GPL : Gaz de Pétrole Liquéfié) ; une ontologie de l’analyse de
risques décrivant les concepts utilisés dans une analyse de risques ; et enfin une ontologie dé-
crivant les types de ressources dans l’entreprise (rapport, outil, etc.). Le développement des
ontologies s’inspire de la méthodologie METHONTOLOGY (Fernandez et al., 1997), et est
réalisé en lien avec plusieurs experts de la sécurité industrielle de l’INERIS, avec l’aide d’un
expert du développement d’ontologies.
Par ailleurs, nous proposons un système d’indexation reposant sur les ontologies dévelop-
pées. Ce système permet d’indexer les ressources par des concepts des ontologies, et du coup
produire un index en RDF qui sera interrogé par le langage de requête SPARQL. Ensuite, nous
développons un système de recherche d’information (figure 1) qui interroge l’index par le biais
de requêtes SPARQL, et navigue dans les ontologies afin de répondre à la requête de l’utilisa-
teur, et de le guider en lui proposant des concepts intéressants qui aident à diriger voire affiner
sa recherche.
