Pondération locale des variables
en apprentissage numérique non-supervisé 1
Nistor Grozavu, Younès Bennani, Mustapha Lebbah
LIPN - CNRS UMR 7030 - Université Paris 13
99, avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse
{Prenom.Nom}@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de pondéra-
tions des variables durant un processus d’apprentissage non supervisé. Cette 
méthode se base sur l’algorithme « batch » des cartes auto-organisatrices. 
L’estimation des coefficients de pondération se fait en parallèle avec la classi-
fication automatique. Ces pondérations sont locales et associées à chaque réfé-
rent de la carte auto-organisatrice. Elles reflètent l’importance locale de chaque 
variable pour la classification. Les pondérations locales sont utilisées pour la 
segmentation de la carte topologique permettant ainsi un découpage plus riche 
tenant compte des pertinences des variables. Les résultats de l’évaluation mon-
trent que l’approche proposée, comparée à d’autres méthodes de classification, 
offre une segmentation plus fine de la carte et de meilleure qualité.
1 Introduction
La taille des données peut être mesurée selon deux dimensions, le nombre de variables et 
le nombre d'observations. Ces deux dimensions peuvent prendre des valeurs très élevées, ce 
qui peut poser un problème lors de l'exploration et l'analyse de ces données. Pour cela, il est 
fondamental de mettre en place des outils de traitement de données permettant une meilleure 
compréhension des données. La réduction des dimensions est l'une des plus vieilles appro-
ches permettant d'apporter des éléments de réponse à ce problème. Les méthodes qui nous 
intéressent dans ce papier sont celles qui permettent de faire à la fois de la réduction de di-
mension et la classification non supervisée de données en utilisant les cartes auto-
organisatrices (SOM : Self-organizing Map). Celles-ci sont souvent utilisées  parce qu'elles 
sont considérées à la fois comme outils de visualisation et de partitionnement non supervisé 
de différents types de données. Elles permettent de projeter les données sur des espaces dis-
crets qui sont généralement en deux dimensions. Plusieurs extensions des cartes auto-
organisées ont été dérivées du premier modèle original proposé par Kohonen (Kohonen, 
                                                
1 Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet Infom@gic du Pôle de Compétitivité Cap 
Digital (Image, Multimedia and Vie numérique).
