Prétraitement des bases de données de réactions chimiques
pour la fouille de schémas de réactions
Frédéric Pennerath∗,∗∗∗, Géraldine Polaillon∗∗, Amedeo Napoli∗∗∗
∗Supélec, campus de Metz
2 rue Edouard Belin 57070 Metz
frederic.pennerath@supelec.fr
∗∗Supélec, campus de Gif-sur-Yvette
3 rue Joliot-Curie 91192 Gif-sur-Yvette
geraldine.polaillon@supelec.fr
∗∗∗Equipe Orpailleur, Loria
BP 239, 54506 Vandoeuvre-lès-Nancy Cedex
amedeo.napoli@loria.fr
Résumé. Un grand nombre de réactions chimiques sont aujourd’hui réperto-
riées dans des bases de données. Les chimistes aimeraient pouvoir fouiller les
graphes moléculaires contenus dans ces données pour en extraire des schémas
de réactions fréquents. Deux obstacles s’opposent à cela : d’une part la manière
dont les chimistes représentent les réactions par des graphes ne permet pas aux
techniques de fouille de graphes d’extraire les schémas de réactions fréquents.
D’autre part les bases de données contiennent des descriptions de réactions sou-
vent incomplètes, ambiguës ou erronées. Le présent article décrit un processus
de prétraitement opérationnel qui permet de filtrer, compléter puis transformer
le contenu d’une base de réactions en des données fiables constituées de graphes
abstraits répondant au problème de la fouille de schémas de réactions. Le pro-
cessus place ainsi les bases de réactions à portée des techniques de fouille de
graphes comme en attestent les résultats expérimentaux.
1 Introduction
Les chimistes mettent au point de nouveaux procédés de synthèse de molécules en consul-
tant de très grandes bases de données recensant les réactions chimiques disponibles. Les chi-
mistes aimeraient pouvoir fouiller les graphes moléculaires contenus dans ces données pour en
extraire des schémas de réactions fréquents qui serviront de candidats privilégiés lors de nou-
veaux problèmes de synthèse. Deux obstacles s’opposent à cela. D’une part la manière dont les
chimistes représentent les réactions par des graphes ne permet pas aux techniques de fouille
de graphes d’extraire les schémas de réactions fréquents. Il existe des algorithmes efficaces
(Yan et Han, 2002, 2003; Nijssen et Kok, 2004) pour extraire d’un ensemble E de graphes
étiquetés l’ensemble des sous-graphes G connexes fréquents dont le support, défini comme le
nombre de graphes de E qui contiennent au moins un sous-graphe isomorphe à G, est supé-
rieur à un certain seuil. Si ces méthodes peuvent s’appliquer avec succès à la fouille de graphes
