Entrepôts de données multidimensionnelles réduites :
principes et expérimentations
Faten Atigui, Franck Ravat, Jiefu Song, Gilles Zurfluh
IRIT (UMR 5505) Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
118 route de Narbonne, F-31062 Toulouse, France
{atigui, ravat, song, zurfluh}@irit.fr
Résumé. Notre objectif est de proposer une solution pour la réduction de don-
nées d’un Entrepôt de Données Multidimensionnelles (EDM) afin d’obtenir des
schémas agrégés sur différentes périodes et de ne retenir que les informations
pertinentes pour les prises de décision. Dans un premier temps, nous proposons
une solution pour la modélisation des EDM réduits basée sur des états contenant
des schémas en étoile et des opérateurs de réduction pour définir les schémas
réduits. Dans un second temps, nous décrivons nos expérimentations et les ré-
sultats obtenus dans différents contextes : BD R-OLAP sans réduction et BD
R-OLAP réduite. Nous montrons que, quelques soit le type d’analyse, les exé-
cutions dans un contexte réduit sont plus performantes.
1 Introduction
Les systèmes d’aide à la décision sont généralement supportés par des Entrepôts de Don-
nées Multidimensionnelles (EDM). Un schéma d’EDM est basé sur des faits (sujets d’analyse)
et des dimensions (axes d’analyses). Les faits contiennent des indicateurs tandis que les di-
mensions contiennent les paramètres d’analyse. Ces paramètres sont organisés en hiérarchies
permettant de classer les paramètres du niveau de granularité minimale vers le niveau de gra-
nularité maximale. Par définition, un EDM stocke de manière permanente les données déci-
sionnelles et ces données sont régulièrement mises à jour (ajouts de nouvelles valeurs). De
ce fait, un EDM gère des volumes de données de plus en plus importants, ce qui entraîne de
nombreux problèmes en termes de performance et de stockage. Cependant, la pertinence d’une
donnée décisionnelle est susceptible de décroître avec l’âge : les informations détaillées sont
essentielles pour des données les plus récentes mais une information plus agrégée est souvent
suffisante pour des données plus anciennes Skyt et al. (2008). Par exemple, un responsable
marketing analyse les ventes à un niveau de granularité permettant de manipuler chaque pro-
duit durant les 2 ou 3 années les plus récentes mais ce niveau de granularité peut s’avérer
inutile pour une période plus ancienne (la plupart de ces produits n’existant plus) ; le décideur
pourra analyser ces ventes non plus par produit, mais au niveau plus général de la catégorie des
produits qui reste stable dans le temps. Faisant face à ce grand nombre de données dont une
grande partie n’est pas pertinente pour la prise de décision, notre objectif est à la fois d’aug-
menter la performance de traitement des requêtes portant sur un gros volume de données et
- 103 -
