Processus d’acquisition d’un dictionnaire de sigles et de leurs
définitions à partir d’un corpus
Vladislav Matviico, Nicolas Muret, Mathieu Roche
LIRMM, Université Montpellier 2 - CNRS UMR5506,
mroche@lirmm.fr
Résumé. Le logiciel présenté dans cet article s’appuie sur une approche d’ac-
quisition de sigles à partir de données textuelles.
1 Introduction
De nombreux domaines comme la biologie ou la médecine voient naître chaque jour de
nouveaux termes et abréviations, notamment des sigles. Un sigle est un ensemble de lettres
initiales servant d’abréviation, par exemple "RATP" peut être associé à la définition (aussi
appelée expansion) "Régie Autonome des Transports Parisiens". Nos travaux ont consisté à
développer un logiciel afin de faciliter l’acquisition ou l’enrichissement de dictionnaires en
extrayant automatiquement, à partir de diverses sources, les sigles et leur(s) définition(s). Une
fois ces dictionnaires constitués, l’approche AcroDef que nous avons proposée dans (Roche
et Prince (2007)) consiste à établir la définition pertinente d’un sigle présent dans un document.
Dans ces documents, la définition n’est pas toujours présente d’où la difficulté du traitement.
Dans ce contexte, il est donc essentiel d’avoir à disposition un dictionnaire adapté, ce qui
justifie les travaux présentés dans cet article.
De nombreuses méthodes pour extraire les sigles et leur(s) définition(s) ont été développées
(Larkey et al. (2000); Okazaki et Ananiadou (2006)). La plupart des approches de détection
de sigles dans les textes s’appuient sur l’utilisation de marqueurs spécifiques associés à des
heuristiques adaptées. Certains travaux récents (Okazaki et Ananiadou (2006)) consistent à
associer ces approches à des mesures statistiques spécifiques pour améliorer la qualité des
méthodes d’acquisition de dictionnaires. L’approche que nous avons développée se compose
de deux étapes successives qui sont détaillées dans la section 2.
2 Acquisition d’un dictionnaire sigles/définitions
Notre méthode qui consiste à extraire les candidats sigles/définitions s’appuie sur la pré-
sence de marqueurs (parenthèses, crochets). Deux situations peuvent alors être considérées :
1. Le sigle se situe avant la définition qui se trouve entre les marqueurs (les parenthèses dans
le cas le plus courant). Exemple : "... S.I.G. (Solde Intermédiaire de Gestion) ..."
2. La définition se trouve avant le sigle qui se trouve entre les marqueurs. Exemple : "... les
Systèmes d’Informations Géographiques (SIG) ...". Dans ce cas, la taille de la définition
est pour le moment indéterminable. Il est ainsi nécessaire de la définir arbitrairement en fonc-
tion du nombre de lettres composant le sigle. Nous avons expérimentalement fixé cette taille à
trois fois le nombre de lettres composant le sigle.
