Recherche adaptative de structures de régulation génétique
Mohamed Elati∗,∗∗, Céline Rouveirol∗
∗LIPN— CNRS UMR 7030, Université Paris 13
99, av. J-B Clément, F-93430 Villetaneuse
prenom.nom@lipn.univ-paris13.fr
∗∗Institut Curie, CNRS UMR 144
26 rue d’Ulm F-75248 Paris
Résumé. Nous avons proposé un algorithme original de Fouille de Données,
LICORN, afin d’inférer des relations de régulation coopérative à partir de don-
nées d’expression. LICORN donne de bons résultats s’il est appliqué à des don-
nées de levure, mais le passage à l’échelle sur des données plus complexes (e.g.,
humaines) est difficile. Dans cet article, nous proposons une extension de LI-
CORN afin qu’il puisse gérer une contrainte de co-régulation adaptative. Une
évaluation préliminaire sur des données de transcriptome de tumeurs de vessie
montre que les réseaux significatifs sont obtenus à l’aide d’une contrainte de
corégulation adaptative de manière beaucoup plus efficace, et qu’ils ont des per-
formances de prédiction équivalentes voire meilleures que celles obtenues par
LICORN.
1 Introduction
Un des principaux objectifs de la biologie moléculaire consiste à comprendre la régulation
des gènes d’un organisme vivant dans des contextes biologiques spécifiques. Les facteurs de
transcription sont les régulateurs de la transcription qui vont réagir avec les promoteurs de la
transcription des gènes cibles. Les techniques récentes d’analyse du transcriptome, telles que
les puces à ADN permettent de mesurer simultanément les niveaux d’expression de plusieurs
milliers de gènes. Nous avons déjà décrit le système LICORN (Elati et al., 2007a) qui se fonde
sur un modèle de régulation locale coopérative : chaque gène peut être régulé par un ensemble
des coactivateurs et/ou un ensemble de coinhibiteurs, ces corégulateurs agissent collective-
ment pour influencer leur(s) gène(s) cible(s). LICORN met en œuvre une approche originale de
Fouille de Données afin d’inférer des relations de régulation coopérative à partir de données
d’expression. Cet algorithme a été évalué avec succès sur des données publiques de transcrip-
tome de levure. L’application de LICORN sur des données de transcriptome humaines est plus
complexe, car le nombre de régulateurs connus est plus important, et nécessite un temps de
calcul considérable. En effet, les gènes de faible support vont avoir un nombre très élevé de
régulateurs candidats. Nous proposons dans ce travail d’étendre LICORN pour qu’il puisse trai-
ter une contrainte de sélection de corégulateurs candidats adaptative pour chaque gène, prenant
en compte le support du gène cible et bornant le nombre de corégulateurs candidats possibles.
La suite de cet article est organisée comme suit. Dans la section 2, nous introduisons briève-
ment le principe de LICORN. Dans la section 3, nous détaillons l’extension de LICORN à la
