L’opérateur CUBE pour les entrepôts de données
NoSQL orientés colonnes
Khaled Dehdouh, Fadila Bentayeb, Nadia Kabachi, Omar Boussaid
Laboratoire ERIC, Université de Lyon 2
5 avenue Pierre Mendes-France, 69676 Bron Cedex, France
prénom.nom@univ-lyon2.fr
Résumé. L’émergence de grands volumes de données, imposée par les grands
acteurs du web, nécessite de nouveaux modèles de gestion de données et des
nouvelles architectures de stockage et de traitement capables de trouver rapide-
ment une information dans une volumétrie considérable de données. Les bases
de données NoSQL (Not Only SQL) orientées colonnes offrent pour les big data,
un modèle approprié aux entrepôts de données et à une structuration multidimen-
sionnelles sous forme de cube OLAP(On-Line Analytical Processing). Cepen-
dant, en l’absence d’opérateur de calcul de cube OLAP, nous proposons dans cet
article, un nouvel opérateur d’agrégation, baptisé CN-CUBE (Columnar NoSQL
CUBE), qui permet de calculer des cubes de données à partir d’entrepôts de don-
nées stockés dans un système de gestion de base de données NoSQL orientées
colonnes. Nous avons implémenté l’opérateur CN-CUBE sous l’interface SQL
(Phoenix 1) du SGBD orienté colonnes Hbase 2, et réalisé des expérimentations
sur un entrepôt de données publiques dans un environnement distribué réalisé
avec Hadoop 3. Nous avons pu montrer ainsi que notre opérateur CN-CUBE
présente des temps de calcul de cubes OLAP intéressants pour les entrepôts de
big data.
1 Introduction
Un entrepôt de données est une base de données dédiée à l’analyse en ligne (OLAP) pour
l’aide à la décision (Inmon, 1992). Il est souvent implémenté sous un système de gestion de
base de données relationnelles (SGBDR) (Codd, 1970). Cependant, dans un monde qui est
constamment connecté, les sources de données produisent des données de plus en plus mas-
sives, appelées big data. Les modèles relationnels classiques ont montré leurs limites quant au
stockage et à la gestion des big data (Leavitt, 2010). En effet, ce sont les grands acteurs du web
tels que Yahoo, Google, Facebook, Twitter et LinkedIn qui ont signalé en premier les limites
du modèle relationnel. Le constat était que les SGBDR ne sont pas adaptés aux environne-
ments distribués requis par les volumes gigantesques de données. Pour répondre aux besoins
1. http://phoenix.incubator.apache.org/
2. http://hbase.apache.org/
3. http://hadoop.apache.org/
- 27 -
