Sémantique et Réutilisation d’ontologie générique
Sylvie Després∗, Sylvie Szulman∗∗
∗ LIPN, UMR7030 Univ. Paris 13
sylvie.despres@lipn.univ-paris13.fr
http://www-lipn.univ-paris13.fr/∼despres
∗∗ LIPN, UMR7030 Univ. Paris 13
ss@lipn.univ-paris13.fr
http://www-lipn.univ-paris13.fr/∼szulman
Résumé. Dans ce papier, nous enrichissons la méthode Terminae de construc-
tion d’ontologie à partir de textes en proposant une semi-automatisation de la
construction du modèle conceptuel. Nous présentons un algorithme permettant
la conceptualisation d’un terme en s’appuyant sur les informations linguistiques
contenues dans l’ontologie générique de référence.
1 Introduction
Cet article présente une extension à la méthode de construction d’ontologie à partir de
textes Terminae Aussenac-Gilles et al. (2008). Lors de la création d’une nouvelle ontologie,
nous proposons de réutiliser une ontologie générique de référence afin de faciliter la phase de
conceptualisation des termes d’un corpus. Une ontologie générique de référence (traduction
du terme core ontology) couvre un domaine composite (par exemple le droit) comportant de
nombreux sous domaines (droit public, privé, européen, etc.). A ce titre, une telle ontologie
constitue un cadre unifié pour la construction d’ontologies de domaine composite puisqu’elle
décrit les concepts communs à l’ensemble des sous-domaines.
La réutilisation constitue actuellement un point central de l’ingénierie des ontologies sou-
levant des questions complexes. De nombreux travaux sont en cours dans ce domaine Euzenat
et al. (2004), Noy (2004b), Shvaiko et Euzenat (2005), Predoiu et al. (2005), Bach (2006),
Safar et al. (2007). Toutefois, peu de travaux exploitent la distinction entre les différents types
d’ontologies et leur articulation. En effet, parmi les concepts de l’ontologie générique, certains
jouent un rôle de pivot entre les ontologies des sous-domaines et permettent d’ancrer l’on-
tologie en cours de construction. Le processus d’alignement proposé exploite également des
informations lexicales et sémantiques de l’ontologie de référence.
Dans le paragraphe 2, nous situons notre approche de la réutilisation d’ontologies et son
intégration dans la méthode Terminae. Le paragraphe 3 détaille l’algorithme d’alignement sé-
mantique. Puis quelques exemples illustrent les premières expérimentations faites dans le do-
maine juridique. Enfin, nous concluons en discutant les apports et les limites de la méthode
adoptée.
