SOM pour la Classification Automatique Non supervisée de 
Documents Textuels basés sur Wordnet 
 
Abdelmalek Amine*, Zakaria Elberrichi*, Michel Simonet **, Mimoun Malki* 
 
* Laboratoire EEDIS, Département d’informatique, UDL, Sidi bel Abbes – Algérie 
amine_abd1@univ-sba.dz, elberrichi@univ-sba.dz, malki_m@univ-sba.dz   
** Laboratoire TIMC-IMAG, IN3S, Université Joseph Fourier, Grenoble - France 
michel.simonet@imag.fr 
 
Résumé. Dans cet article, nous proposons la méthode des SOM (cartes auto-
organisatrices de Kohonen) pour la classification non supervisée de documents 
textuels basés sur les n-grammes. La même méthode basée sur les synsets de  
WordNet comme termes pour la représentation des documents est étudiée par la 
suite. Ces combinaisons sont évaluées et comparées. 
 
1  Introduction 
 
     Mettre en œuvre l’une des méthodes de classification non supervisée consiste en premier 
lieu à choisir une manière de représenter les documents (Sebastiani, 2002) ; dans un second 
temps il faut choisir une mesure de similarité, et en dernier lieu choisir un algorithme de 
classification que l'on va mettre au point à partir des descripteurs et de la métrique choisis. 
Tout document dj sera transformé en un vecteur  de poids wkj des termes tk. La majorité des 
méthodes, pour calculer le poids wkj, sont axées sur une représentation vectorielle des textes 
de type TF-IDF (Sebastiani, 2002), qui attribue un poids d’autant plus fort que le terme 
apparaît souvent dans le document et rarement dans le corpus complet. Il existe différentes 
approches pour la représentation des documents. Typiquement, la similarité entre documents 
est estimée par une fonction calculant la distance entre les vecteurs de ces documents. 
Plusieurs mesures de similarité ont été proposées (Jones & Furnas, 1987). Parmi ces mesures 
on peut citer la distance du cosinus. L’algorithme SOM (Kohonen & al, 2000) a été depuis 
longtemps proposé et appliqué dans le domaine de la classification des documents textuels. 
Cependant, les combinaisons entre SOM et représentation conceptuelle de textes d’une part, 
SOM et représentation basée sur les n-grammes d’autre part n’ont pas été beaucoup étudiées.  
 
2  Expérimentations, résultats et évaluation 
 
     Les données utilisées dans nos expérimentations sont issues des textes du corpus 
Reuters21578. Dans l’approche basée sur les n-grammes, on compte les fréquences des n-
grammes trouvés. Dans l’approche conceptuelle, on remplace les termes par les concepts qui 
leur sont associés dans l’ontologie de références lexicales Wordnet (Miller, 1990). Cette 
représentation nécessitera deux étapes : la première est le « mapping » des termes dans des 
concepts et le choix de la stratégie de « merging », la deuxième est l’application d’une 
stratégie de désambiguïsation. On choisit la stratégie « Concept seulement », où il s’agit de 
