Stratégies de classification non supervisée basées sur fenêtres
superposées : application aux données d’usage du Web
Alzennyr Da Silva, Yves Lechevallier
Projet AxIS, INRIA Rocquencourt
Domaine de Voluceau, Rocquencourt, B.P. 105
78153 Le Chesnay cedex – France
{Alzennyr.Da_Silva, Yves.Lechevallier}@inria.fr
http://www-rocq.inria.fr/axis
Résumé. Un problème majeur se pose dans le domaine des flux de données : la
distribution sous-jacente des données peut changer sur le temps. Dans cet article,
nous proposons trois stratégies de classification non supervisée basée sur des fe-
nêtres superposées. Notre objectif est de pouvoir repérer ces changements dans
le temps. Notre approche est appliquée sur un benchmark de données réelles et
les conclusions obtenues sont basées sur deux indices de comparaison de parti-
tions.
1 Introduction
Dans cet article, nous proposons trois stratégies de classification non supervisée appliquées
sur fenêtres superposées. Notre objectif est de pouvoir repérer les changements de la distribu-
tion sous-jacente d’un flux de donnés sur le temps. Notre approche consiste donc à fixer a
priori la taille de la fenêtre et appliquer un algorithme de classification non supervisée sur
les données contenues à l’intérieur de la fenêtre. Nous définissons deux types de partitionne-
ment de données sur les fenêtres : partitionnement par nombre d’effectifs (fenêtre logique) et
partitionnement par intervalle de temps (fenêtre de temps).
L’idée principale est de faire glisser la fenêtre sur le temps de telle façon que des nouvelles
données soient rajoutées dans la fenêtre et par conséquence, les données les plus anciennes
en soient éliminées. L’action de glissement de la fenêtre sur les données est fait de telle ma-
nière à ce qu’il y ait toujours une zone de chevauchement entre les deux ensembles de données
contenues dans la fenêtre avant et après son glissement. Chaque fois qu’une nouvelle fenêtre
est définie, l’algorithme de classification non supervisé est appliqué sur les données contenues
dans la fenêtre, ce qui définit une partition et un ensemble de prototypes. La détection des
possibles changements est faite par la comparaison de deux partitions obtenues sur le même
ensemble d’individus. Dans ce contexte, nous proposons trois types de comparaisons de parti-
tions : comparaison sur les données de l’intersection, comparaison sur les données de l’union
et comparaison sur la totalité des données.
