Suppression des Itemsets ClØs Non Essentiels en
Classication basØe sur les RŁgles d’Association
Viet Phan-Luong
UniversitØ de Provence
Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Marseille
(LIF - UMR CNRS 6166)
CMI, 39 rue F. Joliot Curie
13453 Marseille, France
viet.phanluong@lif.univ-mrs.fr
Résumé. En classication basØe sur les rŁgles d’association, les itemsets clØs
sont essentiels : la suppression des itemsets non clØs n’affecte pas la prØcision
du classieur en construction. Ce travail montre que parmi ces itemsets clØs, on
peut s’intØresser seulement à ceux de petites tailles. Plus loin encore, il Øtudie
une gØnØralisation d’une propriØtØ importante des itemsets non clØs et montre
que parmi les itemsets clØs de petites tailles, il y a ceux qui ne sont pas signi-
catifs pour la classication. Ces itemsets clØs sont dits non essentiels. Ils sont
dØnis via un test de 2. Les expØriences menØes sur les grands jeux de donnØes
montrent que l’optimisation par la suppression de ces itemsets est correcte et
efcace.
1 Introduction
Etant donnØ un ensemble d’objets et un ensemble d’Øtiquettes de classes, le problŁme de
classication est de chercher une fonction pour attribuer à chaque objet une Øtiquette de classe.
Une telle fonction est appelØe un classieur. Les constructions de ces classieurs sont en gØnØ-
ral basØes sur les donnØes d’exemples (d’entraînement). Il existe plusieurs mØthodes de clas-
sication, telles que l’arbre de dØcision Quinlan (1993), la mØthode naïve-Bayes Duda et Hart
(1973), les mØthodes basØes sur les rŁgles Clark et Niblett (1995); Cohen (1995). Ce papier
prØsente une approche à la construction de classieurs basØe sur les rŁgles classe-associations
Lent et al. (1997); Liu et al. (1998); Li et al. (2001), en utilisant une structure d’arbre de prØ-
xes pour l’extraction des itemsets frØquents et les rŁgles d’association Agrawal et al. (1993).
Dans les approches telles que CMAR Li et al. (2001), HARMONY Wang et Karypis
(2005), par optimisations, les rŁgles d’association sont essentiellement construites sur les item-
sets clØs Bastide et al. (2000). Ce prØsent travail montre que parmi ces itemsets clØs, on peut
s’intØresser seulement à ceux de petites tailles. Ensuite, via un test de 2, il montre que parmi
ces derniers, il existe encore ceux qui ne sont pas signicatifs pour la classication. Ces item-
sets clØs sont dits non essentiels. Les rØsultats d’expØrimentations sur les grands jeux de don-
nØes de UCI Coenen (2004) montrent que l’optimisation par la suppression de ces itemsets est
correcte et efcace.
