Système multi-agent argumentatif pour la classification des
connaissances cruciales
Imène Brigui-Chtioui ∗, Inès Saad ∗∗
∗ Institut Supérieur de Gestion - IRSAM 147 Avenue Victor Hugo 75116 Paris
imene.brigui-chtioui@isg.fr
∗∗ LaRIA-Université de Picardie Jules Verne 33 Rue Saint Leu 80039 Amiens
ines.saad@u-picardie.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une approche multi-agent argumen-
tative permettant d’automatiser la résolution des conflits entre décideurs dans un
système d’aide à l’identification des connaissances cruciales nommé K-DSS.
En effet, des divergences concernant la crucialité des connaissances peuvent
apparaître entre les décideurs et aboutir ainsi à des incohérences dans la base
commune de connaissances la rendant inexploitable. Notre objectif à travers ce
travail est de proposer une approche argumentative permettant de résoudre les
conflits entre décideurs. Afin de concevoir cette approche, nous nous appuyons
sur la théorie multi-agents pour représenter les acteurs humains par des agents
logiciels connaissant leurs préférences et leurs règles de décision et pouvant
ainsi argumenter leurs choix ou mettre à jour leurs croyances en fonction des
arguments qu’ils reçoivent des autres agents décideurs.
1 Introduction
L’objectif de la gestion des connaissances dans une entreprise est de favoriser la croissance,
la transmission et la conservation des connaissances. Saad (2005) s’intéresse au repérage des
connaissances cruciales pour justifier le choix d’investissement dans des opérations de capita-
lisation sur les connaissances. Dans la revue de la littérature, nous constatons qu’il existe peu
de travaux, s’intéressant à la délimitation du champ des connaissances sur lesquelles il faut ca-
pitaliser. Les auteurs Dieng et al. (1998) ; Grundstein et al. (2003) ;B.Tseng et Huang (2005),
précisent que le processus de détermination des connaissances cruciales est une action difficile
à mener.
Dans cet article, nous proposons une approche multi-agents argumentative permettant de
résoudre des conflits dans un système d’aide à l’identification des connaissances cruciales
nommé K-DSS Saad (2005), Saad et Chakhar (pear). Les connaissances cruciales sont des
savoirs et des savoir-faire nécessaires aux processus essentiels qui constituent le cœur des ac-
tivités de l’entreprise. Le système proposé est basé sur une méthode composée de trois phases.
La première phase consiste à déterminer l’ensemble d’apprentissage que nous appelons les
"connaissances cruciales de référence". La deuxième phase consiste à évaluer les "connais-
sances cruciales de références" sur une famille de critères et à inférer des règles de décision.
