Un modèle d’espace vectoriel de concepts pour noyaux
sémantiques
Sujeevan Aseervatham∗
∗LIPN - UMR 7030
CNRS - Université Paris 13
99, Av. J.B. Clément
F-93430 Villetaneuse, France
Sujeevan.Aseervatham@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Les noyaux ont été largement utilisés pour le traitement de données
textuelles comme mesure de similarité pour des algorithmes tels que les Sépara-
teurs à Vaste Marge (SVM). Le modèle de l’espace vectoriel (VSM) a été ample-
ment utilisé pour la représentation spatiale des documents. Cependant, le VSM
est une représentation purement statistique. Dans ce papier, nous présentons un
modèle d’espace vectoriel de concepts (CVSM) qui se base sur des connais-
sances linguistiques a priori pour capturer le sens des documents. Nous propo-
sons aussi un noyau linéaire et un noyau latent pour cet espace. Le noyau linéaire
exploite les concepts linguistiques pour l’extraction du sens alors que le noyau
latent combine les concepts statistiques et linguistiques. En effet, le noyau la-
tent utilise des concepts latents extraits par l’Analyse Sémantique Latente (LSA)
dans le CVSM. Les noyaux sont évalués sur une tâche de catégorisation de texte
dans le domaine biomédical. Le corpus Ohsumed, bien connu pour sa difficulté
de catégorisation, a été utilisé. Les résultats ont montré que les performances de
catégorisation sont améliorées dans le CSVM.
1 Introduction
Les mesures de similarité sont des éléments clés dans les algorithmes de traitement auto-
matique des langues. Elles sont utilisées pour orienter le processus d’extraction de connais-
sance. Ainsi, elles sont les principales responsables des performances d’un algorithme. Si une
mesure de similarité pertinente améliorera les performances, une mauvaise mesure risque de
mener à des résultats incohérents. La définition d’une bonne mesure n’est pas un processus
aisé. En effet, la mesure doit donner une bonne indication sur le degré de similarité entre deux
documents. La notion de sémantique n’est pas clairement définie. Bien que nous essayons
d’imiter la perception humaine, l’information sémantique peut prendre différente forme selon
l’approche adoptée. Il existe deux grandes approches : l’une basée sur l’information statistique
tel que la fréquence de co-occurrence des termes et l’autre basée sur des sources de connais-
sances externes telles que les ontologies.
Dans la communauté de l’apprentissage, les noyaux (Shawe-Taylor et Cristianini, 2004)
sont utilisés depuis une décennie comme fonctions de similarité basées sur le cosinus formé
