Un nouveau système immunitaire artificiel pour 
l’apprentissage non supervisé 
 
Rachid Elmeziane (*), Ilham Berrada (*) et Ismail Kassou (*) 
 
* Laboratoire Al Khawarizmi- ENSIAS- BP 713- Agdal –Rabat- Maroc 
(*){meziane, iberrada, kassou}@ensias.ma 
 
Résumé. Nous proposons dans ce papier un nouveau système immunitaire arti-
ficiel (SIA) appelé système NK, pour la détection de comportement du soi non 
soi avec une approche non supervisée basée sur le mécanisme de cellule NK 
(Naturel Killer). Dans ce papier, le système NK est appliqué à la détection de 
fraude en téléphonie mobile. 
1 Contexte 
Dans le but de résoudre des problèmes complexes du monde réel dans des domaines dif-
férents tels que l'optimisation, la détection d'anomalies ou la robotique, des heuristiques 
inspirées de mécanismes naturels ont été exploitées avec succès. Plusieurs chercheurs se sont 
intéressés aux systèmes immunitaires biologiques (SIB) comme un nouveau paradigme de 
l’intelligence artificielle et ont développé des applications industrielles en ordonnancement, 
en robotique, ou en détection d’intrusion. Néanmoins, peu de travaux ont traité la probléma-
tique de la détection de fraude de comportement en télécommunications. 
Dans ce papier, on propose un nouveau système immunitaire artificiel (SIA) pour la dé-
tection du comportement du soi non soi avec une approche non supervisée basée sur le mé-
canisme SIB dit inné de cellule NK. Un tel système diffère des SIA existants qui se basent 
sur le mécanisme supervisé adaptatif de SIB des cellules T et B (Garrett 2005). 
2 Présentation du système NK proposé  
L’algorithme de notre système NK, décrit dans le tableau TAB1, comporte quatre phases 
qui concernent la reconnaissance et l'extraction de modèles d’instances puis leur transforma-
tion en signaux d’inhibition et d’activation. La dernière phase concerne la détection de la 
présence de comportements anormaux sur la base de l’analyse des densités spectrales ou de 
filtrage des signaux. Notons ici que la terminologie signal utilisée correspond à un signal 
discret à temps discret et que l’entrée de l’algorithme est une série chronologique vectorielle.  
L’algorithme du système NK élaboré a été testé sur des données simulées de 10100 ins-
tances de télécommunication, relatives aux trafics de certains usagers chez un intermédiaire, 
et qui sont infectées par un comportement frauduleux pour les instances entre 10000 et 
10100 et dont la proportion représente 0.01% de l'échantillon. Les résultats obtenus sont 
satisfaisants car, malgré la proportion très faible des opérations frauduleuses dans l’échantil-
lon, notre système NK a réussi à les détecter (cf. FIG. 3) et à identifier les instances de com-
portements frauduleux (cf. FIG. 1 et FIG. 2). Ces mêmes résultats seront comparés avec 
