Un modèle et une algèbre pour les systèmes de gestion
d’ontologies
Gilles Falquet∗ Claire-Lise Mottaz-Jiang∗ Jacques Guyot ∗
∗Centre universitaire d’informatique, Université de Genève
falquet, mottaz, guyot@cui.unige.ch
Résumé. Nous présentons ici une approche pour la gestion de bases d’ontolo-
gies basée sur un modèle comprenant, outre la définition formelle des concepts
(sous forme d’axiomes de logique de description), d’autres éléments descriptifs
(termes, commentaires et arguments), ainsi que leurs liens d’alignement avec
des concepts d’autres ontologies. L’adaptation ou la combinaison d’ontologies
se font grâce à une algèbre comprenant des opérations telles que la sélection, la
projection, l’union ou la jointure d’ontologies. Ces opérations agissent au niveau
des axiomes, des éléments descriptifs et des liens d’alignement.
1 Introduction
L’interconnexion croissante des systèmes d’information, de même que des initiatives telles
que le Web sémantique requièrent la création de nombreuses ontologies pour assurer la co-
hérence sémantique des opérations. Il devient donc nécessaire de développer des systèmes de
gestion qui permettent non seulement de les stocker mais également de les aligner et de les
combiner pour créer de nouvelles ontologies adaptées à des besoins particuliers, favorisant
ainsi la réutilisation.
Contrairement à une démarche d’intégration où l’on ne cherche à obtenir qu’une seule
ontologie homogénéisée, notre approche s’attache à conserver au sein d’une même base les
différents points de vue (c’est-à-dire les différentes ontologies), mettant ainsi en évidence les
apports de chaque contributeur. Cependant, les outils utilisant des ontologies ont besoin d’on-
tologies "normales" (mono-point de vue) pour fonctionner. Nous proposons donc un ensemble
d’opérations et laissons le soin aux utilisateurs de les utiliser pour extraire de la base une on-
tologie "sur mesure", dans un contexte et un but spécifiques.
2 Un modèle de bases d’ontologies
Une ontologie est composée d’un vocabulaire V = VC ∪ VP ∪ VI ∪ VL (contenant les
identifiants de concepts, de propriétés, d’individus (instances de concepts) et les littéraux),
d’un ensemble T d’axiomes terminologiques (TBox) et d’un ensemble A d’annotations (ter-
minologiques et argumentatives). Dans le vocabulaire VP nous distinguerons les propriétés
ontologiques (servant aux définitions) des propriétés d’annotation. Nous ne considérerons pas,
dans cet article, les axiomes assertionnels (ABox).
