 
 
Un processus d’acquisition d’information pour les besoins de 
l’enrichissement des BDG 
 
Khaoula Mahmoudi* 
Sami Faïz ** *** 
* Laboratoire URISA -Unité de Recherche en Imagerie Satellitaire et ses Applications  
Ecole Supérieur des communications de Tunis (SUPCOM) 
 khaoula.mahmoudi@insat.rnu.tn  
** Institut National des Sciences Appliquées et de Technologie (INSAT) 
*** Laboratoire de Télédétection et Systèmes d’Informations à Références Spatiales 
(LTSIRS) 
sami.faiz@insat.rnu.tn 
 
Résumé. Les données constituent l'élément central d'un Système 
d’Information Géographiques (SIG) et leur coût est souvent élevé en raison de 
l'investissement substantiel qui permet leur production. Cependant, ces 
données sont souvent restreintes à un service ou pour une catégorie 
d’utilisateurs. Ce qui a fait ressortir la nécessité de proposer des moyens 
d'enrichissement en informations pertinentes pour un nombre plus important 
d’utilisateurs. Nous présentons dans ce papier notre approche d’enrichissement 
de données qui se déroule selon trois étapes : une identification de segments et 
de thèmes associés, une délégation et enfin, un filtrage textuel. Un processus 
de raffinement est également offert. Notre approche globale a été intégrée à un 
SIG. Son évaluation a été accomplie montrant ainsi sa performance. 
1 Introduction 
Les données dans un SIG (Faïz, 1999), sont souvent recueillies pour les besoins propres 
d’une institution, voire d’un service. Face à cette réalité, il devient judicieux de déployer de 
nouvelles sources pour répondre aux besoins d’un nombre plus important d’utilisateurs. Ceci 
est qualifié d’enrichissement de bases de données géographiques (BDG). C’est dans ce 
contexte que s’inscrit notre approche (Mahmoudi et Faïz, 2006a, Mahmoudi et Faïz, 2006b, 
Faïz et Mahmoudi, 2005). Cette dernière utilise la technique de résumé de documents 
multiples (Barzilay et McKeown, 2005) permettant d’extraire l'information pertinente sous 
une forme abrégée. Pour assurer l’extraction dans des temps raisonnables et conformément 
au paradigme multi-agents (Ferber, 1999), nous adoptons trois classes d’agents: agent 
interface, agent géographique et agent tâche. L’interaction entre les agents est achevée par 
envoi de messages. L’enrichissement est réalisé en trois phases : une identification de 
segments et de thèmes, une délégation et enfin, un filtrage textuel. S’ajoute à ces étapes de 
base, une approche, exercée à la demande, pour un raffinement du processus. 
La section 2 présente, certains travaux d’enrichissement des BDG dans les SIG ainsi que 
notre approche pour cet enrichissement. La section 3 est dédiée à la mise en œuvre et 
l’évaluation de notre système. 
