Un système de vote pour la classification de textes d'opinion
Michel Plantié*, Mathieu Roche**, Gérard Dray* 
* LGI2P, Ecole des Mines d'Alès, Site EERIE  
(michel.plantie, gerard.dray)@ema.fr
** LIRMM, UMR 5506, Univ. Montpellier 2, CNRS, 
mathieu.roche@lirmm.fr 
Résumé : Les tâches de classification textuelle ont souvent pour objectif de regrouper
thématiquement différents textes. Dans cet article, nous nous sommes intéressés à la
classification de documents en fonction des opinions et jugements de valeurs qu'ils
contiennent. L'approche proposée est fondée sur un système de vote utilisant plusieurs
méthodes de classification. 
1 Introduction
La classification de textes a pour objectif le regroupement de documents selon différents
critères. Dans les travaux présentés dans cet article, nous nous intéressons à la classification
de textes d'opinion qui consiste à classer les textes selon un jugement tel que l'aspect positif
ou négatif d'une critique, l'aspect favorable ou défavorable donné par un expert, etc. Nous
proposons dans cet article une approche fondée sur plusieurs classifieurs combinés à un
système  de  vote.  Dans  un  premier  temps,  nous  présentons  les  corpus  du  défi
DEFT'07(Grouin et al., 2007) sur lesquels nous avons mené nos expérimentations ainsi que
les représentations des textes utilisées. La section 3 décrit les classifieurs et les systèmes de
vote proposés. Enfin, la partie 4 présente les résultats obtenus.
2 Représentation des données textuelles
La troisième édition du défi francophone DEFT'07 consistait à déterminer des catégories
de jugements à partir de quatre corpus français très différents en terme de thème, taille,
tournures de phrases, richesse du vocabulaire, représentation des catégories de jugement :
✔ Corpus 1 : Critiques de films, livres, spectacles et bandes dessinées. Trois catégories :
bon, moyen, mauvais.
✔ Corpus 2 : Critiques de jeux vidéo. Trois catégories : bon, moyen, mauvais.
✔ Corpus  3 :  Commentaires  de  révision  d'articles  de  conférences  scientifiques.  Trois
catégories : acceptation, acceptation sous conditions, rejet.
