Une aide à la découverte de mappings dans SomeRDFS
François-Élie Calvier, Chantal Reynaud
LRI, Univ Paris-Sud & INRIA Futurs
4, rue Jacques Monod - Bât. G
91893 Orsay Cedex
francois.calvier@lri.fr,
chantal.reynaud@lri.fr
http://www.lri.fr/iasi
Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons à la découverte de mises en
correspondance entre ontologies distribuées modélisant les connaissances de
pairs du système de gestion de données P2P SomeRDFS. Plus précisément, nous
montrons comment exploiter les mécanismes de raisonnement mis en œuvre
dans SomeRDFS pour aider à découvrir des mappings entre ontologies. Ce tra-
vail est réalisé dans le cadre du projet MediaD en partenariat avec France Tele-
com R&D.
1 Introduction
Nous nous intéressons à la découverte de correspondances, ou mappings, entre ontolo-
gies distribuées modélisant les connaissances de pairs du système de gestion de données P2P
(PDMS) SomeRDFS. Un PDMS est un système constitué de pairs autonomes qui commu-
niquent pour répondre collectivement à une requête. Les communications entre pairs s’éta-
blissent grâce à des mappings qui définissent des relations sémantiques entre leurs connais-
sances. Un PDMS est sollicité via l’interrogation d’un des pairs qui pourra ensuite faire appel
aux autres pour répondre. Une spécificité des PDMS est que chaque pair ne connaît que ses
propres connaissances et les mappings le connectant à d’autres pairs. Dans ce cadre, nous
cherchons à augmenter le nombre de mappings de chaque pair afin d’améliorer les réponses
fournies globalement par le système, en quantité et en qualité.
Nous travaillons, dans le cadre du projet MediaD (projet financé par France Telecom
R&D), dont l’objectif est la création d’un environnement déclaratif de construction de sys-
tèmes de gestion de données P2P. Ces travaux ont conduit au développement de la plate-forme
SomeRDFS (Adjiman et al., 2006) au sein de laquelle nous situons notre travail.
Nous présenterons dans un premier temps le contexte de notre travail. Nous montrerons
ensuite comment les requêtes des utilisateurs peuvent être exploitées pour identifier des rac-
courcis de mappings ainsi que des relations cibles à partir desquelles des mises en correspon-
dances intéressantes peuvent être trouvées. Étant données ces relations cibles, nous propose-
rons alors des techniques basées sur l’interrogation du système pour construire des ensembles
de candidats à un mapping. Nous présenterons ensuite quelques travaux proches. Enfin, nous
conclurons et présenterons quelques perspectives.
