Une approche ontologique pour automatiser le contrôle de 
conformité dans le domaine du bâtiment 
 
Anastasiya Yurchyshyna* **, Catherine Faron-Zucker*, Nhan Le Thanh*, Celson Lima**,  
 
* I3S, Université de Nice Sophia-Antipolis, CNRS 
930 route des Colles, BP 145, 06903 Sophia Antipolis, France 
{Catherine.Faron-Zucker, Nhan.Le-Thanh}@unice.fr 
 
** CSTB,  
290 route des Lucioles, BP 209, 06904 Sophia Antipolis, France 
{celson.lima, anastasiya.yurchyshyna}@cstb.fr  
 
Résumé. Cet article présente la méthode et le système C3R pour vérifier de fa-
çon semi-automatique la conformité d’un projet de construction par rapport à 
des normes du bâtiment. Les projets de construction sont représentés par des 
graphes RDF et les normes par des requêtes SPARQL ; le processus de 
contrôle consiste en l’appariement des requêtes et des graphes. Son efficacité 
repose sur l’acquisition de connaissances ontologiques et sur un processus 
d’extraction de connaissances guidé par ce but spécifique de contrôle de 
conformité qui prend en compte les connaissances ontologiques acquises. Elle 
repose ensuite sur des méta-connaissances acquises auprès des experts du 
CSTB qui permettent de guider le contrôle lui-même : les requêtes représentant 
les normes sont annotées et organisées selon ces annotations. Ces annotations 
sont également utilisées dans les interactions avec l’utilisateur de C3R pour 
expliquer les résultats du processus de validation, en particulier en cas d’échec. 
1 Introduction 
Dans le domaine du bâtiment, une masse croissante de normes régissent l’exécution des 
projets de construction (e.g. bâtiments publics, maisons individuelles) et de nombreuses ini-
tiatives1 sont lancées pour fournir des services électroniques de régulation. Un des objectifs 
généraux en est l’automatisation du contrôle de la conformité d’un projet de construction par 
rapport à un ensemble de normes techniques du bâtiment en vigueur. Cela constitue le cadre 
de notre travail au CSTB2 et nous proposons ici un modèle de contrôle de conformité.  
Les projets de construction sont maintenant communément décrits dans le modèle IFC3, 
un modèle orienté objet développé par l’IAI4 pour faciliter l’interopérabilité dans le domaine 
de la construction. Il est pourvu d’une syntaxe ifcXML5 ; des données ifcXML peuvent être 
automatiquement générées par les outils de COA dédiés à l’architecture ou par les convertis-
                                               
1
 OntoGov, INTELCITIES, TERREGOV, QUALEG 2005, e-POWER, ISTforCE 
2
 Centre Scientifique et Technique du Bâtiment, http://www.cstb.fr   
3
  Industry Foundation Classes 
4
  International Alliance for Interoperability 
5
  www.iai-international.org/Model/IFC(ifcXML)Specs.html  
