Une J-mesure orientée pour élaguer des modèles de
chroniques
Nabil Benayadi∗ and Marc Le Goc∗
∗LSIS, UMR CNRS 6168, Université Paul Cézanne
Domaine Universitaire St Jérôme
{nabil.benayadi,marc.legoc}@lsis.org
1 Introduction
Les systèmes de supervision de la plupart des applications industrielles génèrent une très
grande quantité d’informations et les collectent dans des bases de données. Ce papier concerne
la découverte de modèles de chroniques à partir de séquences d’événements. Chaque événe-
ment appartient à une certaine classe. Selon l’approche stochastique (Le Goc et al. (2005)), un
ensemble de séquences est représenté sous la forme d’une chaîne de Markov afin de l’utiliser
par la suite pour générer un modèle de chroniques (Le Goc et al. (2005)) sous forme de rela-
tions binaires entre classes d’événements Ci 7→ Co. Le nombre des relations binaires peut être
très grand, par conséquent une réduction de ce nombre est nécessaire. Pour cela, nous propo-
sons une adaptation de la J-Measure de la théorie de l’information aux chaînes de Markov, la
BJ-Measure, pour formuler des heuristiques d’élimination d’hypothèses.
2 Élagage d’un modèle de chroniques
Considérant la propriété d’absence de mémoire de la chaîne de Markov, la relation Ci 7→
Co entre deux classes Ci et Co peut être considérée comme l’une des quatre relations entre
deux variables aléatoires binaires y = {Ci,¬Ci} et x = {Co,¬Co}, connectées à travers
un canal binaire discret sans mémoire (Shannon (1948)), avec ¬Ci ≡ Cω − {Ci} et ¬Co ≡
Cω − {C
o}. Les occurrences de la classe d’événement Ci portent de l’information sur les
occurrences de Co dans la séquence ω si et seulement si p(Co|Ci) > p(Co). La relation
binaire entre Ci et Co dépend de l’écart entre p(Co) et p(Co|Ci). Nous mesurons cet écart par
la formule suivante :
BJM(Ci 7→ Co) = p(Co|Ci) · log2(
p(Co|Ci)
p(Co)
) +
1
‖¬Co‖
· p(¬Co|Ci) · log2(
p(¬Co|Ci)
p(¬Co)
) (1)
Soit S = {Ci 7→ Co} un ensemble de relations binaires construites à partir de la séquence
ω. Selon la propriété d’absence de mémoire de la chaîne de Markov, les relations binaires
contenues dans S sont indépendantes. L’ensemble S est vu comme une succession de plusieurs
canals binaires de transmissions sans mémoire. La BJ-Measure d’un chemin M = {Ci 7→
