Une nouvelle approche du boosting face aux données bruitées
Emna Bahri∗
Mondher Maddouri∗∗
∗ Laboratoire Eric, Université Lyon 2, 5 avenue Pierre Mendes France, 69676 Bron Cedex
Emna.Bahri@univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗INSAT, zone urbaine la charguia II Tunis, 1002 Tunisie
Mondher.Maddouri@fst.rnu.tn,
http://www.insatech.net
Résumé. La réduction de l’erreur en généralisation est l’une des principales
motivations de la recherche en apprentissage automatique. De ce fait, un grand
nombre de travaux ont été menés sur les méthodes d’agrégation de classifieurs
afin d’améliorer, par des techniques de vote, les performances d’un classifieur
unique. Parmi ces méthodes d’agrégation, le boosting est sans doute le plus per-
formant grâce à la mise à jour adaptative de la distribution des exemples visant
à augmenter de façon exponentielle le poids des exemples mal classés. Cepen-
dant, en cas de données fortement bruitées, cette méthode est sensible au sur-
apprentissage et sa vitesse de convergence est affectée. Dans cet article, nous
proposons une nouvelle approche basée sur des modifications de la mise à jour
des exemples et du calcul de l’erreur apparente effectuées au sein de l’algorithme
classique d’AdaBoost. Une étude expérimentale montre l’intérêt de cette nou-
velle approche, appelée Approche Hybride, face à AdaBoost et à BrownBoost,
une version d’AdaBoost adaptée aux données bruitées.
1 Introduction Générale
L’émergence des bases de données modernes qui présentent d’énormes capacités de sto-
ckage et de gestion, associée à l’évolution des systèmes de transmission et des techniques
d’acquisition automatique des données contribuent à la construction d’une masse de données
qui dépasse de loin les capacités humaines à les traiter. Ces données sont des sources d’infor-
mations pertinentes qui nécessitent des outils de synthèse et d’interprétation. Les recherches
se sont orientées vers des systèmes d’intelligence artificielle puissants permettant l’extraction
des informations utiles et aidant à la prise des décisions. Pour une meilleure synthèse et in-
terprétation, la fouille de données ou data mining est née en puisant ses outils au sein de la
statistique, de l’intelligence artificielle et des bases de données. La méthodologie du data mi-
ning offre la possibilité de construire un modèle de prédiction d’un phénomène à partir d’autres
phénomènes plus facilement accessibles, qui lui sont liés, en se basant sur le processus d’ex-
traction des connaissances à partir des données qui n’est qu’un processus de classification
intelligente des données. Cependant, le modèle construit peut parfois engendrer des erreurs
