Une nouvelle méthode divisive en classification non
supervisée pour des données symboliques intervalles
Nathanaël Kasoro∗, André Hardy∗∗
∗Université de Kinshasa
Département de Mathématique et d’Informatique
B.P. 190, Kinshasa, République Démocratique du Congo
kasoro.mulenda@yahoo.fr
∗∗Université de Namur
Unité de Statistique - Département de Mathématique
8 Rempart de la Vierge - B - 5000 Namur - Belgique
andre.hardy@fundp.ac.be
Résumé. Dans cet article nous présentons une nouvelle méthode de classifica-
tion non supervisée pour des données symboliques intervalles. Il s’agit de l’ex-
tension d’une méthode de classification non supervisée classique à des données
intervalles. La méthode classique suppose que les points observés sont la réali-
sation d’un processus de Poisson homogène dans k domaines convexes disjoints
de Rp. La première partie de la nouvelle méthode est une procédure monothé-
tique divisive. La règle de coupure est basée sur une extension à des données
intervalles du critère de classification des Hypervolumes. L’étape d’élagage uti-
lise un test statistique basé sur le processus de Poisson homogène. Le résultat
est un arbre de décision. La seconde partie de la méthode consiste en une étape
de recollement, qui permet, dans certains cas, d’améliorer la classification obte-
nue à la fin de la première partie de l’algorithme. La méthode est évaluée sur un
ensemble de données réelles.
1 Introduction
Le but de la classification non supervisée est de décomposer un groupe d’objets, sur les-
quels onmesure un ensemble de variables, en un nombre relativement restreint de sous-groupes
d’objets semblables. De nombreuses méthodes de classification ont été publiées dans la litté-
rature scientifique. La plupart d’entre elles utilisent un critère de classification basé sur une
mesure de dissimilarité. Pour éviter ce choix (bien souvent arbitraire) d’une dissimilarité nous
utilisons unmodèle statistique pour la classification basé sur le processus de Poisson homogène
(Hardy (1983)). De ce modèle est issue la méthode de classification des Hypervolumes (Hardy
(1983)). Pirçon (2004) a développé une nouvelle méthode divisive de classification basée sur
le critère de classification des Hypervolumes. Notre objectif est d’étendre cette méthode à des
données intervalles. Une variable Y dont le domaine d’observation est Y est appelée à valeurs
d’ensemble si ∀xi ∈ E, Y : E → B : xi −→ Y (xi) où B = P(Y) = {U = ∅ | U ⊆ Y}.
