   
Une proposition pour l’extraction  
de relations non prédicatives  
 
Mouna Kamel 
 
IRIT-Université Paul Sabatier-31069 Toulouse Cedex 
kamel@irit.fr 
 
Résumé. Les relations sémantiques généralement reconnues par les méthodes 
d’extraction sont portées par des structures de type prédicats-arguments. Or, 
l’information recherchée est souvent répartie sur plusieurs phrases. Pour détec-
ter ces relations dites complexes, nous proposons un modèle de représentation 
des connaissances basé sur les graphes conceptuels. 
1 Problématique 
L'Extraction d’Information consiste à identifier de l'information bien précise d'un texte en 
langue naturelle et à la représenter sous forme structurée. Les composantes de l’information 
recherchée sont généralement prédéfinies et circonscrites à un domaine spécifique, et les 
principaux travaux réalisés en matière d’identification de relations sémantiques ont essentiel-
lement concerné les relations portées par une structure de type prédicats-arguments. Les 
principales approches d’identification de ces relations ont été basées sur l’analyse syntaxique 
(identification du verbe et ses arguments) (Khélif, 2006), ou sur la définition de patrons lexi-
co-syntaxiques  (Aussenac et al., 2000). 
L’étude de corpus de domaines différents montre que bonne partie de l’information perti-
nente peut aussi être distribuée sur plusieurs phrases, par le biais de relations exprimées à 
l’aide de variations linguistiques, comme la coréférence, l’anaphore ou l’ellipse. Les métho-
des classiques d’extraction de relations ne sont alors plus adaptées.  
La résolution de relations non prédicatives, et plus particulièrement d’une certaine forme 
elliptique (formes passives où l’argument agent est effacé) utilisée fréquemment, nous a 
conduits à proposer une représentation des connaissances du domaine considéré, à l’aide du 
modèle des graphes conceptuels, car ce modèle est doté d’opérations et offre des procédures 
de raisonnement (Salvat, 1997). 
2 Identification de relations non prédicatives 
Nous avons étudié un corpus de résumés d’articles scientifiques décrivant des expérien-
ces génétiques menées par des chercheurs sur un ensemble de patients porteurs d’une même 
maladie génétique, le but étant de localiser les régions chromosomiques affectées. Une des 
relations pertinentes identifiées est  Conditions Expérimentales qui relie l’ensemble des pa-
tients observés au type d’analyse subie. Dans l’exemple "A study was conducted on 22 MM 
patients. The authors used G-banding", la relation Conditions Expérimentales ne peut être 
détectée par une approche classique. La mise en œuvre d’une procédure de raisonnement qui 
établit un lien entre les auteurs (authors) et l’étude (study) menée par les auteurs (authors) 
