Utilisation du Web Sémantique pour la gestion d’une liste de
diffusion d’une CoP
Bassem Makni∗, Khaled Khelif∗
Rose Dieng-Kuntz∗, Hacène Cherfi∗
∗INRIA Sophia Antipolis, 2004 route des Lucioles 06902, BP93 Sophia Antipolis - France
{bassem.makni, khaled.khelif, rose.dieng, hacene.cherfi}@sophia.inria.fr
Résumé. Cet article décrit une approche de création semi-automatique d’onto-
logies et d’annotations sémantiques à partir de messages électroniques échangés
dans une liste de diffusion dédiée au support informatique. Les ressources sé-
mantiques générées permettront d’identifier les questions fréquemment posées
(FAQ) à travers une recherche guidée par cette ontologie.
1 Introduction
L’extraction d’informations à partir de messages électroniques (mails) n’a pas été très étu-
diée dans la communauté du TAL1. Ceci est dû principalement à la présentation informelle
des mails et à leurs faibles apports d’informations. Cependant, les mails peuvent être parfois
la principale source de connaissances pour une organisation ou une communauté de pratique
(CoP). C’est le cas d’@pretic2 qui est une association ouverte à tous les enseignants exploitant
les TIC3 en Belgique durant leurs interactions avec les apprenants pour préparer leurs leçons.
La communication dans cette CoP se fait essentiellement par échanges de mails sur une liste
de diffusion décrivant des problèmes rencontrés.
Dans le but de faciliter la navigation dans cette liste de diffusion et la recherche de solutions
pour des problèmes déjà posés, nous proposons une approche de création d’annotations séman-
tiques pour cette liste, ces annotations reposant sur une ontologie qui est elle-même extraite
en partie à partir du corpus de mails. La base d’annotations créée servira pour la navigation
guidée par l’ontologie en s’appuyant sur le moteur de recherche sémantique CORESE (Corby
et al., 2004). Dans ce qui suit, nous présentons l’ontologie @pretic puis nous présentons un
scénario d’utilisation de cette ontologie avant de conclure.
2 Construction de l’ontologie @pretic
Afin de construire l’ontologie d’@pretic, nous optons pour une approche modulaire com-
posée de quatre ontologies, chacune dédiée à une tâche particulière : (i) une ontologie pour les
1Traitement Automatique des Langues
2Association des professeurs exploitant les TIC en Belgique francophone : http://www.apretic.be/
3Technologies de l’information et de la communication
