Vers des Machines à Vecteurs de Support “Actionnables” :
Une Approche Fondée sur le Classement
Ansaf Salleb-Aouissi Bert C. Huang David L. Waltz
Center for Computational Learning Systems
Columbia University, New York, NY 10115
{ansaf@ccls, bert@cs, waltz@ccls}.columbia.edu
http://www.ccls.columbia.edu/
Résumé. Une des principales critiques que l’on puisse faire aux Séparateurs à
Vaste Marge (SVM) est le manque d’intelligibilité des résultats. En effet, il s’agit
d’une technique “boite noire” qui ne fournit pas d’explications ni d’indices quant
aux raisons d’une classification. Les résultats doivent être pris tels quels en fai-
sant confiance au système qui les a produits. Pourtant selon notre expérience
pratique, les experts du domaine préfèrent largement une méthode d’apprentis-
sage avec explications et recommandation d’actions plutôt qu’une boite noire,
aussi performante et prédictive soit-elle.
Dans cette thématique, nous proposons une nouvelle approche qui consiste a
rendre les SVM plus “actionnables”. Ce but est atteint en couplant des mo-
dèles de classement des résultats des SVM à des méthodes d’apprentissage de
concepts. Nous présentons une application de notre méthode sur diverses don-
nées dont des données médicales concernant des patients de l’athérosclérose.
Nos résultats empiriques semblent très prometteurs et montrent l’utilité de notre
approche quant à l’intelligibilité et l’actionnabilité des résultats produits par
SVM.
Mots clés : Séparateurs à Vaste Marge (SVM), classement, apprentissage de
règles, actionnabilité.
1 Introduction
Durant la dernière décade, les machines à vecteurs de support (ou Séparateurs à Vaste
Marge : SVM) ont connu un immense succès, principalement comme puissants classifieurs.
Cependant, une des principales limitations des SVM est le manque d’intelligibilité des résul-
tats. En effet, les SVM ne produisent pas d’explications ni d’indices quant aux raisons d’une
classification et les résultats produits doivent être pris tels quels, en faisant confiance au sys-
tème. Nous proposons de rendre les SVM actionnables en classant (ordonnant) les exemples,
pas seulement en les classifiant. En effet, les moyens d’action sont la plupart du temps limités,
ce qui ne permet d’agir que sur une petite partie des exemples de la population. De plus, le
classement peut être très utile pour “tamiser” les exemples d’apprentissage afin de ne garder
que les exemples réellement importants, représentatifs des classes. L’idée sous-jacente de notre
