Vers l’intégration de la prédiction dans les cubes OLAP
Anouck Bodin-Niemczuk∗, Riadh Ben Messaoud∗
Sabine Loudcher Rabaséda∗∗, Omar Boussaid∗∗
Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
5 avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex
∗{abodin | rbenmessaoud}@eric.univ-lyon2.fr
∗∗{ sabine.loudcher | omar.boussaid}@univ-lyon2.fr
L’analyse en ligne OLAP (On Line Analytical Processing) soutient les entrepôts de données
dans le processus d’aide à la décision. Cependant, il n’existe pas d’outils pour guider l’utilisa-
teur dans l’exploration, ni pour approfondir l’analyse vers l’explication et la prédiction.
Dans un processus décisionnel, un utilisateur peut vouloir anticiper la réalisation d’évènements
futurs. Le couplage de la fouille de données avec la technologie OLAP permet d’assister l’uti-
lisateur dans cette tâche pour l’extraction de nouvelles connaissances.
Nous discernons une dichotomie entre les travaux étudiés pour la prédiction dans l’OLAP.
D’un côté, Chen et al. (2006) intègrent un processus complet de fouille de données pour l’éla-
boration d’un modèle de prédiction. D’un autre côté, Sarawagi et al. (1998) intègrent parfaite-
ment le modèle dans l’environnement OLAP. La combinaison des deux approches permettrait
une réelle intégration de la prédiction à l’analyse en ligne.
Nous proposons un cadre de prédiction OLAP fondé à la fois sur la philosophie OLAP et sur
la fouille de données. Via une technique de type arbre de régression, l’utilisateur peut pré-
dire la valeur de la mesure d’un nouveau fait selon un contexte d’analyse défini par ses soins.
Nous nous plaçons dans le cadre du "What if analysis" où le procédé de projection dans l’ave-
nir illustre une démarche centrée sur l’utilisateur OLAP. Nous utilisons un processus complet
d’apprentissage automatique et exploitons les résultats obtenus dans le cube de données OLAP.
Nous réalisons un premier pas vers un cadre de prédiction OLAP en y associant les arbres
de régression. Notre démarche se résume de la manière suivante :
Le point de départ est un contexte d’analyse C′ (sous-cube) avec n faits OLAP observés se-
lon la mesure quantitativeMq, défini par l’utilisateur au sein d’un cube de données C. Pour la
construction et la validation du modèle, le contexte d’analyse est segmenté en deux : 70% des
faits servent à l’apprentissage et 30% à l’évaluation du modèle. Les critères d’évaluation sont
le taux d’erreur moyen et la réduction de l’erreur.
Soit R(X ⇒ Y ;S;σ) une règle de décision obtenue dans le modèle. X est une conjonction
et/ou disjonction de modalités. Y est la valeur moyenne prédite pour la mesure Mq sachant
X . S est le support de la règle et σ est l’écart-type de Mq dans l’ensemble d’apprentissage
vérifiantX . Pour exploiter les règles dans l’environnement OLAP nous procédons ainsi : pour
intégrer la règle R(X ⇒ Y, S, σ) dans le sous-cube C′, on affecte à la cellule c vide qui vé-
rifie X , la valeur prédite Y . Les agrégats à un niveau hiérarchique supérieur peuvent alors
êtres calculés en y intégrant les valeurs prédites aux niveaux inférieurs. Afin de valoriser le
