Vers l'exploitation de grandes masses de données 
 
Raphaël Féraud, Marc Boullé, Fabrice Clérot ,  Françoise Fessant 
 
France Télécom R&D, avenue Pierre Marzin, 22307 Lannion 
Contact : raphael.feraud@orange-ftgroup.com 
 
Résumé : Une tendance lourde depuis la fin du siècle dernier est 
l'augmentation exponentielle du volume des données stockées. Cette 
augmentation ne se traduit pas nécessairement par une information plus riche 
puisque la capacité à traiter ces données ne progresse pas aussi rapidement. 
Avec les technologies actuelles, un difficile compromis doit être trouvé entre 
le coût de mise en œuvre et la qualité de l'information produite. Nous 
proposons une approche industrielle  permettant d'augmenter considérablement 
notre capacité à transformer des données en information grâce à 
l'automatisation des traitements et à la focalisation sur les seules données 
pertinentes. 
 
Mots clés : fouille de données, grande volumétrie, sélection de variables, 
sélection d'instances. 
1 Introduction 
Selon Fayyad et al (1996), le Data Mining est un processus non-trivial d'identification de 
structures inconnues, valides et potentiellement exploitables dans les bases de données. 
Plusieurs intervenants industriels ont proposé une formalisation de ce processus, sous la 
forme d'un guide méthodologique nommé CRISP-DM pour CRoss Industry Standard Process 
for Data Mining, voir  Chapman et al (2000). Le modèle CRISP-DM (FIG 1) propose de 
découper tout processus Data Mining en six phases: 
1. La phase de recueil des besoins fixe les objectifs industriels et les critères de 
succès, évalue les ressources, les contraintes et les hypothèses nécessaires à la 
réalisation des objectifs, traduit les objectifs et critères industriels en objectifs et 
critères techniques, et décrit un plan de résolution afin d'atteindre les objectifs 
techniques. 
2. La phase de compréhension des données réalise la collecte initiale des données, 
en produit une description, étudie éventuellement quelques hypothèses à l'aide 
de visualisations et vérifie le niveau de qualité des données. 
3. La phase de préparation des données consiste en la construction d'une table de 
données pour modélisation (Pyle, 1999; Chapman et al, 2000). Nous nous y 
intéressons plus particulièrement par la suite. 
4. La phase de modélisation procède à la sélection de techniques de modélisation, 
met en place un protocole de test de la qualité des modèles obtenus, construit les 
modèles et les évalue selon le protocole de test. 
5. La phase d'évaluation estime si les objectifs industriels ont été atteints, s'assure 
que le processus a bien suivi le déroulement escompté et détermine la phase 
suivante. 
