Vers une fouille sémantique des brevets : Application au do-
maine biomédical 
 
Nizar Ghoula*, Khaled Khelif*, Rose Dieng-Kuntz* 
 
*INRIA Sophia Antipolis 2004 route des Lucioles 06902, BP93 
Sophia Antipolis - France 
{Nizar.ghoula, Khaled.Khelif, Rose.Dieng}@sophia.inria.fr 
 
Résumé. Les brevets sont une source d'information très riche puisque ce sont 
des documents qui servent à décrire les inventions. L'accès aux documents de 
brevets en ligne est possible grâce aux efforts des offices nationaux de la pro-
priété intellectuelle. Par ailleurs, ayant des objectifs différents, la présentation 
de ces documents a pris des formes variées loin d'être unifiées. Ce papier pré-
sente une méthode et un système permettant l'analyse de brevets "Patent Mi-
ning" pour générer des annotations sémantiques. L'idée principale est de pou-
voir prendre en considération la structure des brevets pour pouvoir trouver un 
lien entre le contenu du brevet et les concepts des différentes ontologies. 
1 Introduction 
1.1 Contexte 
Le traitement des documents de propriété intellectuelle, tels que les brevets, est important 
pour l’industrie, les affaires et les communautés juridiques. Récemment, les communautés de 
recherche académiques et en particulier, les chercheurs de traitement automatique de la lan-
gue naturelle et de la recherche documentaire ont reconnu l’importance du traitement des 
brevets. En fouillant les brevets scientifiques, nous pouvons remarquer un volume important 
d’informations sur la biologie, les substances et les procédures médicales. En effet, 
l’extraction des informations de ces brevets permet de donner une idée précise sur : (i) par 
exemple les interactions biomédicales et l’effet pharmacologique résultant, et (ii) la propriété 
intellectuelle dans un certain contexte biologique. 
Durant ces dernières années, de grands efforts ont été exercés pour mettre les données re-
latives aux brevets sous une forme électronique et les présenter au public via les services en 
ligne. De nos jours, nous remarquons que ces services présentent et fournissent des structures 
de données hétérogènes, ce qui rend difficile à mettre en œuvre une analyse automatique des 
brevets.  
Dans ce papier, nous présentons l’approche PatAnnot fondée sur les principes du web 
sémantique et qui se réfère aux notions de métadonnée et ontologies pour faciliter 
l’extraction des connaissances et la recherche d’informations relatives aux brevets. 
 Ce travail rentre dans le cadre du projet européen Sealife (Schroeder et al, 2006) qui a 
pour objectif la réalisation d’un navigateur Web sémantique pour le domaine des sciences de 
la vie, qui exploitera les ressources du Web en les rendant partageables, accessibles et mani-
pulables par plusieurs utilisateurs dans différents domaines biomédicaux et ce afin de favori-
ser le partage des connaissances.  
