Visualisation des motifs séquentiels extraits à partir d’un
corpus en Ancien Français
Julien Rabatel∗, Yuan Lin∗, Yoann Pitarch∗, Hassan Saneifar∗,
Claire Serp∗∗, Mathieu Roche∗, Anne Laurent∗
∗LIRMM, Université Montpellier 2 - CNRS UMR5506,
{mroche,laurent}@lirmm.fr
∗∗Université Montpellier 3,
serpclaire@yahoo.fr
Résumé. Cet article présente une interface permettant de visualiser des motifs
séquentiels extraits à partir de données textuelles en Ancien Français.
1 Introduction
Les travaux présentés dans cet article répondent aux besoins d’une experte médiéviste sou-
haitant découvrir des connaissances nouvelles dans un corpus de textes écrits en Ancien Fran-
çais. Les connaissances extraites à partir de ce corpus sont sous forme de motifs séquentiels.
Dans notre contexte, un motif séquentiel est une suite ordonnée d’itemsets (phrases). Un item-
set est un ensemble d’items (mots). Par exemple, le motif <(chevalier dam)(roi)> extrait à par-
tir de notre corpus signifie que, souvent, les mots "chevalier" et "dam" apparaissent ensemble
au sein d’une même phrase avant l’apparition de "roi" dans une phrase suivante. Ceci per-
met aux experts d’analyser, sans a priori, les mots et enchaînements de mots qui apparaissent
dans un même contexte, mettant ainsi en relief des associations susceptibles d’apporter des
connaissances nouvelles à un expert. Notons que dans l’étude actuellement menée, l’experte
médiéviste souhaite plus particulièrement découvrir des motifs séquentiels faisant intervenir
des mots propres à la parenté. Les différentes étapes et fonctionnalités de notre logiciel sont
décrites dans la section suivante.
2 Processus d’extraction des motifs séquentiels
La première étape du prétraitement des données textuelles consiste à appliquer le Tree
Tagger de Schmid (1994) qui possède des règles et des lexiques adaptés à l’Ancien Français.
Ce système apporte des informations grammaticales aux différents mots du texte (par exemple,
étiquettes "adjectif", "nom", etc). Les mots qui sont davantage porteurs de sens tels que les
noms peuvent alors être filtrés. Par ailleurs, l’utilisation du Tree Tagger permet de lemmatiser
les mots du corpus. Après ce prétraitement, l’extraction des motifs séquentiels à partir des
données textuelles peut s’effectuer à l’aide de la méthode SPaC (Sequential PAtterns for Text
Classification) qui est décrite dans (Jaillet et al. (2006)).
Un thème pouvant être privilégié par l’utilisateur (dans notre cas la parenté), notre logi-
ciel permet de n’extraire que des motifs relatifs à cette thématique au travers d’une liste de
