Compromis précision-rappel dans l’évaluation des
performances
Blaise Hanczar, Mohamed Nadif
LIPADE, Université Paris Descartes, 45 rue des saint-pères, 75006 Paris
<blaise.hanczar@parisdescartes.fr>
Résumé. Dans de nombreux problèmes d’apprentissage automatique la perfor-
mance des algorithmes est évaluée à l’aide des mesures précision et rappel. Or
ces deux mesures peuvent avoir une importance très différente en fonction du
contexte. Dans cet article nous étudions le comportement des principaux indices
de performance en fonction du couple précision-rappel. Nous proposons un nou-
vel outil de visualisation de performances et définissons l’espace de compromis
qui représente les différents indices en fonction du compromis précision-rappel.
Nous analysons les propriétés de ce nouvel espace et mettons en évidence ses
avantages par rapport à l’espace précision-rappel.
1 Introduction
En apprentissage automatique, la précision et le rappel sont des mesures classiques pour
évaluer les résultats et la performance des algorithmes utilisés. Ces mesures sont essentielle-
ment utilisées en apprentissage supervisé (Sokolova et al., 2006), en classification simple (Jain,
2010) et croisée Hanczar et Nadif (2013) et en recherche d’information (Manning et al., 2008).
Dans ce dernier cas, la performance de l’algorithme employé est évaluée à partir de la similarité
entre l’ensemble de documents retrouvés et l’ensemble des documents cibles. Cette similarité
se base sur la précision et le rappel. De la même manière en classification simple (resp. croi-
sée), les algorithmes identifient des groupes (resp. biclusters) d’éléments qui sont comparés à
des groupes (resp. biclusters) de référence. En apprentissage supervisé, l’évaluation d’un clas-
seur se fait en comparant les classes prédites avec les vraies classes sur un ensemble de test.
On mesure la similarité entre les classes prédites et les vraies classes en calculant leur préci-
sion et rappel. Cependant cette approche ne tient pas compte du taux de vrais négatifs. Pour
ces raisons, on préfère dans certains cas utiliser le couple sensibilité-spécificité que le couple
précision-rappel dans ce contexte. La précision et le rappel sont donc deux mesures très utili-
sées dans les procédures d’évaluations de nombreux domaines. Il est extrêmement fréquent de
combiner ces deux valeurs afin de construire des indices de performance tel que la F-mesure
ou l’indice de Jaccard (Albatineh et Niewiadomska-Bugaj, 2011).
Par défaut les indices de performance donnent la même importance à la précision et au
rappel. Or dans de nombreux cas, on peut vouloir privilégier l’un par rapport à l’autre. Par
exemple, en génomique des groupes de gènes ayant des profils d’expression similaires sont
identifiés en utilisant des méthodes de classification. Ces groupes sont comparés à des classi-
fications de gènes issues de bases de connaissance afin d’estimer leur pertinence biologique
- 113 -
