Règles d’association inter-langues au service de la recherche
d’information multilingue
Belhaj Rhouma Sourour, Asma Ben Achour, Malek Hajjem, Chiraz Latiri
Laboratoire de recherche LIPAH, Faculté des Sciences de Tunis
Campus Universitaire Tunis El Manar, 1060 Tunis, Tunisie.
sourour.bhr@gmail.com, asmabenachour@gmail.com,
malek.hajjem@gmail.com, chiraz.latiri@gnet.tn
Résumé. Dans cet article, nous proposons de montrer l’intérêt et l’utilité de dé-
ploiement des règles d’association inter-langues (RAILs) dans le domaine de la
Recherche d’Information Multilingue (RIM). Ces règles sont des connaissances
additionnelles résultantes d’un processus de fouille de grands corpus parallèles
alignés au niveau de la phrase. En effet, leurs conclusions exprimées dans une
langue cible représentent des traductions potentielles de leurs prémisses, expri-
mées dans une langue source. Nous illus trons l’utilisation des RAILs dans le
contexte de la RIM à travers deux propositions, à savoir : (i) la traduction des
requêtes et (ii) la traduction des termes de l’index. L’évaluation expérimentale a
été menée sur la collection de documents MUCHMORE. Les résultats ont montré
une amélioration significative de la pertinence système.
1 Introduction et motivations
L’abondance des documents, notamment sur le Web, dans de nombreuses langues a rendu
nécessaire l’existence d’une Recherche d’Information Multilingue. La RIM consiste ainsi à
formuler une requête dans une langue source et à rechercher des documents pertinents dans
des langues cibles (RIM) Nie (2010). Dans un contexte multilingue, la requête ainsi que les
documents ne sont pas représentés dans un même espace d’indexation étant exprimés dans
des langues différentes. Par conséquent, la mise en correspondance de leurs descripteurs sera
impossible. Ainsi, pour permettre une recherche multilingue, l’enjeu consiste à représenter les
documents et la requête dans un même espace d’indexation.
Dans cet article, notre motivation est double : en premier lieu, il s’agit de déployer les tech-
niques d’ECT qui permettent d’inférer des relations de traduction entre des unités linguistiques
pour l’identification de lexiques bilingues à partir des corpus parallèles, et, en deuxième lieu,
exploiter ces lexiques bilingues dans le cadre de la RIM Lavecchia et al. (2008); Latiri et al.
(2010).
- 173 -
