 
 
Web Content Data Mining : la classification croisée pour 
l’analyse textuelle d’un site Web 
 
Malika Charrad*, Yves Lechevallier** 
Gilbert Saporta***, Mohamed Ben Ahmed*  
*Laboratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique, Tunis 
malika.charrad@riadi.rnu.tn 
mohamed.benahmed@riadi.rnu.tn 
**INRIA-Rocquencourt, 78153 Le Chesnay cedex 
yves.lechevallier@inria.fr 
***CNAM, 292 rue Saint-Martin, 75141 Paris cedex 03  
saporta@cnam.fr 
 
Résumé. Notre objectif dans cet article est l’analyse textuelle d’un site Web 
indépendamment de son usage. Notre approche se déroule en trois étapes. La 
première étape consiste au typage des pages afin de distinguer les pages de 
navigation ou pages « auxiliaires » des pages de contenu. La deuxième étape 
consiste au prétraitement du contenu des pages de contenu afin de représenter 
chaque page par un vecteur de descripteurs. La dernière étape consiste au 
block clustering ou la classification simultanée des lignes et des colonnes de la 
matrice croisant les pages aux descripteurs de pages afin de découvrir des 
biclasses de pages et de descripteurs. L’application de cette approche au site de 
tourisme de Metz prouve son efficacité et son applicabilité. L’ensemble de 
classes de pages groupés en thèmes facilitera l’analyse ultérieure de l’usage du 
site.  
 
1 Introduction 
Le Web représente aujourd’hui la principale source d’information. Ce gisement contenant 
une grande quantité de données non-structurées, distribuées et multi-medias a besoin d’être 
maintenu, filtré et organisé pour permettre un usage efficace. Cette tâche s’avère difficile à 
réaliser avec la large distribution, l’ouverture et la forte dynamicité du Web. Par conséquent, 
plusieurs travaux de recherche ont tenté d’analyser le contenu des sites Web et comprendre 
le comportement des utilisateurs de ces sites. L’approche que nous proposons dans cet article 
se situe dans ce cadre. Notre objectif est d’analyser un site Web en se basant sur le contenu et 
indépendamment de l’usage. En d’autres termes, nous cherchons à réduire la quantité 
d’information contenue dans le site Web en un groupe de thèmes qui pourraient susciter 
l’intérêt des internautes. Il sera par la suite possible d’analyser le comportement des  
utilisateurs vis-à-vis de ces thèmes.      
 
id179083578 pdfMachine by Broadgun Software  - a great PDF writer!  - a great PDF creator! - http://www.pdfmachine.com  http://www.broadgun.com 
