Adaptation d’un processus de construction d’abstractions
basé IDM à des modèles bi-niveaux éléments / méta-éléments
Application aux logiques de description
Xavier Dolques∗, Jean-Rémy Falleri∗, Marianne Huchard∗, Clémentine Nebut∗
∗LIRMM, Univ Montpellier 2 et CNRS
161 rue Ada 34392 MONTPELLIER CEDEX 5
{dolques, falleri, huchard, nebut}@lirmm.fr,
Résumé. L’Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) permet la découverte
d’abstractions dans différents artéfacts logiciels : code Java ou modèle UML
par exemple. Une approche utilisant le paradigme d’Ingénierie Dirigée par les
Modèles (IDM) appliqué à l’ARC permet d’obtenir un processus d’abstraction
générique : il est possible de construire des abstractions pour n’importe quel
artéfact d’entrée (UML ou Java par exemple) en paramétrant simplement l’ap-
proche pour le type d’artéfact d’entrée. Cette approche a jusqu’ici été appliquée
uniquement à des artéfacts à un niveau (modèles de classes essentiellement).
Nous proposons ici une étude pour l’application à des artéfacts à deux niveaux,
mélangeant des éléments et des méta-éléments (mélange de classes et d’ins-
tances, ou d’associations et de liens par exemple). Cette étude est appliquée aux
logiques de description pour lesquelles nous avons développé une extension de
l’outil ARC-IDM.
1 Introduction
La présence d’abstractions dans les programmes et les modèles en facilite la compréhen-
sion et la maintenance. Parmi les approches de recherche automatique d’abstractions exis-
tantes, on trouve l’analyse relationnelle de concepts (ARC), qui est une extension de l’analyse
formelle de concepts (AFC) prenant en compte les relations entre les entités analysées, alors
que l’AFC se limite aux attributs binaires des entités. Les entités analysées peuvent être par
exemple des classes au sens des langages à objets, ou des individus au sens des logiques de
description.
Pour appliquer l’ARC, il faut tout d’abord coder les entités à analyser sous forme de tables
nommées contextes qui regroupent les informations sur les attributs des entités et sur les rela-
tions existant entre elles. Ensuite, l’ARC proprement dite permet de construire des treillis de
concepts (aussi appelés treillis de Galois) contenant les abstractions découvertes, abstractions
qui sont hiérarchisées suivant un ordre partiel représentant la spécialisation. Il reste ensuite à
décoder le treillis de Galois vers le langage des entités de départ.
Une approche basée sur l’ingénierie des modèles a été proposée (Arévalo et al., 2006; Fal-
leri et al., 2007) pour capitaliser le cœur du processus ARC, et fournir un mécanisme générique
