Alignement d’ontologies dirigé par la structure
Jean François Djoufak Kengue∗, Jérôme Euzenat∗∗ et Petko Valtchev∗
∗LATECE, Université du Québec à Montréal
djoufak.jean_francois@courrier.uqam.ca, valtchev.petko@uqam.ca
∗∗INRIA Rhône-Alpes & LIG, Montbonnot, France
jerome.euzenat@inrialpes.fr
Résumé. L’alignement d’ontologies met en évidence les relations sémantiques
entre les entités de deux ontologies à confronter. L’outil de choix pour l’aligne-
ment est une mesure de similarité sur les couples d’entités. Certaines méthodes
d’alignement performantes font dépendre la similarité d’un couple de celles des
couples voisins. La circularité dans les définitions résultantes est traitée par le
calcul itératif d’un point fixe. Nous proposons un cadre unificateur, appelé ali-
gnement dirigé par la structure, qui permet de décrire ces méthodes en dépit
de divergences d’ordre technique. Celui-ci combine l’appariement de graphes et
le calcul matriciel. Nous présentons son application à la ré-implémentation de
l’algorithme OLA, baptisée OLA2.
1 Introduction
Une ontologie permet de décrire un domaine en définissant son vocabulaire et les axiomes
qui le régissent. Les travaux actuels utilisent pour ce faire des formalismes proches des objets
comme les logiques de descriptions (Baader et al., 2003). Dans ce cadre, une ontologie définit
un ensemble de concepts et les relations qu’ils entretiennent avec d’autres concepts par spé-
cialisation ou au travers de propriétés. Ainsi, les diagrammes UML de la figure 1 peuvent être
considérés comme des (fragments d’) ontologies.
Dans de nombreux contextes applicatifs, tel que l’échange de documents sur le Web, plu-
sieurs ontologies couvrant, totalement ou partiellement, un même domaine se trouvent impli-
quées. Pour permettre l’interopérabilité des applications et/ou agents qui s’appuient sur une des
ces ontologies, l’hétérogénéité entre les connaissances exprimées au sein de chacune d’entre
elles doit être résolue. À cette fin, les liens sémantiques entre entités appartenant à deux on-
tologies différentes doivent être établis, c’est le but de l’alignement d’ontologies (Euzenat et
Shvaiko, 2007).
Étant données deux ontologies, l’alignement produit un ensemble de correspondances cha-
cune liant deux entités (par exemple, des concepts, des instances, des propriétés, des termes,
etc.) par une relation (équivalence, subsomption, incompatibilité, etc.), éventuellement munie
d’un degré de confiance. L’ensemble de correspondances, aussi appelé alignement, peut par la
suite être utilisé pour fusionner les ontologies, migrer des données entre ontologies ou traduire
des requêtes formulées en fonction d’une ontologie vers une autre.
