Assemblage automatique et adaptation d’applications à base
de composants
Guillaume Grondin∗,∗∗, Noury Bouraqadi∗ et Laurent Vercouter∗∗
∗Déptartement IA, École des Mines de Douai
941 rue Charles Bourseul – B.P. 10838, 59508 Douai Cedex, France
{grondin,bouraqadi}@ensm-douai.fr
http://csl.ensm-douai.fr
∗∗Centre G2I, École des Mines de Saint-Étienne
158 cours Fauriel, 42023 Saint-Étienne Cedex 02, France
vercouter@emse.fr
http://www.emse.fr/~vercouter
Résumé. Dans cet article, nous introduisons MADCAR, un modèle de moteurs
dédiés à la construction et à la reconfiguration dynamique et automatique d’ap-
plications à base de composants. Dans MADCAR, la description d’une appli-
cation regroupe la définition des configurations valides et les règles de transfert
de l’état de l’application lors des adaptations. Cette description est découplée de
toute implémentation et peut donc être réutilisée avec différents jeux de compo-
sants. Partant d’une description d’application, un moteur MADCAR construit un
problème de contraintes dont la résolution permet le choix de la configuration
cible et des composants à utiliser. Ce choix prend en compte le coût de la confi-
guration cible et son adéquation avec les ressources disponibles. Afin d’assurer
la cohérence de l’application, le moteur utilise les règles de transfert d’état pour
initialiser les attributs des composants de l’assemblage cible à partir des attributs
des composants de l’assemblage de départ.
1 Introduction
L’adaptation est le processus par lequel un logiciel est modifié afin de prendre en compte
un changement (Ketfi et al., 2002), que ce soit au niveau de l’environnement ou du logiciel
lui-même. Il s’agit d’un processus en trois temps. Il faut détecter les changements, décider de
la réaction la plus appropriée à la situation détectée, et enfin réaliser les traitements décidés.
L’adaptation est dite dynamique si ce processus est réalisé sans arrêter l’exécution du logi-
ciel. Cette dynamicité s’avère nécessaire dans différents domaines d’application (médecine,
finances, télécommunications, . . .) où un arrêt peut être très coûteux financièrement ou dange-
reux du point de vue humain ou environnemental. Elle est également requise pour concevoir
des application autonomes capables de s’auto-adapter.
Nous nous intéressons dans ce papier aux étapes de décision et de réalisation des adap-
tations dynamiques dans les applications à base de composants (Szyperski, 2002). Dans ce
