Expression qualitative de politiques d’adaptation pour les
composants Fractal
Franck Chauvel∗,∗∗, Olivier Barais∗, Noël Plouzeau∗, Isabelle Borne∗∗, Jean-Marc Jézéquel∗
∗ IRISA (INRIA & Université de Rennes 1)
Campus de Beaulieu
F-35042 RENNES (FRANCE)
prénom.nom@irisa.fr
∗∗ Laboratoire VALORIA (Université de Bretagne Sud)
Centre de Recherche Yves Coppens
Campus de Tohannic
56017 VANNES CEDEX
prénom.nom@univ-ubs.fr
Résumé. Les plates-formes d’exécution récentes telles que Fractal ou Open-
COM offrent de nombreuses facilités pour assurer la prise en compte de pro-
priétés extra-fonctionnelles (introspection, sondes, chargement dynamique, etc).
Cependant, l’intégration de politiques d’adaptation reste délicate car elle néces-
site de corréler la configuration du système avec l’évolution de son environ-
nement. Le travail présenté dans cet article propose une description qualitative
des évolutions de l’environnement et une interprétation possible basée sur de
la logique floue. L’article présente également une extension de la plate-forme
Fractal implémentant les mécanismes nécessaires à l’exécution de ces politiques
d’adaptation de haut niveau. L’approche est illustrée à l’aide d’un serveur HTTP
qui modifie sa configuration (architecturale et locale) en fonction de plusieurs
paramètres extra-fonctionnels tels que la charge du serveur et la dispersion des
requêtes.
1 Introduction
Lors du développement de nouveaux systèmes logiciels, l’aspect fonctionnel n’est plus
l’unique critère de satisfaction de l’utilisateur : les problématiques extra-fonctionnelles sont au
cœur des efforts de recherche actuels. Il est, par exemple, nécessaire de maintenir un niveau
correct pour des propriétés liées à la qualité de service (QoS pour “Quality of Service”) telles
que la fiabilité, la disponibilité, le temps de réponse, l’ergonomie, etc.
Pour maintenir la qualité de service d’un système, deux approches sont possibles. On peut
d’une part, vérifier a priori, (lors de la conception) que les contraintes sur les propriétés de qua-
lité de service ne sont pas violées à l’exécution. L’utilisation de techniques formelles comme
les réseaux de Petri par exemple permet d’obtenir des prévisions sur les consommations de
