Extraction métaheuristique d’une architecture à base de
composants à partir d’un système orienté objet
Sylvain Chardigny∗, Abdelhak Seriai∗
Mourad Oussalah∗∗, and Dalila Tamzalit∗∗
∗ Ecole des Mines de Douai, 941 rue Charles Bourseul, 59508 Douai France
∗∗ LINA, université de Nantes, 2 rue de la Houssinière, 44322 Nantes France
Résumé. La modélisation et la représentation des architectures logicielles sont
devenues une des phases principales du processus de développement de sys-
tèmes complexes. En effet, la représentation de l’architecture fournit de nom-
breux avantages pendant tout le cycle de vie du logiciel. Cependant pour beau-
coup de systèmes existants, aucune représentation fiable de leurs architectures
n’est disponible. Afin de pallier cette absence, source de nombreuses difficultés,
nous proposons, dans cet article une approche, appelée ROMANTIC, visant à
extraire une architecture à base de composants à partir d’un système orienté ob-
jet existant. L’idée première de cette approche est de proposer un processus quasi
automatique d’identification d’architecture en formulant le problème comme un
problème d’optimisation et en le résolvant au moyen de métaheuristiques. Ces
dernières explorent l’espace composé des architectures pouvant être abstraites
du système.
Summary
Software architecture modeling and representation are a main phase of the development
process of complex systems. In fact, software architecture representation provides many ad-
vantages during all phases of software life cycle. Nevertheless, for many systems, like legacy
or eroded ones, there is no available representation of their architectures. In order to benefit
from this representation, we propose, in this paper, an approach called ROMANTIC which
focuses on extracting a component-based architecture of an existing object-oriented system.
This extraction is a balancing problem of competing constraints which aims at obtaining the
best architecture that can be abstracted from a system. Consequently, the main idea of this ap-
proach is to propose a quasi-automatic process of architecture identification by formulating it
as a search-based problem. The latter acts on the space composed of all possible architectures
abstracting the object-oriented system.
Mots Clés : métaheuristique, architecture logicielle, extraction, composant logiciel, orienté
objet.
Keywords : Search-based Reverse Engineering, Software architecture, extraction, software
component, object-oriented.
