Personnalisation de l’exploitation d’un entrepôt de données
dirigée par des ontologies :
Application au management hospitalier
Lama El Sarraj∗, Bernard Espinasse∗
Thérèse Libourel∗∗
∗LSIS UMR 7296, Université Aix-Marseille, France
prénom.nom@lsis.com,
∗∗ Espace-Dev UMR 228 IRD, Université Montpellier 2 Montpellier, France
therese.libourel@univ-montp2.fr
Résumé. L’Entrepôt de Données (ED) est au cœur du Système d’Information
Décisionnel (SID). Dans de grandes organisations, les ressources d’exploitation
de tels ED sont partagées par des utilisateurs de profils voire de cultures très
différents. Pour aider l’utilisateur à bien appréhender ces ressources et choisir
les plus pertinentes pour son besoin, diverses connaissances relatives à ces res-
sources, à l’ED lui-même et au domaine d’application sont nécessaires. Dans cet
article nous proposons un système de personnalisation des ressources d’exploi-
tation d’un ED dirigée par des ontologies. Ce système est composé d’une BC et
d’un moteur de personnalisation qui l’exploite. La base de connaissances (BC)
est composée de trois ontologies spécifiques et connexes : ontologie de domaine
"OD", l’ontologie de l’ED "OED" et l’ontologie des ressources d’exploitation
existantes "OR". On s’intéressera dans cet article plus particulièrement à la BC.
1 Introduction
Un Entrepôt de Donnée (ED) est un espace de stockage centralisé homogène regroupant
des données extraites de sources hétérogènes et pouvant faire l’objet d’historisations, utiles aux
analyses et à la prise de décision, (Inmon, 1992). L’ED utilise un modèle multidimensionnel,
qui représente des faits et leurs mesures liées à différentes dimensions qui constituent des axes
d’analyse. Dans le domaine des EDs, la prise en compte des besoins des utilisateurs est cruciale
pour le succès ou l’échec de l’ED, (Rizzi et al., 2006), en particulier lorsque les utilisateurs
ont des profils voire des "backgrounds" (culture, formations, expérience, etc.) différents. Le
niveau d’exploitation de l’ED, ainsi que sa conception, sont principalement fondés et adaptés
aux besoins des utilisateurs, (Golfarelli, 2009). La plupart des travaux de recherche consacrés
aux EDs mettent l’accent sur l’approche de conception retenue comme dans le travail Kimball
et Ross (1996). Même si ces approches de conception basées sur les besoins sont efficaces, une
réflexion sur des ressources d’exploitation issues d’un ED est encore nécessaire.
Dans la plupart des organismes, un Système d’Information Décisionnel (SID), basé sur
un ED, offre un environnement homogène de données, mais ne prend pas en compte l’hété-
- 93 -
