Un framework de traçabilité pour des transformations à
caractère impératif
Bastien Amar∗, Jean-Rémy Falleri∗∗
Marianne Huchard∗∗, Clémentine Nebut∗∗, Hervé Leblanc∗
∗IRIT, Université Paul Sabatier, 118 Route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 9
{amar, leblanc}@irit.fr,
∗∗LIRMM, CNRS et Univ. Montpellier II, 161 rue Ada 34392 Montpellier Cedex 5 - France
{falleri, huchard, nebut}@lirmm.fr
Résumé. Cet article s’inscrit dans le cadre de l’ingénierie dirigée par les mo-
dèles et apporte une contribution au problème de la traçabilité des artefacts de
modélisation durant une chaîne de transformations écrites dans un langage impé-
ratif. L’approche que nous proposons nécessite peu d’interventions de l’utilisa-
teur. Nous introduisons un métamodèle générique des traces qui permet entre
autres d’apporter une dimension multi-échelles aux traces grâce à l’applica-
tion du patron de conception composite. Le principe de notre approche est de
surveiller certaines catégories d’opérations intéressantes pour la génération de
traces pertinentes. Ces catégories sont définies à l’aide du type des objets mani-
pulés par les opérations. Une fois les catégories définies, la trace est générée par
du code dédié qui est injecté automatiquement dans la transformation, autour
des opérations caractérisées par les catégories définies. Un prototype a été réa-
lisé pour les transformations de modèles écrites en Java, sur le framework EMF.
L’injection du code dédié à la traçabilité est réalisée à l’aide de la programmation
par aspects.
1 Introduction
Cet article s’inscrit dans le cadre de l’ingénierie dirigée par les modèles (IDM) (Bézivin
et al., 2004), paradigme dans lequel la notion de métamodèle est placée au centre du cycle
de développement. Elle permet de considérer des modèles comme des données et donc de
les utiliser comme entités de première classe dans les langages dédiés à la transformation de
modèles. La traçabilité des artefacts de modélisation durant une chaîne de transformations de
modèles constitue la problématique abordée dans cet article.
Avec l’apparition des langages et outils dédiés à la transformation de modèles (e.g. ATL1,
Kermeta2, EMF3), ainsi que des méta-métamodèles de référence (MOF, Ecore) les processus
1Atlas Transformation Language, http ://www.eclipse.org/m2m/atl/.
2http ://www.kermeta.org.
3http ://www.eclipse.org/modeling/emf/.
