Utilisation de SysML pour la modélisation des réseaux de
capteurs
Nicolas Belloir∗, Jean-Michel Bruel∗, Natacha Hoang∗, Congduc Pham∗
∗Université de Pau et des pays de l’Adour
LIUPPA, BP 1155, F-64013 Pau Cedex
{belloir,bruel,nhoang,cpham}@univ-pau.fr
http://liuppa.univ-pau.fr
Résumé. SysML est le nouveau langage de modélisation défini par l’OMG. Il
peut être vu comme une extension d’UML destinée à la modélisation d’un large
spectre de systèmes complexes. Son champ d’application est en ce sens plus
large que celui d’UML mais sa filiation le rend tout particulièrement intéressant
pour la modélisation de systèmes embarqués majoritairement composés de lo-
giciel. Les logiciels déployés sur les réseaux de capteurs sans fil (WSN) sont
un bon exemple de ce type d’application puisque la prise en compte de l’inter-
action forte entre le matériel et le logiciel inhérente à ce type de système est
une condition importante pour une modélisation efficace. Dans cet article nous
décrivons notre retour sur expérience concernant la modélisation d’un système
utilisant des capteurs mobiles sans fil afin de mesurer les flux de personnes dans
une ville. Dans cette étude, nous avons utilisé à la fois SysML pour la modé-
lisation du système et UML pour la modélisation des parties logicielles. Nous
présentons les points de recouvrements des deux langages d’une part, et nous en
comparons les diagrammes statiques d’autre part.
1 Introduction
De nos jours, même la plus simple des applications informatiques est relativement com-
plexe, principalement de par son caractère distribué, mobile et communiquant. La généralisa-
tion des architectures client/serveur, l’importance des notions de services, la coopération entre
entités et les besoins de réactivité temps réel participent à imposer un environnement de dé-
veloppement rigoureux. Dans cet article, nous nous intéressons aux systèmes informatiques
fortement contraints que constituent les réseaux de capteurs sans fil (Wireless Sensors Net-
works – WSN), technologie dont on peut consulter notamment l’état de l’art de Khemapech
et al. (2005). Ces systèmes sont caractérisés par une forte interaction entre le matériel et le
logiciel. Les composants internes des capteurs sont souvent propriétaires et constituent des
composants sur étagère (Commercial Off The Shelf – COTS) dont la prise en compte néces-
site une approche particulière. Les logiciels déployés sur les WSN doivent pouvoir prendre en
charge l’interaction forte entre le matériel et le logiciel inhérente à ce type de système.
Spécialisée dans le développement d’application basée composants (Component-Based
Software Engineering – CBSE), technologie présentée dans l’ouvrage de Szyperski et al.
