Vers l'Exécutabilité des Modèles de Procédés Logicielsi 
 
Reda Bendraou*, Marie-Pierre Gervais **, Xavier Blanc **, Jean-Marc Jézéquel*, *** 
 
* INRIA-Rennes Bretagne Atlantique  
Campus de Beaulieu 
F-35042 Rennes Cedex (FRANCE) 
prénom.nom@inria.fr 
 
**Laboratoire d'Informatique de Paris 6  
104 Avenue  du Président Kennedy 
Paris F-75016 (FRANCE)  
prénom.nom @lip6.fr 
 
*** IRISA, Université Rennes 1 
Campus de Beaulieu 
F-35042 Rennes Cedex (FRANCE) 
Jean-Marc.Jezequel@irisa.fr 
 
Résumé. L'un des enjeux majeurs de l'ingénierie dirigée par les modèles est 
d'augmenter la productivité des logiciels à travers la manipulation de modèles 
dès les premières phases de développement. La finalité étant de pouvoir utili-
ser les modèles non seulement pour des fins de compréhension et de descrip-
tion mais aussi de production. Les modèles de procédés de développement lo-
giciels sont au cœur de la démarche de construction du logiciel. Cependant, à 
ce jour, ils ne sont utilisés que pour documenter les procédés et demeurent des 
modèles contemplatifs.  Le but de nos travaux est de les rendre productifs, 
permettant ainsi une meilleure coordination entre les équipes de développe-
ment, l'automatisation des tâches répétitives et non interactives et une gestion 
plus efficace des moyens utilisés pendant les phases de développement. A cet 
effet, nous proposons UML4SPM, un langage exécutable et orienté modèle 
pour la modélisation de procédés de développement logiciel. 
1 Introduction 
Depuis qu'il a été largement établi que la qualité et la rapidité de construction des logi-
ciels pouvaient être directement influencées par les procédés de développement suivis [Mon-
tangero (1999)], la communauté du génie logiciel ne cesse de voir fleurir ce que l'on appelle 
communément, les Langages de Modélisation de Procédés (LMPs). Les éditeurs de logiciels 
ont très vite compris cet enjeu et leur intérêt à vouloir capturer leur Procédés de Développe-
ment Logiciel (PDL) sous forme de Modèles de Procédés (MP) n'a cessé de s'accroître. L'ob-
jectif sous-jacent est bien sûr de pérenniser une connaissance précieuse et répétitive de leurs 
procédés mais aussi de s'en servir à des fins de compréhension,  d'analyse et d'exécution.  
                                                 
i Ce travail est financé en partie par le réseau d’excellence AOSD-Europe ainsi que par le projet euro-
péen Modelplex, contrat IST-3408 
