  
Génération d’ontologie à partir 
d’un modèle métier UML annoté 
 
Cyril Faucher*, Frédéric Bertrand** 
Jean-Yves Lafaye** 
 
*IRISA/INRIA – Campus de Beaulieu 
35042 Rennes, France 
cfaucher@irisa.fr 
http://www.irisa.fr 
**Laboratoire L3i – Université de La Rochelle 
17042 La Rochelle Cedex 01 
frederic.bertrand@univ-lr.fr, jean-yves@lafaye 
http://www-l3i.univ-lr.fr 
 
Résumé. Dans cet article nous montrons de quelle manière les techniques 
d’ingénierie dirigée par les modèles peuvent être utilisées dans un processus de 
création d’une ontologie. À partir d’un modèle métier UML, déjà existant, et 
annoté avec un ensemble de stéréotypes, nous décrivons les différentes phases 
de la génération de l’ontologie. Le processus de création permet également, à 
partir d’objets métier, de peupler une base de connaissance structurée par 
l’ontologie générée. Ces travaux s’appuient sur la spécification ODM dont 
nous présentons les principes pour expliquer les concepts qui ont guidé notre 
démarche. Ce travail a été développé dans le domaine du journalisme pour 
produire une ontologie nécessaire à la navigation entre les différentes informa-
tions fournies par des dépêches. 
1 Introduction 
Dans de nombreux domaines d’activité utilisant des systèmes d’information, la connais-
sance liée à un métier est souvent représentée par des modèles UML (OMG2, 2004) notam-
ment par des diagrammes de classes modélisant les entités propres au domaine. Ces abstrac-
tions, appelées « modèles métier », capitalisent un ensemble de connaissances exprimées 
dans un langage largement répandu et normalisé. Ce formalisme présente l’avantage d’être 
maîtrisé par une importante communauté et constitue ainsi un moyen d’échange privilégié 
entre les parties qui conçoivent un logiciel. Notre démarche est de montrer que les connais-
sances présentes dans ces modèles peuvent, grâce à un processus d’annotation, permettre la 
production d’ontologies. La méthodologie que nous avons définie permet d’alléger et de 
guider le travail important que constitue la construction complète d’une ontologie en réutili-
sant des connaissances déjà acquises par l’expertise métier. 
