Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques  
pour faciliter leur ré-utilisation 
 
 
Nathalie Hernandez*, Josiane Mothe*,**, 
Andriantiana Bertin Olivier Ramamonjisoa***, Bachelin Ralalason*, Patricia Stolf*,** 
 
* Institut de Recherche en Informatique de Toulouse,  
118 Route de Narbonne, 31064 Toulouse Cedex 04, France 
** ERT34, IUFM, 79 av. de l’URSS, 31079, Toulouse, France 
*** Université de Fianarantsoa, Ecole Nationale d’informatique, BP 1487 
Tanambao – Fianarantsoa 301, Madagascar 
 
[hernandez/mothe/bachelin/stolf]@irit.fr 
bertin@mail.univ-fianar.mg 
 
 
Résumé : Nous proposons dans cet article un modèle de représentation des 
objets pédagogiques visant à faciliter leur re-utilisabilité. La représentation des 
objets inclut les méta-données, l’usage des objets à travers les scénarii dans 
lesquels ils sont utilisés et leur composition ; nous respectons en cela les 
normes actuelles d’apprentissage en ligne. Nous enrichissons ces 
représentations par la prise en compte de la sémantique des contenus des objets 
pédagogiques. Un autre apport de nos propositions concerne le fait que cette 
représentation multi-facettes repose sur des ontologies qui permettent une 
meilleure représentation sémantique et facilitent la communication entre la 
machine et les utilisateurs.  
 
 
1 Introduction 
L’apprentissage en ligne est une méthode d’apprentissage reposant sur la mise à 
disposition de contenus pédagogiques à travers des scénarii pédagogiques dans un 
environnement numérique. Outre l’élaboration des contenus, la création de telles ressources 
pose de nombreuses difficultés à ses concepteurs. L’utilisation de ces ressources dans des 
scénarii pédagogiques implique non seulement que la ressource soit découpée en objets 
pédagogiques cohérents mais également les activités associées aux objectifs pédagogiques 
soient définies. Les ressources existantes sont difficilement réutilisables car elles n’ont pas 
été conçues dans cet objectif ; elles correspondent souvent à de simples présentations en 
ligne de documents qui n’ont pas été créées spécifiquement pour leur exploitation dans des 
environnements d’apprentissage. (Psyché et al., 2005) constate l’insuffisance ou l’absence de 
