Métamodélisation pour le Web sémantique
Olivier Gerbé∗, Guy Mineau∗∗
∗HEC Montréal, 3000, chemin de la Côte-Ste-Catherine, Montréal, Québec, Canada H3T 2A7
olivier.gerbe@hec.ca
∗∗Université Laval, Québec, Québec, Canada G1K 7P4
mineau@ift.ulaval.ca
Résumé. Le Web sémantique nécessite la standardisation des mécanismes de
représentation qui permettent à la connaissance contenue dans les pages Web
d’être identifiée et traitée au niveau sémantique. La popularité de RDF est de
plus en plus grande, cependant il existe de nombreux documents disponibles
sur le Web qui utilisent d’autres modes de représentation. Nous proposons dans
cet article d’utiliser les graphes conceptuels comme langage pivot du Web. Les
graphes conceptuels sont souvent identifiés comme un langage clé dans la re-
présentation de la connaissance de par leur simplicité, leur expressivité et leur
similitude à d’autres langages de modélisation graphiques tels UML ou Entité-
Relation. Nous proposons donc d’utiliser les techniques de métamodélisation
pour mettre en œuvre ce langage pivot, et ainsi tirer profit, entre autres, de la
proximité inhérente entre les graphes conceptuels et la langue naturelle pour
faciliter l’implantation d’outils automatiques de traduction entre diverses repré-
sentations.
1 Introduction
L’avénement du Web sémantique (Berners-Lee et al., 2002) implique la standardisation
des mécanismes de représentation afin que la connaissance incluse dans un document puisse
être extraite et traitée à un niveau sémantique. RDF (Resource Description Framework) (W3C,
2004b) semble être le standard émergent. RDF et RDF-S (RDF Schema) (W3C, 2000) défi-
nissent une façon de décrire les ressources du Web à l’aide d’un vocabulaire (propriétés et
valeurs) qui est traitable par un ordinateur. RDF-S spécifie comment décrire le vocabulaire
RDF. La popularité de RDF est de plus en plus grande, cependant il existe de nombreux do-
cuments disponibles sur le Web qui utilisent d’autres modes de représentation. Citons HTML
(HyperText Markup Language) et sa balise <keyword>, XMI (XML Metadata Interchange)
qui permet de coder des diagrammes UML (Unified Modeling Language) (Object Manage-
ment Group, 2004), E-R (Entity-Relationship) (Chen, 1976) utilisé dans le développement de
schéma de bases de données, sans oublier OWL (W3C, 2004a) qui vient étendre RDF-S en
augmentant son pouvoir d’expression et qui est utilisé pour la description d’ontologies . Cer-
tains de ces documents resteront encodés avec leur format d’origine et ne pourront pas être
traduits en RDF pour plusieurs raisons : a) leur utilité est mieux rendue par leur format, b)
