   
Méthode, Modèle et Outil Ardans  
de capitalisation des connaissances 
 
Pierre Mariot*, Christine Golbreich** ***, JPierre Cotton*, François Vexler*, Alain Berger* 
*Ardans, 2 rue Hélène Boucher, « Le Cristal » 78286 Guyancourt 
{pmariot, jpcotton, fvexler, aberger}@ardans.fr 
** Université de Versailles, 45 avenue des Etats-Unis - 78035 Versailles 
*** LIRMM UMR CNRS 5506, 161 rue Ada 34392 Montpellier Cedex 5  
Christine.Golbreich@uvsq.fr 
 
Résumé. La méthode de modélisation et l’outil Ardans ont pour vocation la 
capitalisation d’un patrimoine de savoir-faire, sa structuration, sa 
formalisation, sa diffusion, sa valorisation dans le travail quotidien des acteurs 
de l’organisation, ainsi que sa mise à jour et son évolution. Ils supportent ainsi 
tout son cycle de vie. Cet article présente les grands principes qui sous-tendent 
la méthode, les principales primitives de modélisation, l’outil Ardans et ses 
perspectives de connexion à OWL. 
1 Introduction 
La méthode de modélisation et l’outil Ardans ont pour vocation la capitalisation d’un 
patrimoine de savoir-faire, sa structuration, sa formalisation, sa diffusion, sa valorisation 
dans le travail quotidien des acteurs de l’organisation, ainsi que sa mise à jour et son 
évolution. Ils supportent ainsi tout son cycle de vie. Ardans est destiné d’une part aux 
ingénieurs de la connaissance pour « initier » ce patrimoine, puis aux utilisateurs pour 
l’exploiter. Ces travaux sont issus d’une pratique de plus de 20 années à la fois de réalisation 
de nombreux systèmes experts, d’actions de capitalisation des connaissances et de mise en 
place de serveurs de connaissances, essentiellement dans le monde industriel, et aussi dans le 
monde de la santé. L’outil Ardans a été conçu pour servir de support à la mémoire collective 
d’une organisation. L’expérience a conduit à différents choix fondamentaux pour atteindre 
cet objectif. En premier, les utilisateurs et leurs besoins sont au centre du processus.  
Ainsi Ardans ne s’intéresse pas à une mémoire globale et universelle d’un domaine en 
général, indépendamment de son usage par les utilisateurs ou de sa pertinence pour une 
application, mais adresse la mémoire collective d’une organisation autour d’un métier donné. 
L’entrepôt de connaissances est défini et organisé au travers du (des) métier(s) et des 
connaissances que partagent les utilisateurs du (des) métier(s). Ce point a été déterminant 
dans la définition des principes méthodologiques et des fonctionnalités de l’outil. 
Notamment, Ardans ne s’intéresse pas aux questions suivantes : 
Ardans ne vise pas à rendre facilement accessible un ensemble ouvert (non défini) de 
documents et d’informations portant sur des sujets variés. Ardans s’intéresse au contraire à 
un ensemble limité de documents, informations, propres au métier retenu et à son mode de 
fonctionnement. Les utilisateurs visés ont un métier et une culture commune. 
Ardans ne s’intéresse pas non plus à la création d’une dynamique collective 
indépendamment du sujet retenu, comme les « chat » internet qui peuvent aborder tous les 
