Modélisation des connaissances hétérogènes  
des documents multimédia 
 
 
Françoise Deloule*, Daniel Beauchêne*,  Bogdan Ionescu**, Patrick Lambert** 
 
*Equipe IC-Condillac, LISTIC, 
Université de Savoie, 73 376 le Bourget du Lac Cedex 
Francoise.Deloule@univ-savoie.fr 
Daniel.Beauchene@univ-savoie.fr 
 
**LISTIC, Université de Savoie,  
Polytech’Savoie, BP 80439 74944 Annecy-le-Vieux Cedex 
Bogdan.ionescu@univ-savoie.fr 
Patrick.Lambert@univ-savoie.fr 
 
Résumé. Les objets multimédia sont des supports de la connaissance qui se 
développent rapidement. Le défi à relever consiste à proposer des outils per-
formants pour atteindre le contenu de ces objets et fournir une approche sé-
mantique de ces très vastes bases de connaissances. Nous proposons une ap-
proche bipolaire. D'un point de vue externe sur ces objets multimédia, nous 
utilisons les ontologies terminologiques pour repérer les éléments sémantiques 
pertinents dans les métadonnées et péritextes. D'un point de vue interne, nous 
construisons des indicateurs de niveaux sémantiques croissants à partir des 
images. Enfin, nous proposons une fusion de ces données hétérogènes pour es-
sayer de fournir des outils performants de recherche de contenus dans les bases 
d'objets multimédia. Nous illustrons nos propos par un corpus de films d'ani-
mation. 
 
 
1 Introduction 
Si on en juge par leur développement actuel, les objets multimédia et la vidéo en particu-
lier sont sans aucun doute les supports du futur pour la circulation, le partage et l’élaboration 
des connaissances. Ce mouvement ne touche pas seulement le domaine du divertissement, 
mais tous les domaines : la culture, l'éducation, l'enseignement…., tant du point de vue des 
professionnels que des particuliers. La profusion de telles sources d'informations et de 
connaissances nécessite la création d'outils performants, adaptés à ces nouvelles caractéristi-
ques, pour gérer et rendre accessible au plus grand nombre le contenu de ces bases. 
Mais les attentes des utilisateurs ne se résument pas à un accès à plus d’informations et de 
connaissances, sous les diverses formes disponibles aujourd'hui. Elles portent surtout sur une 
demande de services plus élaborés, pour une véritable interaction avec le contenu véhiculé 
par ces documents (filtrage d’information, sélection ciblée, réponse appropriée à une de-
mande contextualisée, résumé automatique, …). 
