Représenter, opérationnaliser, aligner et évaluer des
Ontologies Denses : une approche et un outil fondés sur le
modèle des Graphes Conceptuels
Frédéric Fürst∗, Francky Trichet∗∗
∗ LARIA - Laboratoire de Recherche en Informatique d’Amiens (CNRS-FRE 2733)
UPJV, 33 rue Saint Leu - 80039 Amiens Cedex 01
frederic.furst@u-picardie.fr
∗∗ LINA - Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique (CNRS-FRE 2729)
Equipe COD - Connaissances & Décision
2 rue de la Houssinière BP 92208 - 44322 Nantes Cedex 03
francky.trichet@univ-nantes.fr
Résumé. À l’heure actuelle, les ontologies sont au cœur de nombreuses appli-
cations car, outre le fait d’établir un consensus sur le vocabulaire conceptuel
d’un domaine, elles permettent également de raisonner sur des assertions de ce
domaine. Néanmoins, dans de nombreux contextes et en particulier dans le cadre
du Web Sémantique dont le défi est d’offrir la possibilité d’automatiser la mise
en œuvre de raisonnements, il s’avère de plus en plus indispensable de considé-
rer des ontologies denses, i.e. des ontologies intégrant l’ensemble des axiomes
permettant de fixer toute la sémantique du domaine considéré, en comparaison
aux ontologies dites légères qui, elles, n’incluent pas d’axiomes et sont unique-
ment fondées sur des hiérarchies de concepts et de relations, éventuellement
enrichies de propriétés classiques telles que les propriétés algébriques des rela-
tions ou l’exclusion de deux concepts (cf. l’expressivité du langage OWL). Peu
de travaux relevant de l’ingénierie des ontologies prennent en compte la repré-
sentation explicite des axiomes ne pouvant s’exprimer à l’aide de ces propriétés
classiques. Or, la représentation formelle de ce type d’axiomes (et leur prise en
compte au sein de mécanismes de raisonnement) s’avère cruciale dans de nom-
breuses applications. Cet article présente un atelier d’ingénierie des ontologies
denses, basé sur le modèle des Graphes Conceptuels. Cet atelier, appelé Too-
CoM, met l’accent sur la prise en compte des axiomes, tant d’un point de vue
modélisation et représentation des connaissances que d’un point de vue mise en
œuvre de raisonnements à des fins d’opérationnalisation des connaissances (i.e.
intégration d’une ontologie au sein d’un Système à Base de Connaissances),
d’évaluation (i.e. vérification et validation) et d’alignement d’ontologies (i.e. in-
teropérabilité sémantique).
