Sur l’évaluation de la quantité d’information d’un concept
dans une taxonomie et la proposition de nouvelles mesures
Emmanuel Blanchard, Mounira Harzallah, Pascale Kuntz et Henri Briand
Laboratoire d’informatique de Nantes Atlantique
Site École polytechnique de l’université de Nantes
rue Christian Pauc
BP 50609 - 44306 Nantes Cedex 3
prénom.nom@univ-nantes.fr
http://lina.atlanstic.net/
Résumé. L’évaluation de la similarité entre concepts structurés dans une taxo-
nomie connaît un réel essor lié au développement du web sémantique. En effet,
les mesures sémantiques constituent une aide au développement et à l’exploi-
tation des ontologies qui restent des tâches complexes dans un processus glo-
bale d’ingénierie des connaissances. Certaines mesures sémantiques sont basées
sur la notion clef de contenu informationnel initialement proposé par Resnik
(1995). Cet article expose notre vision du contenu informationnel à travers de
nouveaux estimateurs indépendants de tout corpus. Nous généralisons la notion
de contenu informationnel à un groupe de concepts et discutons la base du loga-
rithme utilisée. Quelques propositions de mesures montrent l’analogie que l’on
peut faire pour réutiliser des résultats bien connus sur une représentation ensem-
bliste. Nous mettons en évidence la pertinence de notre approche par le biais de
résultats statistiques.
1 Introduction
Le problème de l’évaluation de la similarité sémantique qui a été largement étudié en psy-
chologie (Tversky, 1977; Rosch, 1975) connaît un nouvel essor lié au développement du web
sémantique. Dans les années 70 beaucoup de recherches en classification ont été influencées
par la théorie selon laquelle les classes sur un ensemble d’objets sont organisées dans une
taxonomie grâce à un processus d’abstraction. La description des connaissances sur un do-
maine par une hiérarchie ou un graphe de concepts, appelé ontologie, est un problème central
pour de nombreux systèmes développés à l’heure actuelle en ingénierie des connaissances.
Une ontologie est une spécification explicite et formelle d’une conceptualisation partagée,
dont les primitives de base sont les concepts et les relations entre ces concepts (Gruber, 1993;
Guarino, 1995). Associées au succès des nouveaux langages du Web sémantique (Bechhofer
et al., 2004), les ontologies suscitent un intérêt croissant au sein des communautés de l’ingé-
nierie et de la gestion des connaissances (e.g. Gruber (1993), Fürst (2004)). Cependant, malgré
l’apparition d’outils d’aide à leur manipulation, leur développement et leur exploitation restent
