Une synthèse des modèles de représentation des
connaissances à base de Graphes Conceptuels et OWL
Thomas Raimbault∗,∗∗, Henri Briand∗∗, David Genest∗, Rémi Lehn∗∗, Stéphane Loiseau∗
∗LERIA, Université d’Angers, 2 boulevard Lavoisier 49045 Angers Cedex 01
{thomas.raimbault, david.genest, stephane.loiseau}@info.univ-angers.fr
∗∗LINA, École Polytechnique de Nantes, rue C. Pauc BP 50609 44306 Nantes Cedex 3
{henri.briand, remi.lehn}@polytech.univ-nantes.fr
Résumé. Nous présentons et comparons deux approches de modélisation, for-
melles et concrètes, pour représenter et manipuler des connaissances d’un do-
maine. Le modèle des graphes conceptuels permet de modéliser des connais-
sances en terme de graphes, basés sur un support. Cette approche de modélisa-
tion est intensionnelle, est munie d’une sémantique en logique du premier ordre,
et fait l’hypothèse d’un monde fermé pour ses raisonnements. Le langage OWL
permet de décrire des ontologies et des faits sur le Web, suivant une approche
de modélisation extensionnelle. Il possède une sémantique issue des logiques de
descriptions, et fait l’hypothèse d’un monde ouvert pour ses raisonnements.
1 Introduction
La modélisation des connaissances consiste à représenter un ensemble de données ou
connaissances sous une forme adaptée pour qu’un opérateur humain et/ou machine, puisse
les interpréter et les manipuler. Une représentation est définie selon un modèle qui fournit
les règles syntaxiques de modélisation, appelées la syntaxe. Le modèle peut être muni d’une
sémantique, logique par exemple, pour définir clairement le sens de ce qui est modélisé. Le
modèle est dit formel si les modélisations basées sur ce modèle peuvent être interprétées syn-
taxiquement et sémantiquement sans ambiguïté.
Le but de cet article est de présenter et comparer le modèle des graphes conceptuels et le
langage OWL, qui sont deux approches de modélisation ayant les particularités (1) d’être for-
melles pour les versions prises en compte, (2) de représenter des connaissances, et (3) d’être
concrètes dans le sens où il existe des outils efficaces pour manipuler les connaissancesmodéli-
sées. Le modèle des graphes conceptuels permet de modéliser les connaissances d’un domaine
en terme de graphes, basés sur un support. Cette approche de modélisation est intensionnelle,
est munie d’une sémantique en logique du premier ordre, et fait l’hypothèse d’un monde fermé
pour ses raisonnements. Le langage OWL permet de décrire des ontologies et des faits sur le
Web, suivant une approche de modélisation extensionnelle. Il possède une sémantique issue
des logiques de descriptions, et fait l’hypothèse d’un monde ouvert.
Le modèle des graphes conceptuels et le langage OWL modélisent les connaissances sur
deux niveaux conceptuels, l’un structurel et l’autre factuel. Cette conceptualisation sur deux
niveaux est nécessaire dès lors que la manipulation des connaissances doit s’appliquer de façon
