ProtOLAP : un système de prototypage rapide pour les
entrepôts de données
Hassan Nazih∗∗, Myoung-Ah Kang∗, Sandro Bimonte∗∗
∗LIMOS-CNRS, ISIMA, Blaise Pascal University, Campus des Cezeaux Aubière, France
kang@isima.fr
∗∗IRSTEA, TSCF 24 Av. Des Landais Aubière, France
hassanazih@gmail.com, sandro.bimonte@irstea.fr
Résumé. Les approches disponibles pour concevoir un entrepôt de données, y
compris celles adoptant les pratiques agiles, sont basées sur l’hypothèse que les
données sources sont connues et disponibles à l’avance. Cette hypothèse n’est
pas toujours vraie dans certains contextes. Pour pallier ces limites, nous propo-
sons ProtOLAP, une méthodologie assistée par un outil de prototypage rapide.
1 Introduction
Les Entrepôts de données (EDs) visent à soutenir le processus décisionnel en permettant
des analyses flexibles et interactives (Kimball, 2008). Les clients OLAP permettent aux dé-
cideurs de visualiser et d’explorer des données en appliquant les opérateurs OLAP. Une dis-
tinction peut être faite sur les méthodologies de conception de ED selon le rôle des besoins
de utilisateurs ; les approches axées sur les besoins ("requirement-driven approaches"), les ap-
proches axées sur les sources ("source-driven approaches") et les approches mixtes. Toutes
ces approches sont basées sur l’hypothèse que les données sources pour alimenter l’ED sont
connues et disponibles à l’avance. Toutefois, dans certains cas les données sources ne sont pas
disponibles au début du projet. C’est le cas par exemple de la partie ’Irrigation’ du projet na-
tional français EDEN pour l’analyse des consommations d’électricité et d’eau dans les fermes
agricoles (Boulil et al., 2015).
Dans ce projet, les données sources sont identifiées et recueillies a posteriori, selon les
besoins d’information représentés dans le schéma conceptuel. Les décideurs impliqués dans
ce projet non expert en TIC (Technologies de l’Information et de la Communication) ont jugé
aussi très difficile d’exprimer leurs besoins d’analyse par des modèles conceptuel. Ceci a rendu
le processus de validation des besoins utilisateur plus long et incertain. Nous avons résolu
ce problème en leur montrant des exemples de résultats de requêtes OLAP possibles au lieu
de travailler sur les schémas pour identifier leurs besoins d’analyses. Nous proposons ainsi
une méthodologie assistée par un outil nommée ProtOLAP (Bimonte et al., 2013) qui permet
des tests rapides et fiables pour la validation des schémas de EDs dans des situations où les
compétences en TIC des utilisateurs sont minimes et les données sources ne sont pas disponible
au début de projet.
- 167 -
