Sélection d’une méthode de classification multi-label pour
un système interactif
Noureddine Yacine Nair Benrekia∗,∗∗, Pascale Kuntz∗∗, Franck Meyer∗
∗Orange Labs, Av. Pierre Marzin 22307 Lannion cedex France
(yacinenoureddine.nairbenrekia, franck.meyer)@orange.com,
∗∗LINA, la Chantrerie-BP 50609, 44360 Nantes cedex France
pascale.kuntz@univ-nantes.fr
Résumé. L’objectif de cet article est d’évaluer la capacité de 12 algorithmes
de classification multi-label à apprendre, en peu de temps, avec peu d’exemples
d’apprentissage. Les résultats expérimentaux montrent des différences impor-
tantes entre les méthodes analysées, pour les 3 mesures d’évaluation choisies:
Log-Loss, Ranking-Loss et Temps d’apprentissage/prédiction, et les meilleurs
résultats sont obtenus avec: multi-label k Nearest neighbours (ML-kNN), suivi
de Ensemble de Classifier Chains (ECC) et Ensemble de Binary Relevance (EBR).
1 Introduction
Les systèmes de classification automatique usuels ne permettent pas d’interagir directe-
ment avec un algorithme d’apprentissage, et par conséquent, les résultats qu’ils produisent
sont, en pratique, souvent en décalage avec les points de vue des utilisateurs. Pour personna-
liser ces systèmes, une solution est d’intégrer l’utilisateur, dans le processus d’apprentissage,
pour qu’il génère, explicitement via un support visuel, ses propres classifieurs (Ware et al.,
2001). L’utilisateur devient donc le coach qui va annoter, en positif ou négatif, un nombre
limité d’exemples pour entraîner un algorithme à apprendre ses préférences. Ensuite, cet al-
gorithme doit être capable de généraliser et de produire des prédictions personnalisées pour le
reste des exemples non-classés. Interactivement, l’utilisateur peut corriger les mauvaises pré-
dictions afin de renforcer le modèle. De tels systèmes d’apprentissage ont récemment suscité
un intérêt croissant et ont trouvé des applications dans plusieurs domaines (e.g CueFLIK pour
la classification d’images et CueT pour la classification d’alarmes (Amershi, 2011)).
Dans le domaine télévisuel, il existe des systèmes de recommandation automatique (Bam-
bini et al., 2011) mais ils sont, à notre connaissance, mono-label et ne prennent pas en compte
des labels subjectifs de perception qualitative (e.g. « ce film me fait peur ») qui sont à l’évi-
dence importants pour les utilisateurs. Dans ce contexte, notre objectif final, qui dépasse le
cadre de cet article, est de concevoir un système de classification interactive personnalisée
pour mieux assister les utilisateurs dans leur recherche de contenus numériques. Ce travail
requiert en préalable un état des lieux sur les capacités respectives des techniques de clas-
sification multi-label adaptées aux contraintes d’interactivité. Nous nous focalisons donc ici
- 305 -
