Validation et enrichissement d’annotations : application à la
veille médiatique
Olivier Carloni∗,∗∗ , Michel Leclère∗ , Marie-laure Mugnier∗
∗LIRMM 161 rue Ada, 34392 Montpellier
{carloni, leclere, mugnier}@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr
∗∗Société Mondeca, 3 Cité Nollez 75018 Paris
olivier.carloni@mondeca.com,
http://www.mondeca.com
Résumé. Cet article présente un service de validation et d’enrichissement d’an-
notations conçu pour un outil industriel de gestion des connaissances basé sur le
langage des Topic Maps (TM). Un tel service nécessitant la mise en œuvre de
raisonnements sur les connaissances, nous avons été amené à doter le langage
des TM d’une sémantique formelle. Ceci a été réalisé par l’intermédiaire d’une
transformation des TM vers le formalisme logique des graphes conceptuels qui
comme les TM dispose d’une représentation graphique des connaissances. La
solution a été mise en oeuvre dans une application conçue pour la veille mé-
diatique. Des annotations sont extraites automatiquement de dépêches sur l’ac-
tualité économique puis ajoutées à la base de connaissances. Elles sont ensuite
fournies au service de validation qui décide de leur validité, les enrichit et évalue
leur pertinence afin de faciliter le travail du veilleur.
1 Introduction
Depuis une dizaine d’années, la connaissance a fait une entrée massive dans les organisa-
tions industrielles et administratives, répondant aux besoins (1) de capitalisation du patrimoine
immatériel des organisations que constituent les savoirs et savoirs-faire de leurs membres et (2)
d’exploitation à un niveau “sémantique” des systèmes d’information des organisations, c’est-
à-dire s’appuyant sur la sémantique des informations échangées. Mondeca est un éditeur de
logiciels qui développe ITM (Intelligent Topic Manager) un logiciel de gestion des connais-
sances structurant les connaissances représentées en 3 niveaux :
1. Le niveau méta contient l’ontologie de représentation. Il comporte toutes les primitives
du langage d’ITM permettant de créer les ontologies de chaque “client” de l’outil ITM.
2. Le niveaumodèle contient les ontologies créées pour chaque client, c’est-à-dire les types
et des propriétés générales qui seront utilisées pour décrire les instances. Plusieurs sortes
d’ontologies sont généralement définies : une ontologie de domaine spécifique au client,
des ontologies “de services” (primitives de spécification de thesaurus, primitives de des-
