Sélection aléatoire d’espaces de représentation pour la
décision binaire en environnement non-stationnaire:
application à la segmentation d’images texturées
Pierre Beauseroy∗ , Andre Smolarz∗, Xiyan He∗
∗Institut Charles Delaunay (FRE 2848)
Université de Technologie de Troyes, 12, Rue Marie Curie, BP 2060, 10010 Troyes Cedex
{pierre.beauseroy , andre.smolarz , xiyan.he}@utt.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une méthode de sélection d’espaces
de représentation, dans le but d’optimiser ou de préserver les performances d’un
système décisionnel en présence de bruit, de perte d’information ou de non-
stationnarité. Cette méthode consiste à définir tout d’abord un espace de repré-
sentation le plus exhaustif possible, correspondant aux attributs les plus appro-
priés pour porter les informations utiles au problème traité. Ensuite on sélec-
tionne au hasard des sous-espaces de dimension réduite, obtenus par projection
de l’espace initial. La segmentation d’images texturées constitue une application
tout à fait appropriée pour illustrer cette méthode et évaluer ses performances.
Nous traitons ici un problème à deux classes de textures pour lequel il s’agit de
choisir le meilleur espace de représentation en termes de décision aux frontières
entre deux classes. Le principe de la méthode consiste à évaluer, par apprentis-
sage, les performances d’un classifieur donné pour chaque espace de représen-
tation sélectionné. Ensuite, l’étape finale de segmentation est effectuée sur une
image composée de deux classes de textures. La décision est prise sur la base
d’un vote pondéré des décisions prises par le classifieur dans chaque espace de
représentation. Nous présentons quelques résultats qui nous semblent justifier la
démarche adoptée et nous concluons sur les perspectives qu’ils nous inspirent.
1 Introduction
Pour tout problème d’apprentissage d’une règle de décision à partir d’une base de données
contenant des exemples étiquetés, l’espace de représentation définit la perception du système
à surveiller.
Un grand nombre de travaux a été consacré à la réduction du nombre d’attributs composant
l’espace de représentation (John et al., 1994; Koller et Sahami, 1996; Blum et Langley, 1997;
Kohavi et John, 1997; Torkkola, 2003; Guyon et Elisseeff, 2003; Cantu-Paz et al., 2004). L’ob-
jectif est alors de concentrer l’information discriminante présente dans l’espace de représenta-
tion initial à l’aide d’un nombre restreint d’attributs. La réduction de la dimension de l’espace
de représentation peut permettre de supprimer les attributs redondants, de réduire l’impact du
