Synthèse sur les modèles de représentation des relations
spatiales dans les images symboliques
Valérie Gouet-Brunet∗, Maude Manouvrier∗, Marta Rukoz∗,∗∗
∗WISDOM (http//:wisdom.lip6.fr) - Regroupement d’équipes de recherche dont
CEDRIC/CNAM - 292, rue Saint-Martin - F75141 Paris Cedex 03
LAMSADE - Université Paris-Dauphine - Pl. du Mar. Lattre de Tassigny - 75775 Paris Cedex 16
valerie.gouet@cnam.fr, manouvrier@lamsade.dauphine.fr, Marta.Rukoz@dauphine.fr
∗∗Université Paris X Nanterre - 200, avenue de la République - 92001 Nanterre Cedex
Résumé. La description des relations spatiales entre objets dans les images
fournit une sémantique forte qui vient enrichir les techniques bas niveau de re-
présentation du contenu visuel des images, et qui se prête à de nombreux scéna-
rios de recherche dans les bases d’images. Depuis les années 80 avec les travaux
de Chang et al. (1987), un grand nombre d’approches ont été proposées pour
décrire les relations spatiales dans les images dites symboliques, dans lesquelles
les objets d’intérêt sont déjà extraits et identifiés. Cet article dresse un panorama
des modèles existants. La typologie choisie sépare les approches dites impli-
cites, qui produisent une représentation globale des relations spatiales existant
entre tous les objets de l’image, des approches dites explicites, où la structure
produite décrit directement toutes les relations spatiales entre objets. Toutes les
approches présentées sont comparées selon plusieurs critères, notamment : type
des relations spatiales décrites, volume de stockage, complexité de l’algorithme
de comparaison d’images et scénarios applicatifs.
1 Introduction
La recherche d’images par le contenu (Content-Based Image Retrieval) permet de recher-
cher les images d’une base de données en fonction de leurs caractéristiques visuelles dites de
bas-niveau ou de niveau pixel. Gouet-Brunet (2006) présente un état de l’art de ce domaine.
Pour combler l’insuffisance sémantique des caractéristiques de bas-niveau, d’autres méthodes
de description d’image sont apparues, permettant par exemple de prendre en compte la descrip-
tion des relations spatiales entre les objets contenus dans les images et fournissant de ce fait
une sémantique forte enrichissant les techniques de bas niveau. Depuis les travaux de Chang
et al. (1987), un grand nombre d’approches ont été proposées pour décrire les relations spa-
tiales dans les images dites symboliques. Une image symbolique, également appelée logique
ou en anglais iconic ou pictorial image, peut être vue comme une abstraction du niveau phy-
sique ou pixel de l’image originale. Alors qu’un objet est décrit par un ensemble de pixels au
niveau physique, il est, après annotation manuelle, segmentation ou reconnaissance de forme,
