 
 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
Eliseo Clementini, Robert Laurini 
 
LIRIS—INSA-Lyon, 
F-69621 Villeurbanne, France 
eliseo.clementini@insa-lyon.fr, robert.laurini@insa-lyon.fr 
 
 
Résumé. Diverses approches sous-tendent la modélisation des relations spatia-
les, qui est un domaine hétérogène et interdisciplinaire. Dans cet article, nous 
présentons un cadre conceptuel pour la description des caractéristiques des dif-
férents modèles et la manière dont ils se rapportent les uns aux autres. Une 
première classification est réalisée entre trois niveaux de représentation : géo-
métrique, informatique, et utilisateur. Au niveau géométrique, les objets spa-
tiaux peuvent être considérés comme des ensembles de points, et les relations 
peuvent être formellement définies en termes mathématiques. Au niveau in-
formatique, les objets sont représentés en tant que types de données spatiaux et 
les relations sont calculées au moyen d'opérateurs spatiaux. Au niveau utilisa-
teur, les objets et les relations appartiennent à une ontologie dépendante du 
contexte. Un autre moyen de fournir une catégorisation provient de l’espace 
géométrique qui décrit les relations : on distingue les relations topologiques, 
projectives, et métriques. Ensuite, nous considérons la cardinalité des relations 
spatiales, qui est définie comme le nombre d'objets qui participent à la relation. 
Un autre critère est la granularité de la relation, qui peut être plus générale ou 
plus détaillée. Nous considérons également la dimension des différents objets 
géométriques et de l'espace comme un moyen fondamental de classifier les re-
lations.    
 
1 Introduction 
Les relations spatiales ont été un sujet de recherche actif depuis vingt ans. Le thème est 
interdisciplinaire et a attiré l'intérêt des différentes communautés scientifiques, non seule-
ment en informatique, mais en linguistique (Lautenschütz et al., 2007), philosophie (Casati 
and Varzi, 1999), et psychologie (Ishikawa and Montello, 2006). En informatique, différents 
domaines, tels que les bases de données spatiales (Güting, 1994), les systèmes d’information 
géographique (SIG) (Egenhofer and Mark, 1995), les bases de données d’images (Bloch, 
1999; Berretti et al., 2003), et le raisonnement spatial qualitatif (Freksa, 1992; Cohn and 
Hazarika, 2001) impliquent la recherche sur les relations spatiales. Au cours des années, 
divers modèles de relations spatiales ont été définis : certains ont été transférés à la technolo-
gie actuelle, tandis que d'autres restent des contributions théoriques. Cet article est une tenta-
tive de définir un cadre conceptuel pour comparer ces modèles dans le même contexte. Le 
