Analyse en Facteurs : pre´sentation et
comparaison des logiciels
SAS, SPAD et SPSS
Marie Chavent1, Vanessa Kuentz1, Je´roˆme Saracco1,2
1 Universite´s Bordeaux 1 et 2,
IMB, UMR CNRS 5251,
351 Cours de la Libe´ration, 33405 Talence Cedex, France
vanessa.kuentz,marie.chavent@math.u-bordeaux1.fr
2 Universite´ Montesquieu - Bordeaux 4,
GREThA, UMR CNRS 5113,
Avenue Le´on Duguit, 33608 Pessac Cedex, France
jerome.saracco@u-bordeaux4.fr
Abstract In data analysis, factorial methods are essential. These techniques can
be used as an end in themselves, seeking to highlight underlying common factors in
a group of variables. They can also be used as input to another analysis. Then, they
consist in data dimension reduction and operate by replacing the original variables,
sometimes highly correlated, by a smaller number of linearly independent variables.
Factor Analysis (F.A.) is one possible method for quantitative data. This article
aims at presenting in a synthetic way the F.A. model, rarely described in French
books, but frequent in the Anglo-Saxon literature, and often available in softwares.
The presentation of the estimation techniques for the F.A. model enables to estab-
lish the existing connection between Principal Component Analysis (P.C.A.) and
F.A. The usefulness of rotation techniques, which can facilitate the interpretation
of the results, will also be shown. An application on crime data of American cities
will be carried out and will allow to describe the results provided by three of the
most used statistical softwares : SAS, SPAD and SPSS. Then it will help to clarify
the vocabulary, sometimes confused for the user.
Keywords : Factor Analysis, Principal Component Analysis, Singular Value De-
composition, Rotation.
Re´sume´ En analyse des donne´es, les me´thodes factorielles sont fondamentales. Ces
techniques peuvent eˆtre utilise´es comme but en soi, il s’agit alors de faire ressortir des
facteurs sous-jacents communs a` un groupe de variables. Elles peuvent e´galement
constituer une e´tape pre´alable a` d’autres e´tudes. Elles consistent alors a` re´duire
la dimension des donne´es en remplac¸ant les variables d’origine, qui peuvent eˆtre
corre´le´es, par un plus petit nombre de variables line´airement inde´pendantes. Lorsque
les donne´es sont quantitatives, l’Analyse en Facteurs (A.F.) est une des me´thodes
possibles. L’objectif de cet article est de dresser une pre´sentation synthe´tique du
mode`le d’A.F., peu de´veloppe´ dans les manuels francophones, mais fre´quent dans
la litte´rature anglo-saxonne, et souvent pre´sent dans les logiciels statistiques. La
c© Revue MODULAD, 2007 -1- Nume´ro 37
