RecoOLAP : Un système de recommandation de requêtes
OLAP
Elsa Negre
Université Paris-Dauphine, LAMSADE
elsa.negre@dauphine.fr
Résumé. Une session d’analyse OLAP peut être définie comme une session
interactive durant laquelle un utilisateur lance des requêtes pour naviguer dans
un cube. Très souvent, choisir quelle partie du cube va être naviguée par la suite,
et, de ce fait, concevoir la prochaine requête, est une tâche difficile. Dans cette
démonstration, nous proposons un système de recommandation qui utilise ce
que tous les utilisateurs du système OLAP ont fait pendant leurs précédentes
explorations du cube afin de recommander des requêtes MDX à l’utilisateur.
1 Introduction
La recommandation de requêtes dans les bases de données a fait l’objet de nombreuses
recherches, (Khoussainova et al. (2009), Chatzopoulou et al. (2009)), en particulier dans les
systèmes OLAP (OnLine Analytical Processing) où l’utilisateur navigue interactivement dans
un cube en lançant une séquence de requêtes (et plus particulièrement des requêtes MDX) sur
un entrepôt de données, ce que nous appelons une session d’analyse (ou session) dans la suite
de l’article. Ce processus est souvent pénible puisque l’utilisateur peut ne pas avoir d’idée sur
ce que pourrait être la prochaine requête (Sarawagi (2000)).
Les systèmes de recommandation existants sont généralement classés selon deux catégo-
ries : les méthodes basées sur le contenu et celles basées sur le filtrage collaboratif (Adoma-
vicius et Tuzhilin (2005)). Les méthodes basées sur le contenu recommandent à l’utilisateur
des objets similaires à ceux qui l’ont intéressé dans le passé, tandis que les méthodes basées
sur le filtrage collaboratif recommandent des objets qui ont intéressé des utilisateurs similaires.
Au vu de la nature multi-utilisateur des entrepôts de données, dans nos travaux précédents (cf.
Negre (2009) pour une vue d’ensemble), nous avons proposé des techniques issues du filtrage
collaboratif pour recommander des requêtes OLAP à l’utilisateur. L’idée principale est de cal-
culer une similarité entre la séquence de requêtes de l’utilisateur courant et les séquences de
requêtes précédentes qui ont été enregistrées par le serveur.
Nous présentons, dans cette démonstration, notre cadre générique de génération de recom-
mandations élaboré lors de nos travaux, appliqué sur des données synthétiques, qui permet de
recommander des requêtes MDX, en utilisant le log du serveur, c’est-à-dire, l’ensemble des
sessions précédentes sur le cube, et la séquence de requêtes de la session courante.
Cette démonstration est organisée comme suit : la section 2 présente notre cadre générique
de recommandations de requêtes et la section 3 détaille l’architecture de notre système. Enfin,
nous concluons section 4.
- 171 -
