Sous échantillonnage et machine à noyaux élastiques pour la
classification de données de mouvement capturé
Pierre-François Marteau, Sylvie Gibet, Clément Reverdy
UMR 6074 IRISA, Université de Bretagne Sud,
Campus de Tohannic, 56000 Vannes, France
prenom.nom AT univ-ubs DOT fr
Résumé. Dans le domaine de la reconnaissance de gestes isolés, bon nombre
de travaux se sont intéressés à la réduction de dimension sur l’axe spatial pour
réduire à la fois la complexité algorithmique et la variabilité des réalisations
gestuelles. Il est assez étonnant de constater que peu de ces méthodes se sont
explicitement penchées sur la réduction de dimension sur l’axe temporel. En
matière de complexité, la réduction de dimension sur cet axe est un enjeu ma-
jeur quant à l’utilisabilité de distances élastiques en complexité quadratique. Par
ailleurs, la prise en compte de la variabilité sur cet axe demeure une source avé-
rée de gain de performance. Pour tenter d’apporter un éclairage en matière de
réduction de dimension sur l’axe temporel, nous présentons dans cet article une
approche basée sur un sous échantillonnage temporel associé à l’exploitation
d’un apprentissage automatique à base de noyaux élastiques. Nous montrons
expérimentalement, sur deux jeux de données très référencés dans la commu-
nauté et très opposés en matière de qualité de capture de mouvement, qu’il est
possible de réduire sensiblement le nombre de postures sur les trajectoires tem-
porelles tout en conservant, grâce à des noyaux élastiques, des performances de
reconnaissance au niveau de l’état de l’art du domaine. Le gain de complexité
obtenu rend une telle approche éligible pour des applications temps-réel.
1 Introduction
La reconnaissance de gestes est un domaine de recherche très actif depuis plusieurs dé-
cennies qui évolue et s’adapte en fonction des dispositifs de capture de mouvement et de
l’état de l’art des méthodes de reconnaissance principalement basées apprentissage à partir
d’exemples. Récemment, la mise sur le marché de technologies grand public, souvent asso-
ciées à des consoles de jeux, a permis de démocratiser l’usage de ces capteurs non seulement
dans le contexte des jeux interactifs mais également dans le cadre d’applications exploitant une
interaction gestuelle. Ainsi des bases de données de très bonne qualité construites à partir de
dispositifs coûteux dont l’exploitation nécessite une expertise spécifique côtoient aujourd’hui
des bases de données bon marché, mais en contre-partie plus bruitées, produites plus rapide-
ment grâce à ces nouveaux capteurs accessibles et largement diffusés qui ne nécessitent pas
d’expertise particulière en matière d’usage. La communauté scientifique voit ainsi mises à sa
- 179 -
