Détermination du nombre optimal de classes présentant un fort 
degré de chevauchement 
  
 
Ammor.O*- Raiss.N**- Slaoui.K*** 
*Laboratoire de modélisation et calcul scientifique. Faculté des sciences et techniques Fès 
Université Sidi Mohammed Ben Abdellah 
**Laboratoire ISQ. Faculté des  sciences Dhar Mehraz, Université Sidi Mohammed Ben 
Abdellah , Fès, Maroc  
***Laboratoire LESSI . Faculté des sciences Dhar Mehraz, Université Sidi Mohammed Ben 
Abdellah , Fès, Maroc 
 Adresse de correspondance : w_ammor@yahoo.fr 
 
RÉSUMÉ : Dans cet article, nous présentons un nouvel indice pour la détermination du 
nombre optimal et correct  de classes nommé VMEP basé sur le Principe du Maximum 
d’Entropie. Les performances de ce nouvel indice déduit d’une combinaison originale entre 
des méthodes d’analyse des données et le critère du maximum d’entropie, sont montrées à 
travers  un ensemble d’exemples simulés et réels. La procédure est complètement 
automatique dans le sens qu’elle ne nécessite aucun paramètre de réglage. VMEP montre une 
grande robustesse, et une supériorité par rapport à d’autres indices déjà existants et assez 
récents, particulièrement dans le cas du chevauchement spatial entre classes. 
 
ABSTRACT: In this paper, we propose a new and efficient clusters validity measure named 
VMEP   for determination of the optimal and correct number of clusters based on the maximum 
entropy principle. The performance of this new index which has been shown in by many 
simulated and real examples is deducted from original combination of data analysis methods 
and the maximum entropy principle criterion. The method does not require any parameter 
adjustment, it is then completely automatic. Our new index VMEP shows high robustness and 
superiority to the existing and recent ones, especially in overlapping clusters case.  
 
MOTS – CLÉS : Classification non supervisée, Principe du Maximum d’Entropie, 
chevauchement de classes, nombre optimal de clusters.  
 
 
KEY WORDS: unsupervised classification, the maximum entropy principle, overlapping 
clusters, optimal number of clusters. 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 31-  Numéro 37 
