Initiation à R
Romain François1 et Jean-Michel Marin2
1 Mango Solutions, Chippenham, Grande-Bretagne
2 Projet selectINRIA Futurs, Laboratoire de Mathématiques,
Université Paris-Sud, France
Auteur correspondant : Jean-Michel.Marin@inria.fr
Résumé Ce document a pour objectif de familiariser son lecteur avec le langage et l’en-
vironnement de programmation R dans sa version 2.4.1 (décembre 2006). Il ne constitue
pas une référence complète mais plutôt un aperçu des capacités de R et un point d’entrée
vers d’autres documents plus complets. À plusieurs reprises, le lecteur est invité à exécuter
les commandes proposées dans une session R afin de s’habituer à la syntaxe.
1 Introduction
R est un langage de programmation interactif interprété et orienté objet contenant une
très large collection de méthodes statistiques et des facilités graphiques importantes. R
une implémentation libre (au sens GNU/GPL) du langage S Carlier (1991); Fayet (1991);
Venables and Ripley (2002), conçu par les laboratoires Bell puis racheté par la société
Insightful en vue d’une commercialisation sous le nom de S-Plus. R est né en 1995
des travaux de Robert Gentleman et Ross Ihaka (Département de Statistique, Université
d’Auckland, Nouvelle-Zélande) pour être ensuite adopté par une communauté d’utilisa-
teurs et de développeurs de plus en plus importante. Aujourd’hui, la R Development
Core Team est composée d’une vingtaine de personnes, principalement des chercheurs,
qui contribuent à l’amélioration et la documentation des puissantes fonctionnalités de
R. En quelques années, grâce notamment à son modèle de diffusion basé sur la liberté,
R est devenu un laboratoire incontournable des nouvelles idées du paysage statistique
mondial. L’une des forces de R est son extensibilité, sous forme de packages réalisés par
les utilisateurs à des fins bien précises. Le CRAN (Comprehensive R Archive Network,
http://cran.r-project.org/) recense aujourd’hui plus de 700 de ces packages, couvrant
ainsi largement le spectre de la statistique actuelle.
La documentation sur R est très importante, parfois un peu éparpillée, et souvent dif-
ficile à appréhender au premier essai. Différents points d’entrée sont recensés sur site inter-
net central de R : http://www.r-project.org/, on peut notamment citer R-Development-
Core-Team (2006a,c,b). Nous conseillons la lecture de Broutaux (2002), Dalgaard (2002),
Venables and Ripley (2002), Verzani (2005) qui constituent d’excellentes références sur
R (ou S au sens large). Les ouvrages de Dalgaard (2002) et Verzani (2005) donnent de
nombreux exemples de traitement de données à l’aide de R. Concernant l’impression-
nante interface graphique qu’est R, le lecteur peut se référer à Maindonald and Braun
(2003). Notons que R est depuis peu doté d’un système collaboratif de documentation,
permettant à tout un chacun de partager ses ruses avec le reste de la communauté :
http://wiki.r-project.org, et d’une galerie de graphiques : http://addictedtor.
free.fr/graphiques.
Le but de cet article est de donner un bref aperçu des capacités de R en terme de
c© Revue MODULAD, 2007 -83- Numéro 37
