L’enseignement virtuel dans une économie émergente : 
perception et motivation des étudiants  
 
 
Hatem Dellagi  
Laboratoire d’Economie et de Finances appliquées 
Faculté des sciences économiques et de gestion de Tunis 
Boulevard 7 Novembre 1987 Campus Universitaire 2092 El Manar. Tunis 
E-Mail: dellagi_hatem@yahoo.fr
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Résumé : 
Cette étude tente d’analyser les perceptions et les attentes des étudiants d’un pays à économie 
émergente vis-à-vis de cette forme d’enseignement alternative aux méthodes traditionnelles. 
Les résultats de ce travail font apparaître plusieurs dimensions dans la perception des 
étudiants. L’interaction apparaît comme étant la dimension la mieux considérée par les 
étudiants. L’utilité  de ce type d’enseignement vient en second lieu. D’autre part, la maîtrise 
de la technologie informatique représente un souci majeur pour les étudiants. La flexibilité est 
le concept le moins bien perçu, la gestion du temps n’est pas bien considérée par les étudiants.  
La relation entre l’engagement dans l’enseignement virtuel et les autres facteurs explicatifs à 
savoir : l’interaction, l’utilité, la maitrise de la technologie et la flexibilité est étudiée. 
L’utilisation de la régression PLS a permis de surmonter les problèmes de dépendance et de 
multi normalité des variables explicatives. 
L’effet médiateur du profil de l’apprenant dans l’explication de son engagement dans cette 
voie alternative de formation est étudié dans ce travail. En effet la réussite et la pérennité de 
cette forme d’enseignement dépend essentiellement de l’apprenant, de sa perception, de ses 
besoins et de la qualité de la formation reçue qui doit être évaluée en permanence afin de 
minimiser le risque d’échec.  
Une typologie de la motivation vis-à-vis du e-Learning est proposée dans ce travail, de plus 
un indicateur de mesure de la motivation a été élaboré. La comparaison entre l’analyse 
factorielle discriminante et le modèle logistique emboité montre la supériorité de ce dernier 
essentiellement en ce qui concerne la forme contrainte de la motivation.  
 
 
 
 
Mots clés : Interaction, enseignement virtuel, motivation, utilité perçue de l’enseignement 
virtuel, flexibilité, régression PLS, analyse factorielle discriminante, modèle logistique 
emboité.  
 
© Revue MODULAD, 2007 - 63-              Numéro 37 
