Règles d’Association Triadiques pour la recommandation
et l’enrichissement de requêtes décisionnelles
Sid Ali Selmane∗, Fadila Bentayeb∗, Omar Boussaid∗
∗Laboratoire Eric Université Lyon 2, France
Prénom.Nom@univ-lyon2.fr
Résumé. Cet article décrit un nouveau processus de personnalisation de re-
quêtes décisionnelles à travers une nouvelle approche d’extraction de règles
d’association triadiques. Ce processus exploite les fichiers log des utilisateurs
et comporte cinq étapes : (1) génération d’un contexte triadique à partir des fi-
chiers log de requêtes d’un serveur d’analyse OLAP ; (2) passage d’un contexte
triadique vers un contexte dyadique ; (3) production de règles d’association dya-
diques conventionnelles ; (4) génération d’un ensemble de règles d’association
triadiques par factorisation des règles dyadiques. L’avantage de ces règles est
qu’elles sont moins nombreuses et plus compactes que les règles dyadiques et
qu’elles véhiculent une sémantique plus riche. Et enfin, (5) exploitation de ces
règles triadiques pour la personnalisation des analyses OLAP. Nous avons déve-
loppé un prototype logiciel P-TRIAR ( OLAP Personalization based on TRIadic
Association Rules) permettant d’extraire deux types de règles à partir de fichiers
log de requêtes. Le premier type de règles servira à la recommandation de re-
quêtes par la prise en compte de l’aspect collaboratif des utilisateurs lors de leurs
interrogations de l’entrepôt de données alors que le deuxième type de règles per-
mettra l’enrichissement des requêtes utilisateurs.
1 Introduction
Les utilisateurs des systèmes OLAP (On-Line Analytical Processing) formulent des re-
quêtes décisionnelles pour répondre à des besoins d’analyse spécifiques pour l’aide à la déci-
sion. Les outils OLAP sont connus pour être intuitifs car leurs utilisateurs finaux ne sont pas
forcément informaticiens. Cependant, la grande volumétrie des données et la complexité des
requêtes d’analyse qui impliquent beaucoup d’agrégations rendent plus difficile la tâche d’ana-
lyse aux utilisateurs. Il est donc nécessaire d’offrir à ces derniers des solutions mieux adaptées
à leur mode de raisonnement à travers des processus de recommandation et d’enrichissement
de leurs requêtes d’analyse. Ce processus est appelé personnalisation. Dans cet article nous
proposons un nouveau processus de personnalisation de requêtes d’analyse dans un entrepôt
de données. Nous nous intéressons particulièrement à la recommandation collaborative et à
l’enrichissement de requêtes décisionnelles basé sur les fichiers log des utilisateurs.
Les travaux de personnalisation qui exploitent les fichiers log de requêtes utilisent dans la
majorité des cas les itemsets fréquents (Khemiri et Bentayeb, 2013) et les règles d’association
- 1 -
