Application des vecteurs sémantiques à la fouille de texte
Jacques Chauché
LIRMM-CNRS et Université Montpellier 2
161 rue Ada, 34395 Montpellier cedex 5
chauche@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr/ chauche
Résumé. L’approche présentée ici se base sur un traitement du contenu syntaxico-
sémantique par un analyseur du Français, le système SYGFRAN(SYGFRAN) ,
pour retrouver un ensemble de phrases appartenant à différents discours du pré-
sident François Mitterrand plongées dans un ensemble de phrases appartenant
à différents discours du président Jacques Chirac. Ce traitement se fait par cal-
cul de vecteurs sémantiques de phrases ( méthodologie définie dans l’article ) et
par la définition d’une relation de similitude décrivant l’inclination de vecteurs
dont l’inclinaison, ou distance angulaire, est proche. A l’aide de cette relation,
des phrases sont attribuées par le système à l’un ou l’autre des auteurs, et l’ar-
ticle indique des F-mesures obtenues sur le premier corpus, dit d’apprentissage,
légèrement supérieures à 80%.
1 Présentation
Le défi DEFT 2005 organisé pour le congrès annuel TALN consiste à retrouver un en-
semble de phrases appartenant à différents discours du président François Mitterrand plongées
dans un ensemble de phrases appartenant à différents discours du président Jacques Chirac.
Les phrases introduites traitent d’une thématique distincte de la thématique retenue pour les
phrases des discours de Jacques Chirac. Il est donc possible d’aborder ce problème par la re-
cherche d’une distinction sémantique. L’approche présentée ici se fonde sur un traitement du
contenu par opposition aux traitements habituels basés sur des approches statistiques. Le vo-
cabulaire utilisé par l’un ou l’autre n’aura d’importance qu’à travers les idées qu’il véhicule.
L’originalité de cette approche vient du fait qu’elle s’appuie sur la structure syntaxique du
texte. L’analyse syntaxique produit cette structure syntaxique pour les groupes, les phrases et
le texte. L’obtention de cette structure est très difficile et le taux de construction complète se
situe autour de 30 %. Pour qu’une analyse soit complète il est nécessaire que la ou les struc-
tures ( en cas d’ambiguïté ) aient une seule racine. Dans les autres cas l’analyse produit une
structure partielle qui permet néanmoins le calcul d’un vecteur sémantique avec une légère
erreur. Dans ce cas le vecteur sémantique est obtenu à partir des groupes fonctionnels. Le taux
de reconnaissance des groupes fonctionnels et des fonctions syntaxiques se situe autour de 70
% d’après les résultats de l’évaluation EASY. L’exposé de cette approche comprend trois par-
ties : la méthode d’analyse syntaxique, la construction d’un vecteur sémantique associée à une
structure et enfin l’utilisation de la suite des vecteurs pour identifier les passages rechercher.
