Bilan du Premier Défi Francophone de Fouille de Textes Azé et al.
Bilan du Premier Défi Francophone de Fouille de
Textes
Jérôme Azé
∗
, Mathieu Roche
∗∗
,
Érick Alphonse
∗∗∗
, Ahmed Amrani
∗,∗∗∗∗
Thomas Heitz
∗
, Amar-Djalil Mezaour
∗∗∗∗∗
∗
LRI  Université Paris-Sud
Bât. 490, 91405 Orsay Cedex
{aze,amrani,heitz}@lri.fr
∗∗
LIRMM  Université de Montpellier 2
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5
mroche@lirmm.fr
∗∗∗
LIPN  Université de Paris Nord
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse
Erick.Alphonse@lipn.univ-paris13.fr
∗∗∗∗
ESIEA Recherche
9 rue Vésale, 75005 Paris
amrani@esiea.fr
∗∗∗∗∗
Exalead
10 place de la Madeleine, 75019 Paris
Amar-Djalil.Mezaour@exalead.com
Résumé. Le DÉfi Fouille de Textes (DEFT) a consisté à supprimer les
phrases non pertinentes dans un corpus de discours politiques en français.
Il a eu lieu en 2005 et réuni onze équipes, totalisant une trentaine de
participants. Cet article décrit les prétraitements effectués sur les corpus
de F. Mitterrand et de J. Chirac dans le cadre de ce défi. Notamment,
la conversion au format texte, le découpage en phrases, le classement des
discours, l'introduction de phrases de F. Mitterrand dans les discours de
J. Chirac et l'identification des dates et noms de personnes. Les résultats
obtenus par les onze équipes participantes sont aussi présentés.
1 Introduction
Le but du défi proposé consiste à supprimer les phrases non pertinentes dans
un corpus de discours politiques en français. Ce défi porte le nom de DEFT pour
DÉfi Fouille de Textes. Ce défi, proche de la tâche Novelty du challenge TREC
1
[Soboroff, Harman, 2003, Amrani et al., 2004], est motivé par le besoin de mettre en
place des techniques de fouille de textes permettant soit d'identifier des phrases non
pertinentes dans des textes, soit d'identifier des phrases particulièrement singulières
dans des textes apparemment sans réel intérêt. Cette étape est préliminaire à tout
processus d'extraction d'informations.
1
Text REtrieval Conferences : http ://trec.nist.gov
1 RNTI - 1
