 Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de 
passages pour une segmentation sur le locuteur et le thème 
 
Loïc Maisonnasse, Caroline Tambellini 
 
Laboratoire CLIPS IMAG – Université Joseph Fourier 
385, rue de la bibliothèque - BP 53 
38041 Grenoble cedex9 
loic.maisonnasse@imag.fr  
caroline.tambellini@imag.fr 
 
Résumé. Nous montrons ici l’intérêt des dépendances syntaxiques et des 
méthodes de détection de passages pour la détection du locuteur dans les 
discours. Nous nous appuyons sur les méthodes développées dans le cadre de 
la campagne de fouilles de texte DEFT’05 dans le but de distinguer le discours 
de François Mitterrand de celui de Jacques Chirac. Nous évaluons l’utilisation 
des dépendances syntaxiques en tant qu’unité caractérisant les différences 
entre les deux discours. Ces unités, obtenues par traitement linguistique, 
constituent donc les descripteurs retenus pour la représentation des discours, et 
sur lesquels nous appliquons un apprentissage. Les deux présidents ayant des 
discours sur des thématiques différentes nous combinons cet apprentissage 
avec l’utilisation d'une méthode de segmentation thématique pour détecter les 
changements de locuteur.  
1 Introduction 
1.1 Principes 
DEFT’05 a pour objectif la détection des phrases de F. Mitterrand dans des allocutions de 
J. Chirac. Pour ce faire, nous disposons d’un corpus composé d’allocutions de J. Chirac au 
sein desquelles des portions d’allocutions de F. Mitterrand ont été insérées.  
La réussite de la tâche réside dans l’utilisation des éléments qui distinguent au mieux les 
deux discours. Pour cela, nous partons du principe que le vocabulaire des discours n’est pas 
le seul élément mettant en évidence la différence entre les discours des deux orateurs. Cette 
différence s’exprime également au niveau des tournures et des constructions de phrases 
propres à chaque auteur.  
Globalement, nous montrons l’intérêt de l’utilisation d’éléments représentatifs de la 
syntaxe pour déterminer l’origine d’un discours : notre méthode utilise les dépendances 
syntaxiques pour la détection du locuteur.  
Les discours de F. Mitterrand ayant une thématique différente des allocutions de J. 
Chirac, nous évaluons la complémentarité d’une détection des différences au niveau 
syntaxique avec une approche plus thématique. Pour cela, nous combinons notre première 
approche avec la piste des changements thématiques dans le but d’améliorer la détection des 
allocutions de F. Mitterrand.  
