Jardino et al. 
Identification de thème et reconnaissance du style d’un auteur 
pour une tâche de filtrage de textes 
 
 
Michèle Jardino*, Martine Hurault-Plantet*, Gabriel Illouz* 
 
*LIMSI-CNRS, BP 133, 91403 ORSAY Cedex 
{Michele.Jardino, Martine.Hurault-Plantet, Gabriel.Illouz}@limsi.fr 
http://www.limsi.fr/Scientifique/lir 
 
Résumé. Pour résoudre une tâche de filtrage des textes d’un auteur, insérés 
dans les textes d’un autre auteur, nous avons utilisé à la fois le style de l’auteur 
et la structure thématique du texte. Nous caractérisons le style d’un auteur par 
un modèle de langage n-grammes de mots ou de caractères entraîné sur un 
corpus d’apprentissage. Nous appliquons ensuite les modèles sur chaque 
phrase du corpus de test pour en calculer l’auteur le plus probable. Un 
algorithme de lissage transforme ensuite les résultats en segments continus 
pour chaque auteur. Parallèlement, nous avons élaboré une méthode 
d’identification du thème de chaque auteur dans un document. Nous 
déterminons d’abord les segments de texte de plus grande densité, pour chaque 
mot du document, par chaînage lexical. Puis, nous recherchons les chaînes 
lexicales principales des deux thèmes, par hypothèse celles dont les segments 
respectifs sont les plus étendus et se recouvrent le moins. Les résultats des 
deux méthodes sont finalement fusionnés. 
 
1 Introduction 
La tâche soumise à évaluation dans l’atelier DEFT’05 de la conférence TALN 2005 
consistait à séparer les allocutions respectives de deux hommes politiques dans le même 
document. L’atelier d’évaluation s’est déroulé en deux temps : une phase d’entraînement 
pendant laquelle nous avons disposé d’un corpus d’apprentissage, puis une phase de test avec 
un nouveau corpus sur lequel l’évaluation proprement dite a été faite. Chaque corpus est 
composé d’allocutions de Jacques Chirac dans lesquelles des segments d’allocutions de 
François Mitterrand ont été glissés. Le nombre de phrases de Chirac est, dans chaque corpus, 
nettement plus important que le nombre de phrases de Mitterrand. L’évaluation de la tâche se 
fait par rapport à la reconnaissance des phrases de Mitterrand. La tâche ainsi définie est du 
filtrage de textes dans le sens où les phrases d’un auteur donné doivent être filtrées dans le 
flux des textes d’un autre auteur. Dans l’atelier d’évaluation, trois tâches étaient proposées 
pour trois versions différentes du corpus de test : une version avec des étiquettes à la place 
des noms propres et des dates, une version avec des étiquettes à la place des dates, et une 
version intégrale comportant les noms propres et les dates. 
 
Deux critères peuvent aider à séparer les textes des deux auteurs dans chaque allocution : 
l’ensemble des caractéristiques d’écriture, propre à chaque auteur et qui représente son style, 
et les thèmes abordés. En effet, le thème de chaque allocution de Chirac a été choisi différent 
de celui du fragment d’allocution de Mitterrand qu’il contient. Nous avons donc essayé de 
RNTI - X -   
