Roaring bitmap : nouveau modèle de compression bitmap
Samy Chambi∗, Daniel Lemire∗∗, Robert Godin∗, Owen Kaser∗∗∗
∗Département d’informatique, UQAM, 201, av. Président-Kennedy
Montréal, QC, H2X 3Y7 Canada
chambi.samy@gmail.com
godin.robert@uqam.ca
∗∗LICEF, Université du Québec, 5800 Saint-Denis, Montréal, QC, H2S 3L5 Canada
lemire@gmail.com
∗∗∗Computer Science and Applied Statistics, UNB Saint John,
Saint John, NB, E2L 4L5 Canada
o.kaser@computer.org
Résumé. Les index bitmap sont très utilisés dans les entrepôts de données et
moteurs de recherche. Leur capacité à exécuter efficacement des opérations bi-
naires entre bitmaps améliore significativement les temps de réponse des re-
quêtes. Cependant, sur des attributs de hautes cardinalités, ils consomment un
espace mémoire important. Ainsi, plusieurs techniques de compression bitmap
ont été introduites pour réduire l’espace mémoire occupé par ces index, et ac-
célérer leurs temps de traitement. Ce papier introduit un nouveau modèle de
compression bitmap, appelé Roaring bitmap. Une comparaison expérimentale,
sur des données réelles et synthétiques, avec deux autres solutions de compres-
sion bitmap connues dans la littérature : WAH (Word Aligned Hybrid compres-
sion scheme) et Concise (Compressed ‘n’ Composable integer Set), a montré
que Roaring bitmap n’utilise que ≈ 25% d’espace mémoire comparé à WAH et
≈ 50% par rapport à Concise, tout en accélérant significativement les temps de
calcul des opérations logiques entre bitmaps (jusqu’à 1100 fois pour les inter-
sections).
1 Introduction
Le volume croissant des ensembles de données scientifiques et commerciales pousse les
chercheurs à adopter des techniques d’indexation efficaces, permettant d’extraire rapidement
des informations intéressantes. Les index bitmap sont parmi les types d’index les plus com-
munément utilisés (O’Neil, 1987; Su et al., 2013). Plusieurs travaux proposent des solutions
faisant recours à ces index pour améliorer les performances des entrepôts de données (Bou-
chakri et Bellatreche, 2011; Bellatreche et al., 2007; Boukhalfa et al., 2010; Aouiche et al.,
2005; Stockinger et Wu, 2008). En effet, leur capacité à exécuter efficacement des opérations
logiques entre bitmaps accélère considérablement les temps de réponse des requêtes OLAP
multidimmensionnelles.
- 37 -
