Modèles multi-thématiques markoviens pour la
segmentation de textes
Loïs Rigouste∗, Olivier Cappé∗, François Yvon∗
et Fabrice Clérot∗∗
∗ GET – Télécom Paris & CNRS – LTCI
46 rue Barrault, 75634 Paris Cédex 13
rigouste,cappe,yvon à enst.fr
∗∗ France Télécom Division R & D TECH/SUSI/TSI
2 Avenue Pierre Marzin, 22307 Lannion Cédex
fabrice.clerot à francetelecom.com
Résumé. Dans cet article, nous montrons comment des outils génériques de la
fouille statistique de textes peuvent être utilisés pour résoudre une tâche d’ap-
prentissage supervisée: le DÉfi Fouille de Textes 2005. Dans un premier temps,
nous étudions comment capturer une partie des spécificités de la tâche à l’aide de
modèles de Markov cachés. Nous détaillons ensuite une modélisation des textes
par un mélange de distributions multinomiales sur les comptes de mots, dans
laquelle chaque composante correspond à un thème particulier. Les paramètres
des distributions thématiques sont estimés grâce à l’algorithme EM. Ce modèle
est utilisé pour diviser en sous-thèmes les discours des deux présidents. Nous
discutons finalement des performances obtenues en combinant ces deux outils.
1 Introduction
La tâche DEFT, introduite plus en détail dans ce même numéro, consiste à analyser un
pseudo-document construit en insérant, dans un discours de Jacques Chirac, un fragment de
discours de FrançoisMitterrand. Il s’agit, pour les participants, de séparer le document original
de l’insert éventuel. Ils peuvent, à cette fin, s’appuyer sur un corpus de pseudo-documents
annotés par les organisateurs.
Cette tâche se prête a priori à plusieurs approches :
– l’identification non-supervisée de segments thématiquement homogènes dans les pseudo-
documents, problème pour lequel de multiples méthodes sont disponibles (voir, par
exemple, (Hearst, 1997; Choi, 2000)), qui toutes essaient de tirer parti de l’organisation
séquentielle du texte. Cette démarche est confortée par la méthodologie de constitution
de la base de données, selon laquelle les insertions de discours de François Mitterrand
traitent de thématiques différentes de celles des discours de Jacques Chirac. Cette stra-
tégie a pour inconvénient de ne pas réellement exploiter les données de supervision
disponibles.
