Un duel probabiliste pour départager deux Présidents
Marc El-Bèze∗, Juan-Manuel Torres-Moreno∗,∗∗ Frédéric Béchet∗
∗Laboratoire d’Informatique d’Avignon - UAPV,
BP 1228, 84911 Avignon cedex 09, France
{ marc.elbeze, juan-manuel.torres, frederic.bechet }@univ-avignon.fr
http://www.lia.univ-avignon.fr
∗∗École Polytechnique de Montréal - Département de Génie Informatique,
CP 6079 Succ. Centre-ville H3C 3A7 Montréal (Québec), Canada
Résumé. Nous présentons une palette de modèles probabilistes que nous avons
employés dans le cadre du défi DEFT’05. La tâche proposée conjuguait deux
problématiques distinctes du Traitement Automatique du Langage : l’identifica-
tion de l’auteur (au sein de discours de Jacques Chirac, a pu être insérée une
séquence de phrases de François Mitterrand) et la détection de ruptures théma-
tiques (les thèmes abordés par les deux auteurs sont censés être différents). Pour
identifier la paternité de ces séquences, nous avons utilisé des chaînes de Mar-
kov, des modèles bayésiens, et des procédures d’adaptation de ces modèles. Pour
ce qui est des ruptures thématiques, nous avons appliqué une méthode probabi-
liste modélisant la cohérence interne des discours. Son ajout améliore les perfor-
mances. Une comparaison avec diverses approches montre la supériorité d’une
stratégie combinant apprentissage, cohérence et adaptation. Les résultats que
nous obtenons, en termes de précision (0,890), rappel (0,955) et Fscore (0,925)
sur le sous-corpus de test sont très encourageants.
1 Introduction
Dans le cadre des conférences TALN1 et RECITAL2 tenues en juin 2005 à Dourdan (Fran-
ce), un atelier a été organisé autour du défi de fouille textuelle proposé par (Azé et Roche,
2005). Ce défi portait le nom de DEFT’05 (DÉfi Fouille de Textes). Il a été motivé par le
besoin de mettre en place des techniques de fouille de textes permettant soit d’identifier des
phrases non pertinentes dans des textes, soit d’identifier des phrases particulièrement singu-
lières dans des textes apparemment sans réel intérêt. Concrètement, il s’agissait de supprimer
les phrases non pertinentes dans un corpus de discours politiques en français. Cette tâche est
proche de la piste Novelty du challenge TREC (Soboro, 2004) qui dans sa première partie
consiste à identifier les phrases pertinentes puis, parmi celles-ci, les phrases nouvelles d’un
corpus d’articles journalistiques. Pour mieux comprendre à quoi correspondait dans DEFT’05
la suppression des phrases non pertinentes d’un corpus de discours politiques (Alphonse et al.,
1Traitement Automatique des Langues Naturelles.
2Rencontre des Etudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues.
