Actuariat et data mining: prise en compte des dépendances
Arthur Charpentier
ENSAE-CREST, France
arthur.charpentier@ensae.fr
Résumé. Cet article vise à présenter un outil central en modélisation et en re-
présentation de la dépendance entre risques: les copules. La corrélation n’ayant
pas de motivation en assurance, il convient de pouvoir utiliser des notions plus
générales, et nous verrons que les rangs sont en particulier des notions de pre-
mière importance. Nous évoquerons également les problèmes de corrélations
entre évènements extrêmes, particulièrement importants en gestion des risques.
1 Introduction et motivation
Les problèmes de dépendance et de corrélation en assurance ne sont pas nouveaux. On
prendra d’ailleurs le terme “corrélation” au sens littéraire du terme, c’est à dire un “rapport
de dépendance dû à un lien de cause à effet, ou un lien créé par une cause commune, dé-
terminée ou non”. En particulier on le distinguera de la notion de “mesure de corrélation au
sens de Pearson”, correspodant au coefficient (usuel) de corrélation (dont les propriétés seront
évoquées dans la Section. 2).
Frees et Valdez (1995) avait ainsi proposé une revue de la littérature sur les copules, et en
particulier les copules archimédiennes, en présentant des applications en assurance, avec en
particulier les “corrélations” entre les durées de vie dans un couple et l’impact sur la tarifica-
tion des primes sur deux têtes (assurance au dernier survivant, ou assurance veuvage), ou bien
sur la tarification de contrats de réassurance, avec la séparation entre les coûts des sinistres
(avec un traité non-proportionnel avec franchise) et les frais associées (partagés pro rata ca-
pita).
Dans le premier cas, si Tx et Ty désignent les durées de vie résiduelles d’un homme et d’une
femme respectivement d’âge x et y à la signature du contrat, on peut ainsi écrire les annuités
(c’est à dire les primes pour le versement d’un capital unitaire à terme échu) vie-jointes sous
la forme
axy:nq =
n∑
k=1
vkP(Tx > k et Ty > k) =
n∑
k=1
vkkpxy,
en utilisant les notations classiques d’assurance-vie, où kpx = P(Tx > k) désigne la proba-
bilité qu’une personne d’âge x aujourd’hui soit encore en vie dans k années. Les annuités au
dernier survivant s’écrivent sous la forme
axy:nq =
n∑
k=1
vkP(Tx > k ou Ty > k) =
n∑
k=1
vkkpxy,
- 147 - RNTI-A-1
