Évaluation de la régression bornée
Thierry Foucart
UMR 6086, Université de Poitiers, S P 2 M I, bd 3 téléport 2
BP 179, 86960 Futuroscope, Cedex FRANCE
Résumé. Le modèle linéaire est très fréquemment utilisé en statistique et par-
ticulièrement dans les secteurs de l’assurance, de la banque et du marketing. Il
permet de déterminer les variables explicatives qui interviennent dans le risque
mesuré chez les assurés et dans les choix effectués par la clientèle. Le problème
considéré dans cet article apparaît lorsque ces variables sont liées statistique-
ment, par exemple le revenu et la catégorie socioprofessionnelle. Les estimations
données par le critère des moindres carrés ordinaires deviennent alors instables
et peuvent prendre des valeurs en contradiction avec les valeurs réelles. Il existe
de nombreuses méthodes adaptées à ce type de données. Nous proposons ici
d’évaluer l’efficacité de la régression bornée en procédant par simulation. Les
résultats sont clairs : le gain en précision et en stabilité des coefficients de ré-
gression est impressionnant.
1 Introduction
Le modèle linéaire est une des méthodes statistiques les plus employées dans les sciences
de l’homme et de la société. Il donne en effet une réponse à la question récurrente de l’effet
propre d’une variable sur une autre. En assurance automobile par exemple, la question pour-
rait être : l’âge du conducteur joue-t-il un rôle dans le risque d’accident indépendamment des
autres facteurs ? Ce risque dépend-il de son sexe toutes choses égales par ailleurs ? Pour ré-
pondre à ces questions, on effectue la régression du risque par les facteurs d’accident, et on
étudie chacun des coefficients de régression de l’âge et du sexe : la réponse est considérée
comme positive si ce coefficient est significativement non nul.
L’hypothèse « toutes choses égales par ailleurs », formalisée par le choix des variables explica-
tives du modèle linéaire, est toutefois très discutée depuis fort longtemps parce qu’elle ouvre la
porte à des abus flagrants (Simiand, 1932). Sa formalisation demande beaucoup de précautions
pour éviter des contradictions internes. Ces dernières se manifestent au plan mathématique par
une relation linéaire exacte entre les variables explicatives. Dans ce dernier cas, l’analyse sta-
tistique est impossible, la matrice de corrélation n’étant pas inversible.
Ces contradictions ne sont pas toujours totales. Il existe des situations dans lesquelles les va-
riables explicatives ne sont pas liées au sens linéaire du terme (il n’existe pas de combinaison
linéaire strictement égale à 0), mais le sont au sens statistique (il existe une combinaison li-
néaire «presque »égale à 0). L’estimateur des moindres carrés ordinaires devient alors peu
précis, et on est amené à utiliser d’autres estimateurs dont les plus classiques sont ceux de la
- 131 - RNTI-A-1
