Approche des Valeurs Extrêmes dans la Modélisation des
Séries Financières
Djamel Meraghni, Abdelhakim Necir
Laboratoire de Mathématiques Appliquées
Université Mohamed Khider, B.P. 145 R.P. 07000. Biksra, Algérie.
dmeraghni@yahoo.fr, necirabdelhakim@yahoo.fr
Résumé. Dans les années 60, les travaux de Mandelbrot sur les fluctuations
boursières montrèrent que le modèle gaussien ne convenait pas pour décrire les
rendements d’actifs. Mandelbrot (1963) puis Fama (1965) proposèrent la distri-
bution Lévy-stable, dont les propriétés sont très proches de celles des distribu-
tions empiriques à queues lourdes, comme alternative pour modéliser les séries
financières. Ce choix est justifié par au moins deux bonnes raisons ; la première
est le théorème central limite généralisé selon lequel les lois stables sont les
seules distributions limites possibles pour des sommes, convenablement norma-
lisées et centrées, de variables aléatoires (v.a.) indépendantes et identiquement
distribuées (i.i.d.) et la deuxième est le fait que les distributions stables peuvent
être dissymétriques et permettent des queues épaisses de telle sorte qu’elles
ajustent les distributions empiriques beaucoup mieux que ne le font les distribu-
tions gaussiennes. C’est ce que confirme l’exemple des rendements quotidiens
de l’indice boursier CAC 40 que nous traitons à la fin de cet article dans lequel
nous nous intéressons à l’estimation des paramètres caractérisant les lois Lévy-
stables, ce qui constitue une étape essentielle dans le processus de modélisation
des séries financières
1 Introduction
Les lois stables (dites aussi α-stables, Paréto-stables ou Lévy-stables) ont été introduites
par Paul Lévy en 1924 (Lévy, 1925) lors de ses investigations sur le comportement des sommes
de variables aléatoires indépendantes. Les propriétés de la distribution Lévy-stable sont une des
raisons qui font d’elle le modèle que beaucoup de gens préfèrent pour décrire les observations
dans les domaines où les données présentent une très grande variabilité tels que l’économie,
la finance (voir Bassi et al., 1998), les télécommunications (voir Bestravos et al., 1998),... Les
propriétés de ces lois ont été étudiées de manière approfondie par Samorodnitsky et Taqqu
(1994) aussi bien dans le cas univarié que multivarié. Nous consacrons la deuxième section
de cet article à un bref rappel de ces propriétés. Dans la troisième section, nous traitons l’es-
timation des paramètres stables par l’approche des valeurs extrêmes. La dernière section est
réservée à l’étude des rendements journaliers de l’indice boursier CAC 40.
- 177 - RNTI-A-1
