Incertitude du Ciblage Marketing
Stéphane Chauvin
www.R2C-system, Niort, France
stephane.chauvin@R2C-system.com
Résumé. Cet article présente une logique de recherche d’information pour le ci-
blage des clients dans le cadre de la fidélisation et de la prospection d’un marché
pour une marque. Il est mis en exergue l’approche du dataminer qui a pour objec-
tif d’améliorer la connaissance et la pertinence de la cible client. Ceci s’illustre
par le besoin de diminuer l’incertitude à prendre une décision sur l’affectation
d’un client à une campagne. La méthode présentée consiste à opérer une suc-
cession de segmentations pour décider de l’appartenance d’un client à un seg-
ment, celle-ci pilotée par le minimum de l’indicateur d’incertitude : la mesure
de l’entropie des probabilités a posteriori. L’incertitude se réduit au fur et à me-
sure que sont ajoutées des informations de sources différentes, en l’occurrence,
l’expérience faite dans cet article, des données contextuelles de vie du client.
On propose une méthode simple de regroupement des zones géographiques à
fort potentiel et un algorithme d’optimisation des micros zones candidates pour
une action marketing. Cette méthode a l’avantage de consolider la définition des
segments de la population cible pour une interprétation robuste du marqueteur
1 Introduction
Les besoins du marqueteur sont au nombre de deux : d’une part, celui de connaître et de
comprendre les évolutions des clients qui constituent le portefeuille d’une enseigne ou d’une
marque, et d’autre part, d’adapter une stratégie de communication et d’offre à chaque indi-
vidu. La complexité de la gestion de la relation client et le coût opérationnel de la mise en
place d’une stratégie de communication pour la fidélisation et la prospection, emploient le
marqueteur à rechercher des informations sur les clients, à en dégager des connaissances sur
les individus. L’enjeu du métier du marqueteur n’est plus de trouver les meilleurs clients pour
une campagne mais la meilleure campagne pour chaque client.
Le niveau de complexité que cela engendre impose aux entreprises de disposer d’outils de data-
mining et de méthodes de recherche de connaissances dans une quantité d’information toujours
plus conséquente. Ces outils permettent de réduire la complexité des choix de communication,
en calculant des regroupements de l’information par les techniques de segmentation (ou clas-
sification sous contraintes). C’est lorsque l’on peut résumer la connaissance que l’on a des
clients par le regroupement en catégories et segments que le marqueteur peut faire intervenir
sa réflexion quant à la stratégie de communication.
- 95 - RNTI-A-1
