Interactive Clustering Tree: Une méthode de classification
descendante adaptée aux grands ensembles de données
Ricco Rakotomalala∗,Tanguy Le Nouvel∗∗
∗ Laboratoire ERIC - Université Lyon 2
5 av. Mendès France - 69500 Bron.
ricco.rakotomalala@univ-lyon2.fr .
∗∗ SPAD, 63 Boulevard de Ménilmontant - 75011 Paris.
tlenouvel@spad.eu
Résumé. Nous présentons une nouvelle méthode de segmentation non super-
visée, particulièrement bien adaptée aux gros volumes de données et aux be-
soins opérationnels du secteur Banque Assurance. Cette méthode de classifi-
cation descendante hiérarchique présente la segmentation finale sous la forme
d’un arbre de décision dont l’appartenance aux classes (ou segments) dépend
de règles logiques faisant intervenir les variables de l’analyse. De ce fait, la
méthode hérite des propriétés inhérentes aux arbres de décision (interactivité,
choix des variables de coupure, élagage/développement de l’arbre). Il en résulte
une segmentation très simple d’interprétation et directement opérationnelle pour
l’affectation d’un nouvel individu à l’une des classes. Enfin, elle intègre la pos-
sibilité de construire l’arbre avec d’autres variables que celles dont on mesure
l’inertie. En ce sens, nous pouvons la considérer comme une généralisation au
cas multicibles, plusieurs variables à prédire simultanément, des méthodes su-
pervisées. Cet article présente les fondements théoriques de la méthode et s’ap-
puie sur un exemple pratique pour illustrer les résultats obtenus et les comparer
aux méthodes usuelles.
1 Introduction
La typologie, appelée également classification ou apprentissage non-supervisé, vise à seg-
menter une population en groupes homogènes d’individus du point de vue d’un ensemble de
variables, de telle sorte que : deux individus d’un même groupe se ressemblent le plus pos-
sible ; deux individus de groupes distincts diffèrent le plus possible. La typologie synthétise
et résume de manière concise une réalité complexe matérialisée par un ensemble de variables.
Cette méthode exploratoire est un formidable outil pour exploiter les masses d’informations
gigantesques stockées par les compagnies d’assurance et les organismes bancaires ainsi que
les sociétés de vente par correspondance. La multiplicité des thématiques abordées : Risque,
Tarification, Marketing opérationnel, Fidélisation, étude des points de vente, sont autant de
terrains d’application de ce type de méthode.
- 75 - RNTI-A-1
