Le Traitement des Refusés dans le Risque Crédit
Emmanuel Viennet∗, Françoise Fogelman Soulié∗∗
∗Université Paris 13, Institut Galilée, LIPN UMR 7030 CNRS
99, Avenue J-B. Clément - 93430 Villetaneuse France
Emmanuel.Viennet@lipn.univ-paris13.fr,
http://www-lipn.univ-paris13.fr
∗∗Kxen, 25 Quai Gallieni, 92 158 Suresnes cedex
Francoise.SoulieFogelman@kxen.com
http://www.kxen.com
Résumé. Nous présentons la problématique du traitement des refusés dans le
cadre de l’octroi de crédit. Les modèles d’octroi sont basés sur l’historique de
remboursement du crédit par les clients acceptés par l’organisme de crédit, l’in-
formation sur les refusés manque donc systématiquement : il en résulte que
les modèles sont construits sur des échantillons intrinsèquement biaisés. Dans
le cadre législatif actuel, les organismes doivent industrialiser leurs procédures
et mettre en place des procédures de traitement documentées, notamment pour
les refusés. Nous passons en revue quelques unes des techniques utilisées au-
jourd’hui par les grands organismes de crédit (reclassification, parcelling, re-
weighting et groupe de contrôle). Nous montrons sur un cas réel le comporte-
ment de ces techniques et évaluons l’impact du traitement sur le risque : en par-
ticulier, l’utilisation d’un groupe de contrôle bien choisi est évaluée. La capacité
à évaluer rapidement et effectivement les diverses techniques apparaît comme
un point clé pour l’industrialisation des techniques de traitement des refusés.
1 Introduction
Le traitement des refusés (ou Reject Inference) est un problème rencontré de façon sys-
tématique dans les activités bancaires d’octroi de crédit. Ce problème est lié au fait que les
scores d’octroi sont construits sur les historiques de données disponibles (clients de la banque
ayant obtenu et remboursé un crédit, en faisant ou non défaut sur une ou plusieurs échéances)
qui ne comprennent pas, par construction même, d’information sur l’éventuel défaut de rem-
boursement des clients à qui l’on a refusé le crédit (l’échantillon des données utilisées pour
le calibrage du modèle est biaisé en recrutement : seuls les Acceptés en font partie). Il existe
dans la littérature de très nombreuses techniques qui permettent d’effectuer le traitement des
Refusés. Cependant, aucune n’est réellement fondée théoriquement, et on peut même se de-
mander (Hand et Henley, 1993) si ces techniques ont une quelconque efficacité pour redresser
ce biais. La pratique des établissements de crédit consiste alors, dans cette situation, soit à affi-
ner progressivement une technique choisie plus ou moins a priori, soit à comparer, pour chaque
- 23 - RNTI-A-1
