METHODES D’ESTIMATION DE DUREES DE VIE DE
CONTRATS D’ASSURANCES AUTOMOBILES
J.M. Marion∗, J.M. Loizeau∗∗, A. Oulidi∗
∗IMA, 44 Rue rabelais, BP 808, 49008 Angers cedex 01
jean-marie.marion@uco.fr
Abder.oulidi@uco.fr
∗∗MAAF, Niort, FRANCE
loizeau@maaf.fr,
http://www.maaf.fr
Résumé. Dans cet article nous étudions le phénomène de résiliation de contrats
en utilisant les méthodes classiques (non paramétriques, paramétriques et semi-
paramétriques) de durées de vie appliquées à un portefeuille d’une compagnie
de taille significative sur le marché français d’assurance non-vie.
1 Introduction
En France, l’assurance automobile est un marché mature avec un faible taux de croissance.
De plus, s’agissant d’un secteur convoité, de nouveaux intervenants (banques-assurances, les
acteurs de la grande distribution . . .) viennent rejoindre les acteurs traditionnels. Confrontés à
une forte concurrence exacerbée par la quasi-stabilité du parc automobile assurable, et face aux
mutations importantes de leur référentiel comptable et réglementaire, les assureurs sont désor-
mais incités, plus qu’avant, à développer des modèles optimaux de surveillance et de gestion de
leur portefeuille afin, entre autres, de fidéliser les clients les plus rentables et éventuellement de
résilier certains contrats. Les analyses d’ordre qualitatif s’avèrent rapidement très insuffisantes,
et les assureurs ont recours, de plus en plus, à des techniques statistiques plus élaborées. Des
techniques de classification, des modèles de prévisions permettent de réaliser la tarification
et d’élaborer des modèles prédictifs de résiliation de certains contrats d’assurance automobile
Dans ce papier, on s’intéresse tout particulièrement à l’étude du phénomène de résiliation et
à l’élaboration d’un modèle prédictif de durée de vie de contrats Auto. Une application pra-
tique est réalisée sur un extrait du portefeuille d’une compagnie de taille significative sur le
marché français d’assurance non-vie. On entend par durée de vie de contrat Auto, la durée sé-
parant la date de résiliation de la date de création de contrat. La date de création de contrat est
connue, par contre la date de résiliation n’est pas connue au moment des traitements pour tous
les contrats, on dit que les données sont censurées à droite (voir paragraphe 2, pour une dé-
finition plus complète). Ces données manquantes compliquent sérieusement l’analyse et nous
poussent à utiliser des outils plus adéquats : les modèles de survie (cf Cox D.R. et Oakes D.
- 161 - RNTI-A-1
