Nouvelles méthodologies de la modélisation: Théorie de
Vapnik et mise en oeuvre par KXEN
Michel Bera
KXEN, 25 Quai Gallieni
92158 Suresnes cedex, France
Michel.Bera@kxen.com,
http://www.kxen.com
Résumé. Nous présentons ici quelques éléments de la théorie de Vladimir Vap-
nik. Nous montrons comment les concepts de précision et de robustesse per-
mettent de définir un «bon» modèle. Le théorème de Vapnik, que nous pré-
sentons, indique les contraintes pour qu’un modèle soit «bon »: la classe de
fonctions où l’on recherche ce modèle doit avoir une VC dimension finie et cette
classe de fonctions est choisie selon le principe de SRM (minimisation struc-
turelle du risque). Nous décrivons ensuite comment KXEN a implémenté ces
éléments théoriques pour réaliser un moteur de modélisation efficace et robuste
1 Introduction
En 1995, le mathématicien Vladimir Vapnik donnait une conférence remarquée au sein
des laboratoires Bell Labs, présentant une nouvelle approche scientifique de la modélisa-
tion basée sur le concept qui devait le rendre célèbre : la VC Dimension (V comme Vapnik, C
comme Chernovenkis, autre mathématicien russe). Nous avons déja exposé, très brièvement,
les principes de la théorie de Vapnik dans un article paru dans la revue Risques (Bera, 2001).
Le présent exposé est composé de deux parties : une première partie rappelle les principes
majeurs de la théorie de Vladimir Vapnik ; la deuxième partie est dévolue à la mise en oeuvre
de ces idées par la société KXEN, selon l’esprit du mathématicien Léon Bottou et que reflète
l’un de ses propos :« Il y a un grand nombre de problèmes de modélisation, particulièrement
ardus à résoudre. Cependant, il y a un plus grand nombre de problèmes qui ne sont certes pas
glorieux, mais dont on sait d’ores et déjà trouver la solution, d’une manière efficace ».
A ce stade, il convient de définir ce que nous entendons par «modèle »ou «modélisation ».
Comme données, on dispose d’un ensemble de L observations d’un phénomène, décrit par des
variables X1, . . . , Xn (on parle de données structurées). A chacune des observations, on peut
adosser la réponse à une question posée, « la question métier »Y . Ainsi, le modèle est une
fonction permettant de prédire Y , à partir de la connaissance des variables X1, . . . , Xn. Le
type de fonction est donné de façon explicite (modèle paramétrique) ou implicite (non para-
métrique) par le modélisateur. Quant à la fonction exacte, elle est déterminée ou estimée grace
- 9 - RNTI-A-1
