Relaxations de la régression logistique : modèles pour
l’apprentissage sur une sous-population
et la prédiction sur une autre
Farid Beninel∗, Christophe Biernacki∗∗
∗CREST ENSAI
rue Blaise Pascal, Campus de Ker Lann
35170 Bruz, France
Farid.Beninel@ensai.fr
∗∗Université Lille1, UFR de mathématiques, UMR 6524
59655 Villeneuve d’Ascq, France
Christophe.Biernacki@math.univ-lille1.fr
Résumé. Habituellement en analyse discriminante on a à prédire le groupe d’ap-
partenance à partir des variables de description ou covariables. La règle de pré-
diction est élaborée en utilisant un échantillon d’apprentissage soumis aux mêmes
conditions externes que les individus à prédire. Dans ce travail, on s’intéresse à
la prédiction d’individus d’une certaine sous-population utilisant un échantillon
d’apprentissage d’une autre sous-population. En assurance-finance, le problème
apparaît quand il faut inférer le groupe d’appartenance de sociétaires-clients sou-
mis à certaines conditions externes et que la règle est élaborée à partir d’indivi-
dus soumis à d’autres. On propose différents modèles étendant la discrimination
logistique classique. Ces modèles se fondent sur des relations acceptables entre
les fonctions scores que l’on associerait à chacune des sous-populations en pré-
sence.
1 Introduction
Traditionnellement, l’analyse discriminante procède de la façon suivante (McLachlan 1992) :
un échantillon provient d’une population et une partition en plusieurs groupes de cet échan-
tillon est connue. À partir des variables disponibles, une règle de classement est alors établie
dans le but de classer tout nouvel élément non étiqueté. Néanmoins, une hypothèse sous jacente
à cette procédure est que ces nouveaux individus et les individus constituant l’échantillon d’ap-
prentissage proviennent de la même population. L’analyse discriminante généralisée consiste à
étendre le problème de l’analyse discriminante classique lorsque cette hypothèse fondamentale
est relaxée.
Dans Biernacki et al. (2002) on considère cette extension dans le cas de la discrimination
gaussienne multivariée. À partir d’hypothèses simples et raisonnables sur la nature du lien sto-
chastique entre les deux sous-populations d’où proviennent respectivement l’échantillon d’ap-
- 213 - RNTI-A-1
