Une approche de tarification en assurance automobile par
Réseaux de Neurones
K. Boukhetala, M.Yahiaoui et T.Laadjel
Département de Probabilités-Statistique et Recherche Opérationnelle
Bp 32, El Alia, Bab-Ezzouar, USTHB, Alger.
kboukhetala@usthb.dz
Résumé. Une approche d’estimation de la prime de risque, en assurance auto-
mobile, en utilisant la technique des réseaux de neurones, est proposée. L’entrée
du réseau est constituée d’un vecteur de facteurs de risque signifiants. La sor-
tie est un vecteur de classes de risque appropriées. La règle d’apprentissage que
nous proposons, et qui est adaptée aux caractéristiques du problème traité, per-
met l’affectation d’un client (assuré) qui rentre dans le système, à une classe
de risque correspondante. Un intervalle de confiance pour la prime de base est
déterminé pour chaque classe de risque.
1 Introduction
En économie moderne, l’assurance joue un rôle primordial dans la conception de stratégies
de développement d’un pays. Une telle activité est extrêmement liée à la notion de risque et
sa couverture. Les risques assurables nécessitent l’utilisation d’outils scientifiques pour dé-
terminer les règles les plus appropriées à sa gestion. Les sciences actuarielles et le calcul
stochastique constituent l’outil indispensable pour l’élaboration des systèmes de tarification
rationnels. Le développement de l’outil informatique, ces dernières années, a beaucoup contri-
bué à l’innovation et au développement du métier de l’assurance. Récemment, le problème de
modélisation des risques a fait l’objet d’importants travaux de recherche; notamment ceux de
(Partrat, C., et Besson, J-L, (2005)), (Rolski, T., et al. (1998)), (Haberman, S., et (Pitacco, E.,
(1999)), (Necir, A., et Boukhetala, K., (2004)). La détermination d’une bonne prime de risque
est le souci de l’actuaire et l’économiste. Le risque d’événement rare présente des difficultés
particulières dans sa gestion et nécessite des approches de modélisation appropriées. (Wong,
S., (1996)) propose un principe de prime pour ce type de risque, utile pour le calcul de la prime
de réassurance. Récemment, un estimateur, asymptotiquement normal, de la prime basée sur
le principe de Wong, a été développé par (Necir, A., et Boukhetala, K., (2004)). Une étude sur
des données réelles de la sinistralité automobile, au sud de l’Algérie, a été réalisée en utilisant
cet estimateur. Une comparaison des risques permet une partition, en classes de risque, de la
population des assurées. En Algérie, le système d’assurance est très ancien. La partition de la
population d’assurés, en classes de risque, nécessite aujourd’hui un réajustement et une mise
à jour, vu que l’environnement automobile a considérablement changé; extension et diversi-
fication du parc, multiplication des facteurs d’aggravation du risque, etc... Après réduction,
- 195 - RNTI-A-1
