Du relationnel au multidimensionnel : Conception de 
magasins de données 
Jamel Feki, Yasser Hachaichi 
 
 Laboratoire MIRACL, Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
Route de l’Aérodrome km 4,  B.P. 1088,  3018 Sfax, Tunisie 
Jamel.Feki@fsegs.rnu.tn, Yasserhfr@yahoo.fr 
 
Résumé. En vue d'assister le concepteur décisionnel, nous présentons une 
méthode ascendante de construction de schémas en étoile à partir d’une source 
relationnelle. Pour cela, nous étudions la structure des relations et nous 
proposons une classification en relation-associations et relation-entités 
permettant de construire des faits et des dimensions respectivement. Notre 
méthode a le mérite d’être indépendante de la sémantique du système 
d’information source. Elle exploite les contraintes de clés primaires et 
référentielles pour extraire les concepts multidimensionnels et affecte un 
niveau de pertinence à chaque concept extrait. 
1 Introduction 
Les systèmes d’information décisionnels (SID) sont dédiés au pilotage de l'entreprise. Ils 
constituent une synthèse des informations opérationnelles, internes ou externes, choisies pour 
leur pertinence et leur transversalité fonctionnelles. Ces systèmes sont basés sur des 
architectures logicielles permettant le stockage et l’interrogation de grands volumes de 
données complexes (Boussaid, 2006). Ils sont généralement organisés en deux espaces de 
stockage : l’entrepôt de données (ED) regroupant toute l’information utile à la prise de 
décision et les magasins de données (MD). Chaque MD est un extrait de l’entrepôt ; c’est 
une base de données décisionnelle structurée en fonction d'un métier précis ou d'un usage 
particulier. L'information y est préparée sous une forme adaptée, dite multidimensionnelle, 
pour être directement et facilement accessible par les décideurs. Parfois, l’architecture du 
SID est réduite à des MD et ceci pour des raisons telle que d’économie de coûts, de délais du 
projet décisionnel, etc. Généralement, les entreprises de petites et moyennes tailles ne se 
permettent pas de supporter les coûts relativement élevés d’un entrepôt. En conséquence, 
elles construisent leurs MD directement sur leur base transactionnelle. Le présent travail 
s'intéresse à cette alternative. Il propose une démarche quasi-automatique d’aide à la 
construction de schéma de MD en étoile à partir d'une source relationnelle.  
Cet article est organisé comme suit : la section 2 étudie l'état de l'art des méthodes de 
conception de MD et introduit les motivations de cette recherche ; la section 3 présente notre 
démarche quasi-automatique de construction de schéma de MD ; la section 4 définit la classe 
conceptuelle d'une relation et introduit un schéma relationnel pour illustrer notre démarche ; 
la section 5 définit nos heuristiques d'extraction de concepts multidimensionnels ; la  
section 6 évalue les résultats expérimentaux de notre approche et conclut l’article.  
