 
 
DynaClose : Une approche de data mining pour la sélection 
des index de jointure binaires dans les entrepôts de données  
 
Hamid Necir*, Ladjel Bellatreche**, Rokia Missaoui***
 
* Université de Bab Ezzouar BP 32 El Alia Bab Ezzouar ALGERIE 
ncrhmd@yahoo.fr 
** Université de Poitiers - LISI/ENSMA  – FRANCE 
 bellatreche@ensma.fr
*** Université du Québec en Outaouais (UQO) – CANADA 
 rokia.missaoui@uqo.ca1
 
Résumé. L’indexation est l’une des techniques d'optimisation redondantes qui accélère les 
requêtes OLAP. Deux types d’index sont disponibles : les mono-index (B-tree, index 
binaire, projection,  etc.) et les multi-index (index de jointure). Pour un entrepôt représenté 
par un schéma en étoile, les index de jointure binaires sont souvent utilisés pour accélérer 
les requêtes de jointure en étoile connues pour leur nombre important d’opérations de 
jointure. La sélection des index de jointure binaires est un problème difficile vu le nombre 
important des attributs candidats participant à la construction des index. Pour surmonter 
cette difficulté, nous proposons la démarche suivante : (1) nous adaptons d’abord un 
algorithme de fouille de données, appelé, Close qui permet de générer un ensemble 
d’itemsets fermés fréquents qui représentent les attributs candidats pour le processus de 
sélection des index. (2) Une fois les attributs candidats générés, nous proposons un 
algorithme itératif qui sélectionne un ensemble d’index de jointure binaires en prenant en 
compte l’ensemble des  attributs candidats. Ces index doivent minimiser le coût d’exécution 
d’un ensemble de requêtes fréquentes et respecter une contrainte de stockage.  Finalement, 
notre approche est validée par une étude expérimentale en la comparant avec les solutions 
existantes.  
 
1 Introduction 
Les entrepôts de données et les bases de données de grande taille sont souvent accédés 
par des requêtes complexes et coûteuses en terme de temps de calcul par le fait qu’elles 
nécessitent des opérations de jointure. Les entrepôts de données sont souvent représentés par 
un schéma en étoile constitué par une table des faits et de tables de dimension. Les requêtes 
typiques définies sur ce schéma sont appelées les requêtes de jointure en étoile (star join 
queries) qui ont les caractéristiques suivantes : (1) elles possèdent des jointures multiples 
entre la table des faits ayant une taille importante et les tables de dimension, (2) elles n'ont 
aucune jointure entre les tables de dimension (toute opération de jointure passe par la table 
                                                 
1 Ce travail a été réalisé lors d’un congé sabbatique à l’Université Blaise Pascal à  Clermont-
Ferrand en France. 
