Echantillonnage optimisé de données temporelles distribuées
pour l’alimentation des entrepôts de données
Raja Chiky∗, Georges Hébrail∗,∗∗
∗ GET-ENST Paris
Laboratoire LTCI - UMR 5141 CNRS - Département Informatique et Réseaux
46 rue Barrault, 75634 Paris Cedex 13
Email: prenom.nom@enst.fr
∗∗ EDF R&D - Département ICAME
1, Avenue du Général de Gaulle, 92140 Clamart
Email: georges.hebrail@edf.fr
Résumé. Les entrepôts de données sont de plus en plus alimentés par des don-
nées provenant d’un grand nombre de capteurs. Les capteurs trouvent leur utilité
dans plusieurs domaines : médical, militaire, trafic routier, météorologie ou en-
core des données de consommation électrique. Pour faire face à la volumétrie
et au taux d’arrivée des flux de données, des traitements sont effectués à la vo-
lée sur les flux avant leur enregistrement dans les entrepôts de données. Nous
présentons des algorithmes d’échantillonnage optimisé sur des flux de données
provenant de capteurs distribués. L’efficacité des algorithmes proposés a été tes-
tée sur un jeu de données de consommation électrique.
1 Introduction
Les entrepôts de données (data warehouses) sont utilisés afin d’améliorer la prise de déci-
sion dans les entreprises. Ils servent à historiser des données résumées, non volatiles et dispo-
nibles pour l’interrogation, l’analyse et la prise de décision. Les entrepôts de données sont de
plus en plus alimentés par des données provenant d’un grand nombre de capteurs distribués.
On retrouve ces capteurs dans des domaines aussi divers que la météorologie (établir des pré-
visions), le domaine militaire (surveiller des zones sensibles), l’analyse des consommations
électriques (transmettre des alertes en cas de consommation anormale),... Le concepteur d’un
entrepôt de données doit mettre en place une stratégie de mise à jour pour l’historisation en
prenant en compte la volumétrie des données et en garantissant les meilleures performances
possibles pour l’entrepôt en terme de temps de réponse pour l’interrogation et l’analyse.
Cet article traite des problèmes liés à des données temporelles et distribuées, mesurées en temps
réel, où les sources des données correspondent à un grand nombre de capteurs qui enregistrent
périodiquement des mesures dans des domaines spécifiques (température, consommation élec-
trique...). La figure 1 montre un exemple d’architecture de récupération de données à partir de
capteurs servant à mesurer des index de consommation électrique. Il s’agit de plusieurs mil-
lions de compteurs électriques communicants qui sont reliés à des concentrateurs, qui à leur
tour sont reliés à des entrepôts de données. L’envoi des données se fait sous forme de flux,
