Une approche spatio-multidimensionnelle pour l’analyse des
aléas environnementaux
Sandro Bimonte∗, Omar Boucelma∗∗
Olivier Machabert∗∗ Sana Sellami∗∗
∗TSCF, Irstea 24 Av. Des Landais, F-63000 Aubière
sandro.bimonte@irstea.fr,
∗∗Aix Marseille Université, CNRS, LSIS, UMR 7296, Marseille, 13397, France
( olivier.machabert, omar.boucelma, sana.sellami)@lsis.org
Résumé. Les entrepôts de données spatiales et les systèmes SOLAP permettent
l’analyse en ligne de gros volumes de données géo référencées. Dans un contexte
de gestion des risques naturels, ces systèmes ont été utilisés avec succès sur des
données officielles dont la collecte suit un processus bien établi. Le dévelop-
pement récent d’outils collaboratifs pour la saisie de données géographiques, y
compris par des utilisateurs non-experts a engendré un nouveau concept : ce-
lui de l’Information Géographique Volontaires (VGI), et a créé un besoin et
une opportunité pour prendre en compte ces données dans un processus dé-
cisionnel. Dans cet article, nous décrivons un modèle et un système spatio-
multidimensionnel permettant l’utilisation conjointe des données VGI avec des
systèmes SOLAP pour l’analyse des aléas environnementaux.
1 Introduction
Les nouvelles technologies d’acquisition de données spatiales, de cartographie sur le Web
et les outils Wiki ont permis la création de systèmes web collaboratifs pour les données spa-
tiales qui permettent aussi bien aux experts qu’aux amateurs de créer et de partager des infor-
mations géo-référencées. Cela a conduit au concept de VGI (Information Géographique Volon-
taire), défini par (Goodchild, 2007) comme « la mobilisation d’outils pour créer, assembler et
diffuser des données géographiques fournies volontairement par des individus ». Les systèmes
VGI ont déjà été utilisés dans différents domaines d’application tels que l’urbanisme, la santé et
les risques environnementaux produisant de bons résultats notamment pour les données temps
réel. De nombreux acteurs nationaux et internationaux (Google, ESRI par exemple), indus-
triels et académiques s’intéressent actuellement au VGI. Néanmoins, ces systèmes permettent
des analyses et une visualisation des données simples (Roche et al., 2011).
Des outils décisionnels de type Spatial OLAP (SOLAP) (Malinowski et Zimanyi, 2008)
ont, eux aussi, été appliqués dans le domaine des risques environnementaux, pour l’exploration
et la synthèse de gros volumes de données géo-référencées provenant de sources multiples. Ces
outils (Oracle BI, Microsoft AS, etc.) reposent sur des données « fermées », bien intégrées et
structurées (Bédard et Han, 2001).
- 67 -
