Evolution de modèle dans les entrepôts de données :
existant et perspectives
Cécile Favre, Fadila Bentayeb, Omar Boussaid
Université de Lyon
Laboratoire ERIC - Lyon 2
5 av. Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex
{cfavre,bentayeb}@eric.univ-lyon2.fr
omar.boussaid@univ-lyon2.fr
Résumé. Un entrepôt de données permet d’intégrer des sources de données hé-
térogènes à des fins d’analyse. Un des points clés de la réussite du processus
d’entreposage de données réside dans la définition du modèle de l’entrepôt en
fonction des sources de données et des besoins d’analyse. Une fois l’entrepôt
conçu, le contenu et la structure des sources de données, tout comme les besoins
d’analyse sont amenés à évoluer et nécessitent ainsi une évolution du modèle
de l’entrepôt (schéma et données). Dans cet article, nous présentons un pano-
rama de différents travaux portant sur l’évolution du modèle dans les entrepôts
de données. Nous comparons et discutons ces travaux selon les critères qui nous
semblent pertinents pour cette problématique.Nous dressons également les pers-
pectives de recherche qui en découlent.
1 Introduction
Les données proviennent aujourd’hui de sources hétérogènes et présentent une volumétrie
de plus en plus conséquente. La structuration et le stockage de ces données dans un entrepôt
constituent alors un support efficace pour permettre des analyses en vue de prises de déci-
sion. Cette structuration est représentée grâce à un schéma caractérisant une organisation dite
multidimensionnelle des données. Une organisation multidimensionnelle répond à l’objectif
d’analyser des activités au travers de faits composés d’indicateurs, appelés mesures, ainsi que
de dimensions qui constituent les différents axes d’observation des mesures. Ces dimensions
peuvent présenter des hiérarchies qui offrent la possibilité de réaliser des analyses à différents
niveaux de granularité.
La réussite du processus d’entreposage repose entre autres sur une bonne conception du
schéma, puisque c’est ce dernier qui va déterminer les possibilités d’analyse de l’entrepôt.
Ainsi, de nombreux travaux de recherche ont été menés sur la conception de schéma des entre-
pôts de données. Ces travaux témoignent aujourd’hui de la nécessité de prendre en compte à la
fois les sources de données et les besoins d’analyse (Nabli et al., 2005), plutôt que d’avoir re-
cours, par exemple, à une approche uniquement guidée par les données telle que celle proposée
par Golfarelli et al. (1998).
