Evolution de schéma par classification automatique pour les
entrepôts de données
Ony RAKOTOARIVELO ∗, Fadila BENTAYEB ∗∗
∗ ERIC, Université Lumière Lyon2, 05 av. Pierre Mendès-France, 69676 BRON Cedex, France
ony.rakotoarivelo@eric.univ-lyon2.fr, bentayeb@eric.univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Les modèles et outils OLAP actuels gèrent les dimensions d’analyse
d’un entrepôt de données de manière statique. Par conséquent, les axes d’ana-
lyse restent souvent figés malgré l’évolution des besoins et des données. Dans
cet article, nous proposons une approche d’évolution de schéma basée sur une
technique de classification automatique. Pour cela, nous cherchons le meilleur
regroupement des instances d’un niveau d’analyse choisi par l’utilisateur en uti-
lisant la méthode des k-means. Un nouvel axe d’analyse est ensuite construit
à partir du résultat de cette classification. Pour choisir les descripteurs du ni-
veau d’analyse à classifier, nous proposons deux solutions: la première utilise
directement les attributs décrivant le niveau à classifier. Par contre, la deuxième
solution décrit le niveau d’analyse par les mesures dans la table des faits. Pour
valider notre approche, nous l’avons intégrée et testée à l’intérieur du SGBD
(Système de Gestion de Bases de Données) Oracle 10g.
1 Introduction
Un entrepôt de données est une base de données multidimensionnelle dont l’utilisation
principale est l’analyse en ligne. Ce type d’analyse permet à l’utilisateur de naviguer à l’in-
térieur des données et effectuer des comparaisons dans le temps. Ainsi, elle impose deux
contraintes majeures sur l’entrepôt : les données entreposées doivent être non volatiles et his-
torisées. Pour gérer ces contraintes, les modèles OLAP actuels préconisent de proscrire toute
forme de modification sur l’entrepôt. En conséquence, il est difficile d’adapter le schéma de
l’entrepôt par rapport à l’évolution des besoins d’analyse.
Quelques travaux de recherches se sont alors penchés sur ce problème. Hurtado et al. sont
parmi les premiers à proposer une algèbre d’évolution de schéma pour les entrepôts de don-
nées. (Hurtado et al., 1999a,b). Pour cela, ils modélisent une dimension d’analyse par un
graphe acyclique direct où les noeuds représentent les attributs de la dimension et les arêtes
représentent les liens hiérarchiques entre ces attributs. Ils proposent par la suite des opérateurs
qui permettent de modifier la structure du graphe tout en préservant les propriétés du graphe
