Extraction d’outliers dans des cubes de données : une aide à
la navigation
Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS,
161 Rue Ada 34392 Montpellier, France
nom.prenom@lirmm.fr
Résumé. La recherche d’algorithmes d’extraction de connaissances à partir de
cubes de données est un domaine actuellement très actif qui trouve de très nom-
breuses applications dans les entrepôts de données disponibles maintenant dans
la plupart des entreprises et milieux scientifiques (biologie, santé, etc.). Nous
nous intéressons ici à l’extraction de comportements atypiques (dénommés out-
liers) dans de tels cubes de données quand l’utilisateur veut identifier des sé-
quences anormales. Par exemple, un directeur marketing aimerait savoir quelle
zone géographique ne suit pas le même comportement que les autres afin de pou-
voir y remédier. Pour ce faire, nous définissons une mesure de similarité capable
d’appréhender de telles données complexes et définissons les algorithmes asso-
ciés que nous avons testés sur différentes bases. Notons que nous considérons
des cubes de données très denses, ce qui complexifie le problème de l’extraction.
1 Introduction
Les techniques d’extraction de connaissances apportent une aide non négligeable dans le
contexte OLAP où l’utilisateur doit désormais prendre les décisions les mieux adaptées en
un minimum de temps. De façon plus précise, la fouille de données constitue une étape clef
dans le processus de décision face à de gros volumes de données multidimensionnelles en
fournissant des motifs ou règles permettant une autre appréhension des données sources. Nous
pouvons citer en particulier les travaux de recherche de motifs dédiés au contexte multidi-
mensionnel (Pinto et al. (2001); Plantevit et al. (2006); Messaoud et al. (2006)). Néanmoins
et en particulier lorsque les données sont fortement corrélées, la véritable connaissance n’est
pas toujours celle associée aux comportements fréquents. C’est ainsi que les événements rares
deviennent plus intéressants et font l’objet du processus même d’extraction. Par exemple, un
directeur marketing préférera connaître quels sont les individus qui ne suivent pas les direc-
tives plutôt que de savoir que la quasi totalité des représentants suivent ses recommandations.
De nombreuses applications ont été développées pour la détection de fraudes, la surveillance
des activités criminelles dans le commerce électronique, le suivi des athlétes basées sur cette
recherche d’éléments, de motifs atypiques. Mais, à notre connaissance, il n’existe aucune pro-
position permettant d’extraire des séquences atypiques dans un contexte multidimensionnel.
Il devient primordial d’être capable de fournir au décideur ce type de connaissances appelées
motifs atypiques, rares ou outliers.
Notre contribution se situe dans ce contexte et propose une méthode de recherche de séquences
