Fragmentation des entrepôts de données XML
Hadj Mahboubi et Jérôme Darmont
Université de Lyon (ERIC Lyon 2)
5 avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
{hmahboubi,jdarmont}@eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Les entrepôts de données XML proposent une base intéressante pour
les applications décisionnelles qui exploitent des données hétérogènes et prove-
nant de sources multiples. Cependant, les performances des SGBD natifs XML
étant actuellement limitées en termes de temps de réponse et de volume des
données, il est nécessaire de trouver des moyens pour les optimiser. Dans cet
article, nous proposons une adaptation de la fragmentation horizontale dérivée
définie dans le contexte relationnel aux entrepôts de données XML pour traiter
ces deux problèmes. Nos expérimentations montrent que cette démarche permet
de réduire le temps de traitement de requêtes décisionnelles XQuery de façon
significative.
Mots clés : Entrepôts de données XML, performance, fragmentation.
1 Introduction
Actuellement, les applications décisionnelles exploitent de plus en plus de données hété-
rogènes et provenant de sources variées. Dans ce contexte, le langage XML peut grandement
aider à l’intégration et à l’entreposage de données en vue de la fouille ou de l’analyse statis-
tique ou en ligne (Beyer et al., 2005). Cependant, les requêtes décisionnelles sont généralement
complexes du fait qu’elles impliquent de nombreuses jointures et agrégations. Par ailleurs, les
systèmes de gestion de bases de données (SGBD) natifs XML présentent actuellement des
performances médiocres quand les volumes de données sont importants ou que les requêtes
sont complexes. Il est donc crucial lors de la construction d’un entrepôt de données XML de
garantir la performance des requêtes XQuery qui l’exploiteront.
La fragmentation est une technique d’optimisation de performance qui consiste à divi-
ser un ensemble de données en plusieurs fragments de telle façon que la combinaison de ces
fragments produit l’intégralité des données source, sans perte ou ajout d’information. Dans
le contexte relationnel, ce sont les tables (relations) qui sont partitionnées ; dans le contexte
XML, ce sont les documents XML. La fragmentation peut intégrer plusieurs scénarios : la
conception de systèmes distribués, le traitement des flux de données et l’échange de données
dans les systèmes pair-à-pair.
Les travaux qui traitent de la fragmentation dans les entrepôts de données relationnels
s’inspirent de ceux proposés dans les bases de données relationnelles et orientées objets. Cette
