LH*P2Prs : Une structure de Données Scalables et
Distribuée Pour l’Environnement P2P
Witold Litwin
CERIA, Université Paris-Dauphine
Witold.LITWIN@dauphine.fr
Résumé. LH*P2Prs est une Structure de Données Scalable et Distribuée (SDDS),
conçu spécialement pour l’environnement P2P. Sa propriété caractéristique est
que toute requête adressée à un pair incorrect, est reacheminée vers le pair cor-
rect en un seul message. Cette propriété unique à l’heure actuelle est proba-
blement impossible à améliorer, dans le cadre de l’axiomatique habituelle des
SDDS et de systèmes P2P. Elle résulte d’un système particulier de notifications
entre les paires quand les nouveaux pairs sont incorporés. La méthode offre aussi
la /k/-disponibilité, protégeant les données stockées contre la panne simultanée
de /k />= 1 pairs et contre le "churn" typique de systèmes P2P. La valeur de /k
/est scalable. La protection résulte du maintien de la parité, calculée par un code
à correction d’effacements particulièrement efficace, de type Reed-Salomon.
