Intégration de données environnementales : une approche 
basée sur les entrepôts de documents XML et les ontologies  
 
Ousmane SALL* ** Moussa LO* 
* Laboratoire d’Analyse Numérique et d’Informatique – UFR SAT 
Université Gaston Berger de Saint-Louis 
BP 234 Saint-Louis (Sénégal) 
lom@ugb.sn 
** Laboratoire d’Informatique du Littoral 
Université du Littoral Côte d’Opale 
50, rue Ferdinand Buisson - BP 719  
62228, Calais Cedex (France) 
sall@lil.univ-littoral.fr 
 
Résumé. Cet article présente l’approche que nous avons adoptée pour résoudre 
le problème d’intégration de données dans le contexte du projet SIC-Sénégal 
dont l‘objectif est de permettre à plusieurs organismes partenaires de partager 
leurs sources de données environnementales. Nous réalisons une intégration en 
deux phases. Une première phase d’intégration structurelle, basée sur 
l’utilisation d’entrepôts de documents XML, permet de créer un entrepôt pour 
chaque organisme participant au projet. Une deuxième phase consiste alors à 
effectuer l’intégration de ces entrepôts de documents XML en associant une 
ontologie à chaque entrepôt. Cela se fait par une construction automatique 
d’ontologie OWL1 à partir des données XML de l’entrepôt et par une 
réutilisation de l’ontologie AGROVOC2. 
1 Introduction 
L’intégration est guidée par le besoin de regrouper des données ou documents présentant 
une hétérogénéité à deux niveaux : structurelle et sémantique. Du point de vue structurel, les 
documents pouvant exister sous plusieurs formes et les données organisées suivant des 
structures différentes. Du point de vue sémantique, les données portent des sens et 
significations différentes selon leurs identificateurs. 
Nos travaux se situent dans le contexte du projet SIC3-Sénégal initié à l’Université 
Gaston Berger pour offrir des solutions aux problèmes rencontrés dans la gestion et 
l’exploitation des données liées à la mise en valeur de la vallée du fleuve Sénégal (BDSIC, 
2004). Les données sont distribuées sur plusieurs sources hétérogènes et appartiennent 
souvent à des organismes différents appelés partenaires (dans le cadre du projet). Pour 
résoudre le problème d’hétérogénéité structurelle, nous proposons une approche dataweb 
(Lô, 2002). Cela consiste à réaliser, pour chaque partenaire, un entrepôt de documents XML 
intégrant les sources de données dudit partenaire. 
                                                 
1
 http://www.w3.org/TR/owl-features/ 
2
 http://www.fao.org/agrovoc/ 
3
 Système d’Information et de Connaissances 
