 
 
Modèle conceptuel pour l’analyse multidimensionnelle de 
documents 
 
Franck Ravat**, Olivier Teste* 
Ronan Tournier*, Gilles Zurfluh** 
 
*IRIT SIG/ED, UMR5505 – Université Toulouse 3, 118 rte. de Narbonne,  
F31062 Toulouse CEDEX 9, France 
** IRIT SIG/ED, UMR5505 – Université Toulouse 1, 2 rue du doyen G. Marty, 
F31042 Toulouse CEDEX 9, France 
{ravat, teste, tournier, zurfluh}@irit.fr 
 
Résumé. OLAP et les entrepôts de données sont utilisés pour l’analyse de 
données transactionnelles. De nos jours, avec l’évolution d’Internet et le 
développement de formats d’échange de données semi-structurées comme par 
exemple XML, il est possible de considérer les documents comme source 
d’analyse. En conséquence, un environnement d’analyse multidimensionnel 
adapté à ce type de données est nécessaire. Dans cet article, nous introduisons 
un modèle conceptuel multidimensionnel adapté à l’analyse de données 
documentaires, reposant sur un unique  concept : une dimension. Nous 
définissons aussi un ensemble d’opérateurs d’analyse multidimensionnelle 
adaptés. 
 
1 Introduction 
Les systèmes d’analyse en ligne OLAP (On-Line Analytical Processing) permettent aux 
analystes d’améliorer le processus de prise de décision. Ces systèmes facilitent la 
consultation et l’analyse de données économiques, statistiques ou scientifiques agrégées et 
historisées et reposent sur un outil de centralisation des données: un entrepôt de données 
(Kimball, 1996). 
1.1 Contexte et problématique 
Les systèmes d’aide à la décision, emploient des bases de données multidimensionnelles 
(BDM), qui permettent aux décideurs d’avoir une vision des performances d’une entreprise. 
Pour modéliser les BDM, des structures multidimensionnelles ont été définies permettant la 
représentation de sujets d’analyse, appelés faits et d’axes d’analyse, appelés dimensions 
(Kimball, 1996). Les faits sont des regroupements d’indicateurs d’analyse appelés mesures. 
Les dimensions sont composées d’attributs, agencés de manière hiérarchique, qui modélisent 
les différents niveaux de détails (granularité) des axes d’analyse. 
L’analyse multidimensionnelle basée sur des BDM factuelles numériques est une tâche 
bien maîtrisée de nos jours (Sullivan, 2001). Ces BDM sont souvent construites sur des 
