Structure Réutilisable pour le Calcul et la Manipulation
des Cubes de Données
Hassani Hachim, Noël Novelli
LIF-CNRS UMR 6166 – Case 901
Université de la Méditerranée
Faculté des Sciences de Luminy ; 163, Avenue de Luminy
13288, Marseille Cedex 9, FRANCE
{hachim, novelli}@lif.univ-mrs.fr
Résumé. Les cubes de données sont de plus en plus utilisés pour le pré-calcul
de requêtes OLAP afin de permettre essentiellement à des analystes de trouver
des tendances ou des anomalies dans de grandes quantités de données. Il se ré-
vèle que tout problème lié aux cubes de données est coûteux, que ce soit pour
la construction, la matérialisation, la manipulation ou la mise à jour. Dans cet
article, nous introduisons la notion de pré-calcul de cubes de données et la ca-
ractérisation associée qui est basée sur le modèle partitionnel. A notre connais-
sance, aucune des approches actuelles ne s’est intéressée à la réutilisation de
pré-calcul des cubes de données. Pourtant cette dernière permet de calculer et de
manipuler efficacement des cubes de données dans plusieurs contextes comme
les applications météorologiques, le calcul de requêtes à la volée ou encore le
calcul de plusieurs cubes de données en réseau ou en local.
1 Introduction
Conceptuellement, l’opérateur GROUP BY CUBE introduit dans Gray et al. (1996) re-
présente toutes les combinaisons des valeurs des dimensions auxquelles sont associées des
mesures (valeurs numériques). C’est un outil analytique inestimable pour les applications né-
cessitant une analyse de quantités volumineuses de données comme on en trouve dans les
systèmes de support de décision, le business intelligence et le datamining. De telles applica-
tions nécessitent des réponses rapides aux requêtes, ad-hoc pour la plupart, sur une base de
données ou un entrepôt de données. Le cube de données constitue l’une des représentations
possibles permettant d’optimiser ce type de requêtes car il correspond au pré-calcul de toutes
les requêtes possibles pour une fonction agrégative donnée.
Cet opérateur exécute les GROUP BY correspondant à toutes les combinaisons possibles
de l’ensemble de dimensions. La figure 1 montre l’équivalence sémantique entre l’opéra-
teur GROUP BY CUBE et l’union de toutes les combinaisons de GROUP BY pour la table
UneTable avec Dim = {A,B,C} l’ensemble des dimensions,M la mesure et f la fonction
agrégative. Cette requête représente 2|Dim| GROUP BY et chaque résultat de GROUP BY est
un cuboïde.
