 1
Annotation et navigation de données archéologiques* 
 
Bernardo Lopez, Samira Hammiche, Samir Sebahi et Mohand-Saïd Hacid  
Université de Lyon, Villeurbanne, F-69622, France ; 
Université Lyon 1, Villeurbanne, F-69622, France ;  
LIRIS CNRS UMR 5205 
43, boulevard du 11 novembre 1918. 69622 Villeurbanne 
{blopez, shammich, mshacid, ssebahi}@liris.univ-lyon1.fr 
 
Résumé. Dans cet article, nous proposons un cadre et un outil pour l’annotation et la 
navigation de données archéologiques. L’objectif principal est de structurer les 
annotations de façon à permettre une navigation incrémentale où l’utilisateur peut, à 
partir d’un ensemble d’objets initialement retournés par une requête, découvrir des liens 
approximatifs avec d’autres objets de la base. L’approche a été implémentée et est en 
cours de validation.   
1. Introduction  
La fouille archéologique est un processus technique visant à recueillir toutes les informations 
pertinentes sur les manifestations présentes dans un site archéologique [1]. Le processus de fouille 
d’un site archéologique passe par les étapes suivantes [2]: (1) explorer le site pour repérer les 
vestiges, (2) analyser et interpréter les objets et (3) diffuser les résultats. La diffusion du savoir 
archéologique nécessite le développement  de systèmes d’annotations et de recherche d’œuvres 
archéologiques numérisées (images). C’est dans ce contexte que s’inscrit notre travail. Il s’agit de 
concevoir un cadre d’annotation  d’œuvres d’art et un outil de navigation de ces œuvres. L’objectif 
est d’asseoir l’annotation sur une structure qui puisse fournir une navigation par découverte de liens 
entre les œuvres dynamiquement 
2. Annotation XML des objets archéologiques 
Les données archéologiques sont décrites en utilisant les informations recueillies et enregistrées. Les 
informations de description concernent : les aspects matériaux, le contexte de fouille et la sémantique 
des œuvres (c.-à-d. ce que les objets représentent).  Un standard de description appelé “CIDOC-
ICOM” est développé par le groupe de travail CIDOC-IDOC [3] sur les sites archéologiques. Ce 
dernier définit les catégories minimales d'informations à enregistrer sur des objets archéologiques 
afin d’en  faciliter la recherche dans un cadre international. Notre modélisation des œuvres 
archéologiques s’appuie sur ce standard avec une structure XML qui permette de générer des 
associations de façon dynamique. 
 
L’architecture générale de notre application «musée virtuel TARCHNA» est illustrée dans la Figure 1.   
Les différents composants qui constituent notre application sont : le moteur de présentation, le 
gestionnaire de profiles utilisateurs et le processeur de sémantique. 
• Le moteur de présentation (“Presentation Engine”) : il gère la présentation. Son but est de 
supporter un maximum de technologies clients : support des différents navigateurs, type 
d’interfaces tout en assurant l’adaptation des structures de données renvoyées au client. 
• Le processeur de sémantique (“Semantic Processor”) : son rôle est d’appuyer 
l’exploration/navigation en fournissant des outils pour la recherche, la comparaison et la 
proposition dynamique d’objets archéologiques à l’utilisateur en tenant compte des relations 
sémantiques entre les concepts des différentes annotations. La recherche peut être faite selon 
plusieurs modes, à savoir : le mode exact (stricte comparaison entre concepts et  leurs valeurs), le  
                                                 
* Ce travail entre dans le cadre du projet européen TARCHNA (http://www.tarchna.org/) 
