Alignement de ressources sémantiques à partir de règles
Valentina Ceausu∗, Sylvie Desprès∗
∗CRIP 5, Unuversité Paris V
45 Rue des Saints Pères
75006 Paris
ceausu@math-info.univ-paris5.fr
sd@math-info.univ-paris5.fr
Résumé. Ce papier présente une approche automatique pour aligner des res-
sources sémantiques. L’alignement se traduit par la mise en correspondance des
entités (termes, concepts, rôles) appartenant à des ressources d’un même do-
maine qui peuvent avoir des niveaux de formalisation différents. Les entités cor-
respondantes sont de même nature et un coefficient caractérise leur degré de
ressemblance.
L’approche proposée est fondée sur des règles d’appariement entre les entités des
deux ressources. Dans une première phase, ces règles d’appariement sont iden-
tifiées empiriquement. Des algorithmes combinant les différentes règles identi-
fiées sont ensuite définis afin d’établir des correspondances entre les entités des
ressources considérées.
Ce papier présente un ensemble de règles d’appariement exploitant des éléments
situés à différents niveaux conceptuels. Cet ensemble constitue un cadre pour
l’alignement automatique des ressources sémantiques. Les résultats d’une pre-
mière expérimentation qui a porté sur l’alignement de deux ressources du do-
maine de l’accidentologie sont également présentés.
1 Introduction
Avec l’émergence du web sémantique, l’exploitation des ressources sémantiques pour an-
noter des documents, personnaliser des services ou décrire des ressources disponibles sur le
web est devenue essentielle. Créées par des communautés distinctes, existant déjà en grand
nombre, les ressources sémantiques se différencient par des niveaux différents de formalisa-
tion et de conceptualisation engendrant un certain degré d’hétérogénéité.
Ainsi, l’utilisation conjointe des éléments (documents, services web) décrits par des ressources
distinctes est soumise à leur mise en correspondance. Un nouveau problème émerge, qui
concerne la mise en correspondance des ressources sémantiques.
Parmi les techniques proposées pour apporter des solutions à ce problème, l’alignement sera
considéré dans ce papier. L’alignement établit des appariements entre les entités appartenant à
deux ressources distinctes. Au-delà d’une certaine complexité, taille, ou nombre de ressources
il est impossible d’établir manuellement ces appariements. La nécessite des méthodes automa-
tiques (ou semi automatiques) pour l’alignement des ressources sémantiques est évidente.
