Apprentissage semi–supervisé de fonctions
d’ordonnancement
Vinh Truong, Massih-Reza Amini
Laboratoire d’Informatique de Paris 6
104, Avenue du Président Kennedy, 75016 Paris, France
{truong, amini}@poleia.lip6.fr
http://www-connex.lip6.fr
Résumé. Nous présentons dans cet article un algorithme inductif semi-supervisé
pour la tâche d’ordonnancement bipartite. Les algorithmes semi–supervisés pro-
posés jusqu’à maintenant ont été étudiés dans le cadre strict de la classification.
Récemment des travaux ont été réalisés dans le cadre transductif pour étendre les
modèles existants en classification au cadre d’ordonnancement. L’originalité de
notre approche est qu’elle est capable d’inférer un ordre sur une base test non–
utilisée pendant la phase d’apprentissage, ce qui la rend plus générique qu’une
méthode transductive pure. Les résultats empiriques sur la base CACM conte-
nant les titres et les résumés du journal Communications of the Association for
Computer Machinery montrent que les données non–étiquetées sont bénéfiques
pour l’apprentissage de fonctions d’ordonnancement.
1 Introduction
Avec le développement des bibliothèques électroniques, il est devenu nécessaire de conce-
voir des méthodes automatiques pour la recherche de données pertinentes par rapport à une
requête donnée. Pour de telles applications, il s’agit plus d’ordonner les exemples que de les
discriminer.
La communauté d’apprentissage a formulé cette problématique à travers le nouveau para-
digme d’apprentissage supervisé de fonctions d’ordonnancement. Dans ce cas, il s’agit d’ap-
prendre une correspondance entre un ensemble d’instances et un ensemble d’alternatives ca-
pable d’ordonner les alternatives par rapport à une instance donnée. Par exemple, dans le cas de
la recherche documentaire (RD), une instance représente une requête et les alternatives sont les
documents concernés par cette requête et le but est d’inférer un ordre partiel sur l’ensemble des
alternatives de façon à ce que les documents pertinents par rapport à la requête soient mieux
ordonnés que les documents non-pertinents.
Dans ce papier, nous nous plaçons dans le cadre de l’ordonnancement bipartite dans lequel
les instances sont soit positives soit négatives et où il s’agit d’ordonner les instances positives
au–dessus des instances négatives. Ce cadre restreint englobe de nombreuses applications de la
recherche d’information telle que le résumé automatique (Amini et al., 2005) ou la recherche
