Approche connexionniste pour l’extraction de profils
cas-témoins du cancer du Nasopharynx à partir des données
issues d’une étude épidémiologique
Khalid Benabdeslem∗, Mustapha Lebbah∗∗, Alexandre Aussem∗ et Marilys Corbex∗∗∗
∗PRISMa, Université Lyon1,
8, Avenue Niels Bohr, 69622 Villeurbanne Cedex, France
{kbenabde, aaussem}@bat710.univ-lyon1.fr
∗∗ Université Paris 13, UFR de Santé,
Médecine et Biologie Humaine (SMBH) - Léonard de Vinci- LIM&BIO
74, rue Marcel Cachin 93017 Bobigny Cedex France
lebbah@limbio-paris13.org,
∗∗∗CIRC, Unité d’épidimiologie génétique
150, cours Albert Thomas, 69280 Lyon Cedex 08, france
corbex@iarc.fr.
Résumé. Dans cet article, nous présentons un système de découverte de connais-
sances à partir de données issues d’une étude épidémiologique cas-témoins du
cancer du Nasopharynx (NPC). Ces données étant obtenues par une collecte de
questionnaires, elles ont d’une part, la particularité d’être qualitatives et, d’autre
part, de présenter des valeurs manquantes. Prenant en compte ces deux dernières
contraintes, le système que nous proposons suit une démarche d’exploration de
données qui consiste à (1) définir une procédure de codage des données quali-
tatives en présence de valeurs manquantes ; (2) étudier les propriétés de l’algo-
rithme des cartes auto-organisatrices de Kohonen et son adaptation à ce type de
données dans un cadre de découverte et de visualisation de groupes homogènes
des cas cancer / non-cancer ; (3) post-traiter le resultat de cet algorithme par
une classification automatique pour optimiser le nombre de groupes ainsi trou-
vés, et (4) donner une interprétation sémantique des profils extraits de chaque
groupe. L’objectif général de cette étude est d’éclater le profil statistique global
de la population étudiée en un ensemble de profils types (cancer ou non-cancer)
et d’extraire pour chaque profil l’ensemble de variables explicatives du NPC à
partir d’une cartographie bidimensionnelle.
1 Introduction
L’algorithme des cartes auto-organisatrices de Kohonen, Kohonen (1994) représente un
véritable outil de visualisation des données multidimensionnelles. Il permet de convertir des
relations statistiques complexes et non-linéaires entre les données de grande dimension en une
simple relation géométrique sur une topologie réduite. Cet algorithme permet de compresser
