Une approche Web sémantique et combinatoire pour un
système de recommandation sensible au contexte appliqué à
l’apprentissage mobile
Fayrouz Soualah Alila∗,∗∗, Christophe Nicolle∗ et Florence Mendes∗
∗LE2I, UMR CNRS 6306, Université de Bourgogne, Dijon, France
{fayrouz.soualah-alila, christophe.nicolle, florence.mendes}@checksem.fr
∗∗CrossKnowledge, 4 Port aux Vins avenue, 92150 Suresnes, Paris, France
fayrouz.soualah-alila@crossknowledge.com
Résumé. Au vu de l’émergence rapide des nouvelles technologies mobiles et la
croissance des offres et besoins d’une société en mouvement, les travaux se mul-
tiplient pour identifier de nouvelles plateformes d’apprentissage pertinentes afin
d’améliorer et faciliter l’apprentissage à distance. La prochaine étape de l’ap-
prentissage à distance est naturellement le port de l’e-learning (apprentissage
électronique) vers les nouveaux systèmes mobiles. On parle de m-learning (ap-
prentissage mobile). Nos travaux portent sur le développement d’une nouvelle
architecture pour le m-learning dont l’objectif est d’adapter et recommander des
parcours de formations selon les contraintes contextuelles de l’apprenant.
1 Introduction
L’essor du m-learning, favorisé par le développement continu des nouvelles technologies
mobiles pousse à l’évolution des méthodes d’apprentissage pour s’adapter à ce nouveau type
d’apprentissage. Dans le cadre de l’apprentissage au sein des entreprises, nous cherchons à
développer un système m-learning dont les principaux enjeux sont : (1) l’apprentissage au tra-
vail quel que soit l’heure, le lieu, le dispositif de délivrance, les contraintes technologiques
des processus d’apprentissage et adapté au profil de l’apprenant ; (2) l’apprentissage sans rup-
ture au travers des différents contextes. Nous proposons une approche pour un système m-
learning contextuel et adaptatif intégrant des stratégies de recommandation de scénarios de
formations sans risque de rupture. Dans l’objectif de développer un tel système, nous commen-
çons par identifier différents niveaux d’hétérogénéité : hétérogénéité sémantique et hétérogé-
néité d’usage. Hétérogénéité sémantique : Les ressources sont conçues et développées par des
organisations et des formateurs différents, constituant généralement des contenus d’apprentis-
sage autonomes mais aussi hétérogènes au niveau sémantique. Ainsi, des conflits surviennent
puisque les systèmes n’utilisent pas la même interprétation de l’information. Les besoins im-
médiats demandent l’application de standards en vigueur pour rendre les contenus d’apprentis-
sage réutilisables pour assurer l’interopérabilité des plateformes e-learning hétérogènes. Hété-
rogénéité d’usage : Les apprenants ont des connaissances et des objectifs différents et se situent
dans des contextes différents (hétérogénéité d’instant, hétérogénéité de durée, hétérogénéité de
- 561 -
