Une étude sur l’efficacité des méthodes de conception et
d’implémentation pour les Entrepôts de Données par une
méthodologie « requirement-based »: Cas d’étude de la
consommation d’énergie en agriculture
Sandro Bimonte∗, Jean-Pierre Chanet∗,
Jacques Capdeville∗∗, Aurelie Tailleur ∗∗∗, Marc Luciano∗∗∗∗
∗Irstea, 9 Avenue Blaise Pascal - CS 20085 - 63178 Aubière
sandro.bimonte@irstea.fr, jean-pierre.chanet@irstea.fr
∗∗Institut de l’Elevage - 31321 Castanet Tolosan
capdeville@idele.fr
∗∗∗Arvalis - Institut du végétal -44370 La Chapelle St Sauveur
a.tailleur@arvalisinstitutduvégétal.fr
∗∗∗∗Arvalis - Institut du végétal -Baziège
m.luciano@arvalisinstitutduvégétal.fr
Résumé. Data Warehouses and OLAP systems allow decision-makers explo-
ring and analyzing huge volumes of data modeled according the multidimensio-
nal model, and extracted from heterogeneous data sources. Usually, DW design
is a complex, and time and resources consuming task. Then, DW experts are
necessary during design and implementation phases. In this paper, we present
a new methodology and a tool allowing modelers (DW unskilled users) to de-
sign and implement DWs for analyzing simulation results data by themselves,
without any intervention of DW experts.
1 Introduction and motivations
Aujourd’hui les Entrepôts de Données (ED) et les systèmes OLAP représentent une solu-
tion incontournable pour l’analyse décisionnelle des gros volumes de données (Kimball, 1996).
Le succès des projets OLAP repose essentiellement sur la définition de schémas multidimen-
sionnels en accord avec les besoins d’analyse des décideurs. Pour cela, plusieurs méthodolo-
gies de conception et d’implémentation ont été proposées en littérature (Romero et Abello,
2009). Ces approches peuvent être classifiées en 3 catégories : « requirements-driven » où
le schéma conceptuel est défini à partir des besoins décisionnels des décideurs (i.e. besoins
fonctionnels), « sources-driven » où à partir des sources de données des modèles multidi-
mensionnels sont proposés aux utilisateurs finaux, et « mixed » où les deux méthodologies
sont conduites en parallèle. Différents auteurs définissent des formalismes et/ou des métho-
dologies pour l’expression des besoins fonctionnels en utilisant des formalismes graphiques
comme UML (Giorgini et al., 2008), et des langages de requêtes comme MDX (Niemi et al.,
- 119 -
