Cartographie de l’organisation : une approche topologique 
des connaissances 
 
Marc Boyer*, Marie-Françoise Canut*,  
Max Chevalier*,**, André Péninou*,  
Florence Sèdes*,** 
 
* Laboratoire de Gestion et de Cognition 
129A, Avenue de Rangueil, BP 67701 
31077 Toulouse cedex 4 – France 
{ Marc.Boyer@iut-tlse3.fr, canut@iut-blagnac.fr, peninou@iut-blagnac.fr } 
 
** Institut de Recherche en Informatique de Toulouse 
118, route de Narbonne 
31062 Toulouse cedex 04 – France 
{ chevalie@irit.fr, sedes@irit.fr } 
 
Résumé. La gestion des connaissances est devenue aujourd’hui un enjeu 
majeur pour toute organisation. Celle-ci a pour but de capitaliser et de rendre 
accessible à ses acteurs la connaissance détenue par l’organisation. Cet article 
s’intéresse particulièrement à la visualisation à deux niveaux de ces 
connaissances (macroscopique - relatif aux connaissances globales détenues 
par l’organisation - et microscopique – relatif aux connaissances locales 
détenues par chaque membre organisationnel). La caractérisation des 
connaissances détenues par les acteurs repose sur quatre dimensions 
complémentaires (formelle, conative, cognitive, et socio-cognitive). Les deux 
types de visualisation proposés s’appuient sur les cartes auto-organisatrices et 
permettent une navigation dans différentes représentations des connaissances 
de l’organisation. 
1 Introduction 
La gestion des connaissances dans l’organisation est abordée dans cet article comme la 
finalité des traitements cognitifs sur les informations générées, transformées ou acquises par 
l’organisation. Ainsi, nous pouvons distinguer deux types complémentaires de connaissances 
qui permettent à l'organisation d’être notamment réactive : la connaissance de 
l’environnement dans lequel l’organisation s’insère et avec lequel elle interagit, ainsi que la 
connaissance propre de l’organisation. Notre démarche s'adresse essentiellement à toutes les 
connaissances détenues par l’organisation. En effet, une bonne « connaissance » 
organisationnelle, avec tout ce qu'elle comprend de formel (organigramme, relations et 
hiérarchies explicites) et de plus informel (relations personnelles, affinités,…) est à la base 
de la performance. Cette connaissance constitue un élément essentiel de continuité pour le 
pilotage de l'entreprise : elle englobe le savoir relatif au marché (stratégies, fournisseurs, 
clients, concurrents), mais aussi et surtout les caractéristiques internes de l'entreprise 
(alliances, jeux de pouvoir, relations interpersonnelles). Cette connaissance est 
principalement détenue par les acteurs de l’organisation et il est nécessaire d’en assurer la 
