1d-SAX : une nouvelle représentation symbolique pour les
séries temporelles
Simon Malinowski∗,∗∗∗, Thomas Guyet∗,∗∗∗, René Quiniou∗∗,∗∗∗, Romain Tavenard∗∗∗∗
∗AGROCAMPUS-OUEST
∗∗INRIA, Centre de Rennes - Bretagne Atlantique
∗∗∗IRISA - UMR 6074 Campus de Beaulieu, F - 35 042 Rennes Cedex
∗∗∗∗IDIAP Research Institute, Martigny, Switzerland
simon.malinowski@agrocampus-ouest.fr, thomas.guyet@agrocampus-ouest.fr,
rene.quiniou@inria.fr, romain.tavenard@idiap.ch
Résumé. SAX (Symbolic Aggregate approXimation) est une des techniques
majeures de symbolisation des séries temporelles. La non prise en compte des
tendances dans la symbolisation est une limitation bien connue de SAX. Cet ar-
ticle présente 1d-SAX, une méthode pour représenter une série temporelle par
une séquence de symboles contenant des informations sur la moyenne et la ten-
dance des fenêtres successives de la série segmentée. Nous comparons l’effica-
cité de 1d-SAX vs SAX dans une tâche de classification de séries temporelles
d’images satellites. Les résultats montrent que 1d-SAX améliore les taux de clas-
sification pour une quantité d’information identique utilisée.
1 Introduction
La fouille de séries temporelles (FST) a récemment focalisé l’attention des chercheurs en
fouille de données en raison de l’augmentation de la disponibilité de données comportant une
dimension temporelle. Les algorithmes de FST tels que la classification/regroupement des sé-
ries temporelles, l’extraction de motifs ou la recherche de similarités nécessitent une mesure
de distance entre séries temporelles. Le calcul de ces distances repose principalement sur la
classique distance euclidienne ou l’alignement temporel dynamique (DTW - Dynamic Time
Warping) qui peuvent conduire à des temps de calcul trop importants pour s’attaquer à de
longues séries ou à des bases de séries volumineuses. Aussi, de nombreuses représentations
approchées des séries temporelles ont émergé au cours de la dernière décennie. La représenta-
tion symbolique est une technique pour approximer les séries temporelles. L’algorithme SAX
proposé par Lin et al. (2003) est un des plus utilisés pour la symbolisation. C’est une tech-
nique très simple, permettant de symboliser par segments les séries temporelles sans nécessiter
d’information a priori. Lin et al. (2003) ont montré que SAX possède de bonnes performances
pour la FST. Elle ne permet néanmoins pas de prendre en compte les informations de tendance
dans les segments de séries temporelles. Plusieurs extensions de la représentation SAX ont
été proposées pour pallier ce manque (Esmael et al. (2012); Lkhagva et al. (2006); Zalewski
et al. (2012)). Cependant l’information sur la pente dans ces travaux est soit très simplifiée,
- 203 -
