Ensemble prédicteur fondé sur les cartes auto-organisatrices
adapté aux données volumineuses.
Elie Prudhomme∗, Stéphane Lallich∗
∗Université Lumière Lyon 2, Laboratoire ERIC,
5 avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron
eprudhomme@eric.univ-lyon2.fr, stephane.lallich@univ-lyon2.fr
Résumé. Le stockage massif des données noie l’information pertinente et en-
gendre des problèmes théoriques liés à la volumétrie des données disponibles.
Ces problèmes dégradent la capacité prédictive des algorithmes d’extraction des
connaissances à partir des données. Dans cet article, nous proposons une mé-
thodologie adaptée à la représentation et à la prédiction des données volumi-
neuses. A cette fin, suite à un partitionnement des attributs, des groupes d’attri-
buts non-corrélés sont créés qui permettent de contourner les problèmes liés aux
espaces de grandes dimensions. Un Ensemble est alors mis en place, apprenant
chaque groupe par une carte auto-organisatrice. Outre la prédiction, ces cartes
ont pour objectif une représentation pertinente des données. Enfin, la prédiction
est réalisée par un vote des différentes cartes. Une expérimentation est menée
qui confirme le bien-fondé de cette approche.
1 Espaces de grandes dimensions
Les systèmes d’information tendent vers le stockage et l’analyse d’une quantité croissante
d’information. En apprentissage, cette évolution a pour conséquence une augmentation mas-
sive du nombre d’individus et du nombre d’attributs. Elle est due à la fois à un faible coût
de stockage et à une collecte plus facile des informations. Les individus d’intérêt sont ainsi
devenus des objets de plus en plus complexes. C’est le cas par exemple des puces à ADN
qui décrivent des individus à travers l’expression de milliers de gènes, des banques d’images
dont chacune nécessite des centaines d’attributs ou encore de l’internet et des documents qu’il
contient. Les outils classiques de l’apprentissage automatique, notamment ceux relatif à la
prédiction, perdent une partie de leur efficacité pour traiter ces données (Verleysen, 2003). En
effet, que ce soit du point de vue des individus ou des attributs, leur présence en un nombre
important pose deux catégories de problème.
La première catégorie est relative à la qualité des données. Celle-ci dépend de la pertinence
des informations récoltées. Elle est améliorée lors d’une phase de prétraitement. Du point de
vue des individus, il s’agit de détecter ceux qui sont mal étiquetés comme ceux qui présentent
des valeurs atypiques, ces deux types d’individus faussant fortement l’apprentissage et nuisant
