Extraction de connaissances d’adaptation
par analyse de la base de cas
Fadi Badra∗, Jean Lieber∗, Amedeo Napoli∗
∗LORIA (UMR 7503 CNRS–INPL–INRIA-Nancy 2–UHP)
BP 239, 54506 Vandœuvre-lès-Nancy, FRANCE
{badra,lieber,napoli}@loria.fr
Résumé. En raisonnement à partir de cas, l’adaptation d’un cas source pour
résoudre un problème cible est une étape à la fois cruciale et difficile à réaliser.
Une des raisons de cette difficulté tient au fait que les connaissances d’adaptation
sont généralement dépendantes du domaine d’application. C’est ce qui motive la
recherche sur l’acquisition de connaissances d’adaptation (ACA). Cet article pro-
pose une approche originale de l’ACA fondée sur des techniques d’extraction de
connaissances dans des bases de données (ECBD). Nous présentons CABAMA-
KA, une application qui réalise l’ACA par analyse de la base de cas, en utilisant
comme technique d’apprentissage l’extraction de motifs fermés fréquents. L’en-
semble du processus d’extraction des connaissances est détaillé, puis nous exa-
minons comment organiser les résultats obtenus de façon à faciliter la validation
des connaissances extraites par l’analyste.
1 Introduction
Raisonner à partir de cas consiste à résoudre un problème à l’aide d’une base de cas, dans
laquelle un cas représente un problème déjà résolu accompagné de sa solution (Riesbeck et
Schank (1989)). Un système de raisonnement à partir de cas (RÀPC) sélectionne un cas dans
la base de cas, puis adapte la solution associée. L’adaptation nécessite des connaissances spéci-
fiques au domaine d’application. L’acquisition de connaissances d’adaptation a pour but d’ex-
traire ces connaissances, ce qui peut être réalisé soit directement auprès d’un expert du domaine
(d’Aquin et al. (2006)), ou encore par analyse de la base de cas (voir par exemple Hanney et
Keane (1996), McSherry (1998), Craw et al. (2006)).
Un cas est généralement représenté par un couple (pb, Sol(pb)) dans lequel pb repré-
sente un énoncé de problème et Sol(pb) une solution de pb. L’ensemble des cas sources
(srce, Sol(srce)) d’un système de RÀPC constitue la base de cas BC. Lors d’une session
particulière de RÀPC, le problème à résoudre est appelé problème cible, dénoté par cible.
Une inférence à partir de cas associe à cible une solution Sol(cible), compte tenu de la
base de cas BC et de bases de connaissances additionnelles, en particulier O, l’ontologie du
domaine, qui introduit les concepts et les termes utilisés pour représenter les cas.
Le processus de RÀPC est principalement composé d’une étape de remémoration et d’une
étape d’adaptation. La remémoration sélectionne (srce, Sol(srce)) ∈ BC tel que srce est
