Filtrage des sites Web à caractère violent par analyse du
contenu textuel et structurel
Radhouane Guermazi∗, Mohamed Hammami∗∗ et Abdelmajid Ben Hamadou∗
∗MIRACL-ISIMS, Route Mharza Km 1 BP 1030 Sfax Tunisie
rguermazi@laposte.net
abdelmajid.benhamadou@isimsf.rnu.tn
http://www.isimsf.rnu.tn/
∗∗MIRACL-FSS, Route Sokra Km 3 BP 802, 3018 Sfax Tunisie
mohamed.hammami@ec-lyon.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une solution pour la classification et
le filtrage des sites Web à caractère violent. A la différence de la majorité de
systèmes commerciaux basés essentiellement sur la détection de mots indicatifs
ou l’utilisation d’une liste noire manuellement collectée, notre solution baptisée,
«WebAngels Filter», s’appuie sur un apprentissage automatique par des tech-
niques de data mining et une analyse conjointe du contenu textuel et structurel
de la page Web. Les résultats expérimentaux obtenus lors de l’évaluation de
notre approche sur une base de test sont assez bons. Comparé avec des logiciels,
parmi les plus populaires, «WebAngels Filter» montre sa performance en terme
de classification.
1 Introduction
L’Internet représente un extraordinaire outil d’accès à un ensemble quasi infini de res-
sources et un puissant outil de communication. Elle prend une place grandissante dans la vie
quotidienne et dans le monde professionnel. Le public qui y a accès est de plus en plus large,
mais aussi de plus en plus jeune. Les enfants trouvent chaque jour un accès plus facile à la toile.
Cet accès de plus en plus large ne va pas sans inconvénients, les sites à caractère adulte, violent,
raciste exposent les enfants à des contenus qui peuvent heurter leur sensibilité, voire les cho-
quer. En effet, ces sites sont souvent en accès libre, ce qui pose un problème évident vis à vis
des enfants. Ces utilisations litigieuses de l’Internet, par des individus mal intentionnés, n’ont
pas occulté les énormes possibilités de progrès personnel et social, d’enrichissement culturel
et éducatif offertes par ce réseau. Ainsi, un ensemble de produits commerciaux sur le marché
proposent des solutions de filtrage de sites Web. La majorité de ces produits traitent principa-
lement le caractère adulte, alors que les autres caractères, comme le caractère néonazie, raciste
et violent, ont été marginalisé. C’est ce dernier caractère qui sera traité dans cet article. La
section suivante présente une revue de littérature sur les travaux qui ont porté sur le filtrage de
sites web. Nous décrivons dans la section 3 notre approche de classification des sites Web à
caractère violent par une analyse du contenu textuel et structurel des pages Web. Les résultats
de l’expérimentation de l’approche proposée seront détaillés dans la section 4. La section 5
