Extraction des Top-k Motifs par Approximer-et-Pousser
Arnaud Soulet et Bruno Crémilleux
GREYC, CNRS - UMR 6072, Université de Caen
Campus Côte de Nacre
14032 Caen Cedex France
{Prenom.Nom}@info.unicaen.fr
Résumé. Cet article porte sur l’extraction de motifs sous contraintes globales.
Contrairement aux contraintes usuelles comme celle de fréquence minimale,
leur vérification est problématique car elle entraine de multiples comparaisons
entre les motifs. Typiquement, la localisation des k motifs maximisant une me-
sure d’intérêt, i.e. satisfaisant la contrainte top-k, est difficile. Pourtant, cette
contrainte globale se révèle très utile pour trouver les motifs les plus significatifs
au regard d’un critère choisi par l’utilisateur. Dans cet article, nous proposons
une méthode générale d’extraction de motifs sous contraintes globales, appelée
Approximer-et-Pousser. Cette méthode peut être vue comme une méthode de
relaxation d’une contrainte globale en une contrainte locale évolutive. Nous ap-
pliquons alors cette approche à l’extraction des top-k motifs selon une mesure
d’intérêt. Les expérimentations montrent l’efficacité de l’approche Approximer-
et-Pousser.
Mots clés : extraction de motifs, contraintes.
1 Introduction
L’extraction de motifs contraints est un champ significatif de l’Extraction de Connaissances
dans les Bases de Données, notamment pour dériver des règles d’association. L’intérêt des
motifs extraits est garanti par le point de vue de l’analyste exprimé à travers la sémantique de la
contrainte. Par ailleurs, la complétude de l’extraction assure qu’aucun motif jugé pertinent par
l’utilisateur ne sera manqué. La contrainte la plus populaire est certainement celle de fréquence
minimale (Agrawal et al., 1993) qui permet de rechercher des régularités au sein d’une base de
données. Malheureusement, le nombre de motifs fréquents est souvent prohibitif. Les motifs
les plus pertinents sont alors noyés au milieu d’informations triviales ou redondantes que même
d’autres contraintes d’agrégats (Ng et al., 1998) n’arrivent pas davantage à isoler.
Dans ces conditions, plusieurs approches proposent de comparer les motifs entre eux pour
ne sélectionner que les meilleurs (Fu et al., 2000) ou une couverture (Mannila et Toivonen,
1997; Pasquier et al., 1999). De tels motifs révèlent alors une structure globale au sein des don-
nées. Le critère d’appartenance ou non à cette structure s’apparente à une contrainte globale.
L’extraction de motifs satisfaisant une contrainte globale présente donc une finalité importante
pour les utilisateurs. Cependant, leur extraction s’avère souvent ardue car leur localisation dans
l’espace de recherche est loin d’être triviale. En particulier, trouver les k motifs maximisant
