Mesure non symétrique pour l’évaluation de modèles,
utilisation pour les jeux de données déséquilibrés
Julien Thomas∗,∗∗ , Pierre-Emmanuel Jouve∗∗, Nicolas Nicoloyannis∗
∗Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon2, France
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗Société Fenics Lyon, France
http://www.fenics-sas.com
Résumé. Les critères servant à l’évaluation de modèles d’apprentissage super-
visé ainsi que ceux utilisés pour bâtir des arbres de décision sont, pour la plupart,
symétriques. De manière pragmatique, cela signifie que chacune des modali-
tés de la variable endogène se voit assigner une importance identique. Or, dans
nombre de cas pratiques cela n’est pas le cas. Ainsi, on peut notamment prendre
l’exemple de jeux de données fortement déséquilibrés pour lesquels l’objec-
tif principal est l’identification des objets représentatifs de la modalité mino-
ritaire (Aide au diagnostic, identification de phénomènes inhabituels : fraudes,
pannes...). Dans ce type de situation il apparaît clairement qu’assigner une im-
portance identique aux erreurs de prédiction ne constitue pas la meilleure des so-
lutions. Nous proposons dans cet article un critère (pouvant servir à la fois pour
l’évaluation de modèles d’apprentissage supervisé ou encore de critère utilisé
pour bâtir des arbres de décision) prenant en compte cet aspect non symétrique
de l’importance associée à chacune des modalités de la variable endogène. Nous
proposons ensuite une évolution des modèles de type forêts aléatoires utilisant
ce critère pour les jeux de données fortement déséquilibrés.
1 Introduction
L’évaluation des performances d’un modèle constitue l’étape finale de tout processus d’ap-
prentissage supervisé. Elle est le retour nécessaire à l’utilisateur pour le guider dans la pour-
suite de sa fouille de données. Ces mesures, comme celles utilisées pour bâtir des arbres de
décisions, sont généralement symétriques. De façon pratique, on entend par symétrique le fait
que les erreurs sur chaque modalité de la variable endogène se voient attribuer une importance
similaire. Or de nombreux exemples industriels nous montrent que cela n’est pas toujours le
cas, en particulier lorsqu’on se trouve en présence de jeux de données fortement déséquilibrés :
aide au diagnostic (Grzymala-Busse, 2000), identification de phénomènes inhabituels comme
les fraudes lors des transactions par cartes bancaires (Chan, 2001) ou les pannes d’équipements
de télécommunications (Weiss, 1998), et bien d’autres encore. Dans ce type de cas l’objectif
principal est d’identifier les instances représentatifs de la classe minoritaire.
Il est pour cela nécessaire d’utiliser des méthodologies d’apprentissage adaptées (Weiss, 2004)
