Annotation sémantique de documents administratifs
Benjamin Duthil, Mickaël Coustaty, Vincent Courboulay, Jean-Marc Ogier
Laboratoire L3I, Avenue M. Crépeau, 17042 La Rochelle cedex 01
prénom.nom@univ-lr.fr,
Résumé. La numérisation de documents administratifs est un enjeu économique
et écologique prioritaire dans le contexte sociétal actuel. La dématérialisation
massive de document n’est pas sans conséquence et soulève les problèmes d’or-
ganisation, de stockage et d’accès à l’information. Le défi n’est donc plus la nu-
mérisation du document, mais l’extraction des informations qu’ils contiennent.
Les documents sont produits par l’Homme et pour l’Homme. Cette propriété
permet de localiser des informations dans les zones saillantes du document (lo-
gos). La saillance et la reconnaissance sont deux éléments essentiels pour la
classification rapide de documents. A l’opposé, la recherche d’un document ou
d’un ensemble de documents repose presque toujours sur le texte brut, il est
donc nécessaire de faire une correspondance entre une requête textuelle et le
document. Cet article présente une nouvelle approche d’annotation automatique
de documents administratifs qui utilise une approche visuel et une approche de
fouille de texte.
1 Introduction
La numérisation de documents administratifs est un enjeu économique et écologique prio-
ritaire dans le contexte sociétal actuel. Le défi n’est plus la numérisation du document, mais
l’extraction des informations qu’ils contiennent. Cet article présente une nouvelle approche
d’annotation automatique de documents administratifs (certificat d’assurance, acte de nais-
sance, etc.) qui utilise le logo contenu dans les documents comme élément d’apprentissage. Le
logo est un élément graphique riche de sens (Duthil et al., 2013) auquel il est possible de rat-
tacher de multiples informations (secteur d’activité, etc.). L’objectif ne se limite donc pas à la
reconnaissance d’un logo dans un document (élément graphique) mais également aux aspects
sémantiques connexes. Cet article est organisé de la manière suivante : la section 2 présente un
état de l’art des méthodes existantes de classification et d’extraction de logo pour l’annotation.
La section 3 présente notre approche d’annotation automatique de documents administratifs.
La section 4 est consacrée aux expériences et la section 5 conclue cet article et donne quelques
perspectives.
2 État de l’art
La détection et l’extraction de symboles ou de logos est un sujet de recherche actif de ces
deux dernières décennies, comme l’atteste les très nombreuses publications réalisées dans les
- 47 -
