Une méthode pour la détection de thématiques populaires
sur Twitter
Adrien Guille, Cécile Favre
Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
http://mediamining.univ-lyon2.fr/people/guille/egc2014.php
Résumé. L’explosion du volume de messages échangés via Twitter entraîne un
phénomène de surcharge informationnelle pour ses utilisateurs. Il est donc cru-
cial de doter ces derniers de moyens les aidant à filtrer l’information brute, la-
quelle est délivrée sous la forme d’un flux de messages. Dans cette optique, nous
proposons une méthode basée sur la modélisation de l’anomalie dans la fré-
quence de création de liens dynamiques entre utilisateurs pour détecter les pics
de popularité et extraire une liste ordonnée de thématiques populaires. Les expé-
rimentations menées sur des données réelles montrent que la méthode proposée
est capable d’identifier et localiser efficacement les thématiques populaires.
1 Introduction
Twitter offre des fonctionnalités de microblogging qui sont utilisées par des millions de per-
sonnes à travers le monde pour publier des messages courts. Ces personnes créent et partagent
de l’information liée à divers types d’évènements, allant d’évènements personnels banals à des
évènements importants et/ou globaux, quasiment en temps-réel. L’explosion du nombre d’uti-
lisateurs de ce réseau a entraîné l’apparition d’un phénomène de surcharge informationnelle.
Pour lutter contre cela, il est nécessaire de doter les utilisateurs de moyens leur permettant
d’identifier plus facilement les éléments d’information les plus intéressants et de se tenir au
courant des derniers évènements significatifs.
L’information brute produite par Twitter est délivrée sous la forme d’un flux de messages.
Par conséquent la manière dont ceux-ci arrivent au fil du temps recèle une part importante de
leur signification. La dynamique temporelle des thématiques les plus populaires est constituée
d’une succession de focus et dé-focus, autrement dits, une succession de pics de popularité.
C’est pourquoi de nombreuses approches – allant de méthodes basées sur la fréquence des
mots jusqu’à des méthodes plus complexes reposant sur des modèles de thématiques proba-
bilistes dynamiques – ont été proposées dans le but d’identifier ce genre de thématiques. Ces
méthodes reposent sur des stratégies variées de détection des pics et produisent des résultats
très différents. Nos travaux s’intéressent au filtrage et à l’identification de thématiques à partir
de l’information contenue dans un flux de messages produits par Twitter afin de, entre autres,
fournir une vue rétrospective des thématiques les plus populaires ou bien recommander des
éléments d’information intéressants en temps réel. Une bonne solution doit satisfaire deux cri-
tères : d’une part les thématiques identifiées doivent être précisément localisées dans le temps
et intelligibles et d’autre part, la méthode doit pouvoir passer à l’échelle et traiter de grands
- 83 -
