Navigation et appariement d’objets gØographiques
dans une ontologie
RØmy Brisson, Omar Boussaïd
Pierre Gançarski, Anne Puissant, Nicolas Durand
ERIC EA 3083, UniversitØ LumiŁre Lyon 2, 5 avenue Pierre MendŁs-France,
F-69676 Bron Cedex
remybrisson@yahoo.fr, omar.boussaid@univ-lyon2.fr
LSIIT-AFD UMR 7005 CNRS, UniversitØ Louis Pasteur, Bd SØbastien Brant,
F-67400 Illkirch
pierre.gancarski@lsiit.u-strasbg.fr, durand@lsiit.u-strasbg.fr
IDEES-GEOSYSCOM UMR 2795 CNRS, UniversitØ de Caen, Esplanade de la paix,
F-14032 Caen Cedex
anne.puissant@unicaen.fr
Résumé. L’ACI FoDoMuSt se propose d’Ølaborer un processus de fouille de
donnØes multi-stratØgies pour la reconnaissance automatique d’objets gØogra-
phiques sur des images satellitaires ou aØriennes. Ces derniŁres sont segmentØes
an d’isoler des polygones dØnis par un ensemble de descripteurs de bas ni-
veaux. An de leur affecter une sØmantique, on applique dans un premier temps
une classication. Si aucun objet gØographique n’est identiØ, on tente alors un
appariement du polygone avec les concepts d’une ontologie d’objets gØogra-
phiques. Un algorithme de navigation dans l’ontologie et une mesure de com-
paraison sØmantique ont ainsi ØtØ dØveloppØs, paramØtrables selon le contexte
d’appariement. Cette mesure Øvalue la pertinence d’un appariement et comprend
une composante locale (comparaison au niveau du concept) et une composante
globale (combinaison linØaire de mesures locales). La mØthode proposØe a ØtØ
dØveloppØe en JAVA et intØgrØe à la plate-forme FoDoMuSt. Les premiŁres ex-
pØrimentations et Øvaluations humaines sont trŁs encourageantes.
1 Introduction
Dans le cadre de l’ACI Masse de DonnØes, le projet FoDoMuSt1 Ølabore un processus de
Fouille de DonnØes Multi-StratØgies pour l’extraction et la qualication de la vØgØtation ur-
baine à partir de bases de donnØes d’images de tØlØdØtection. A cette n, ce projet tire ses
ressources notamment de sa banque de donnØes images, d’une base de donnØes gØographiques
et d’une ontologie d’objets gØographiques (voir gure 1). Dans un premier temps, les images
aØriennes ou satellitaires sont segmentØes par des procØdØs de fouilles supervisØes et non su-
pervisØes. Des polygones sont ainsi dØnis et caractØrisØs par un ensemble de descripteurs de
1http://lsiit.u-strasbg.fr/afd/sites/fodomust/fr-accueil.php
