OKM : une extension des k-moyennes pour la recherche de
classes recouvrantes
Guillaume Cleuziou
Laboratoire d'Informatique Fondamentale d'Orléans (LIFO)
Université d'Orléans
Rue Léonard de Vinci - 45067 ORLEANS Cedex 2
guillaume.cleuziou@univ-orleans.fr
Résumé. Dans cet article nous abordons le problème de la classication (ou
clustering) dans le but de découvrir des classes avec recouvrements. Malgré
quelques avancées récentes dans ce domaines, motivées par des besoins applica-
tifs importants (traitements des données multimédia par exemple), nous consta-
tons l'absence de solutions théoriques à ce problème. Notre étude consiste alors
à proposer une nouvelle formulation du problème de classication par parti-
tionnement, adaptée à la recherche d'un recouvrement des données en classes
d'objets similaires. Cette approche se fonde sur la dénition d'un critère ob-
jectif de qualité d'un recouvrement et d'une solution algorithmique visant à
optimiser ce critère. Nous proposons deux évaluations de ce travail permettant
d'une part d'appréhender le fonctionnement global de l'algorithme sur des don-
nées simples (vitesse de convergence, visualisation des résultats) et d'autre part
d'évaluer quantitativement le bénéce d'une telle approche sur une application
de classication de documents textuels.
1 Introduction
La classication automatique (ou clustering) est un domaine d'étude situé à l'intersection
de deux thématiques de recherches majeures que sont l'analyse de données et l'apprentissage
automatique. Ce domaine est en perpétuelle évolution du fait de l'apparition constante de nou-
veaux besoins portant à la fois sur la quantité ou la nature des données à traiter (numériques,
symboliques, spatiales, histogrammes, etc.) que sur le type de classication attendue (partition,
hiérarchie, schéma ou, etc.).
Nombreuses sont les approches proposées an d'organiser, de résumer ou de simplier un
ensemble de données à l'aide d'une structure de laquelle il est possible de faire émerger des
classes d'objets similaires au sens d'un critère de proximité déni ou plus généralement au re-
gard des propriétés que ces objets partagent. Il est de coutume de structurer ces approches
en différentes catégories mutuellement non-exclusives (voir Jain et al. (1999)) comme par
exemple, pour ne citer que les principales, les approches hiérarchiques, par partitionnement
ou encore les modèles de mélanges.
Les approches par partitionnement, dont l'algorithme des k-moyennes (MacQueen, 1967)
en est l'un des plus célèbre représentant, consiste le plus souvent à construire une collection
de classes disjointes formant une partition des données par optimisation d'un critère objectif.
