Page 1 sur 2 
Notion de conversation dans les communications  
interpersonnelles instantanées sur IP 
 
Alexandre Bouchacourt*, Luigi Lancieri** 
 
*France Telecom R&D 42 Rue des coutures 14000 Caen 
alexandre.bouchacourt@orange-ftgroup.com 
**France Telecom R&D 42 Rue des coutures 14000 Caen 
luigi.lancieri@orange-ftgroup.com 
 
Résumé. Dans cet article nous étudions la contribution des techniques de 
fouille de données à l'amélioration des services de communications instanta-
nées sur IP tel que la messagerie instantanée (IM) et la téléphonie sur IP 
(ToIP).  
 
Dans cet article nous étudions les aspects temporels de traces d'activité de messagerie ins-
tantanée. Nous souhaitons pour ce faire détecter les conversations, en d'autres mots le début 
et la fin d'échanges de messages cohérents. Dans ce qui suit nous assimilons une conversa-
tion à un ensemble de messages consécutifs échangés entre deux interlocuteurs. 
Nous partons du constat que bien souvent en IM on ne dispose pas d'information sur la 
durée des conversations (i.e. qu'on ne sait pas quand une conversation entre deux utilisateurs 
débute et quand elle se termine) car chaque message est daté indépendamment des autres. 
 
Nous avons pour objectif de trouver une méthode permettant de positionner ces conversa-
tions dans le temps. Le matériau sur  lequel nous nous appuyons est un corpus IPDR (Inter-
net Protocol Detail Record). Le format IPDR enregistre des traces d'activité au niveau ses-
sion (le contenu des conversations texte ou voix n'est pas accessible). De nombreuses 
informations peuvent en être extraites comme les identifiants des utilisateurs, des dates ou 
encore des tailles de messages. Le corpus que nous étudions représente 6 mois d'activité 
professionnelle et nous considérons les échanges de 778 couples d'utilisateurs. 
 
Nous avons abordé la question de la segmentation des conversations à l'aide de 2 métho-
des statistiques différentes et qui donnent des résultats assez proches. 
Nous raisonnons d'abord sur les temps entre deux messages consécutifs (ou inter-temps) et 
sur la taille des messages. Nous avons ainsi calculé la distribution des inter-temps et tracé en 
parallèle la taille moyenne de ces inter-temps (comme taille du 1er ou du 2nd message, ou 
comme moyenne de ces deux tailles). On observe que la taille des messages augmente pour 
des inter-temps compris entre 0 et 2 minutes et qu'ensuite elle décroit. Nous l'expliquons par 
la probabilité qu'au-delà d'un inter-temps de 2 minutes les messages correspondent à des 
conversations distinctes. 
Nous raisonnons ensuite sur la taille des conversations. En prenant un seuil d'inter-temps en 
deçà duquel on reste dans la conversation et au-delà duquel on en sort on peut extraire les 
conversations. Suivant le seuil d'inter-temps choisi elles ne seront pas toutes constituées du 
même nombre de messages. Nous traçons donc la taille moyenne (en nombre de messages) 
des conversations extraites en fonctions du seuil d'inter-temps choisi. La courbe est bien 
entendu croissante. On observe qu'entre 0 et 3 minutes de seuil d'inter-temps la taille des 
