Préservation de l’Intimité dans les Protocoles de
Conversations
Nawal Guermouche∗, Salima Benbernou∗∗
Emmanuel Coquery∗∗, Mohand-Said Hacid∗∗
∗LORIA, INRIA Lorraine, Campus scientifique,
BP 239, 54506 Villiers-Lès-Nancy.
nawal.guermouche@loria.fr,
∗∗LIRIS - UFR d’Informatique,
Université Claude Bernard Lyon 1,
43, boulevard du 11 Novembre 1918,
69622 Villeurbanne cedex.
{salima.benbernou,emmanuel.coquery,mshacid}@liris.cnrs.fr
Résumé. Le travail présenté dans cet article, rentre dans le cadre de la
gestion des données privées en vue de la substitution, appelée remplaça-
bilité, dynamique des services Web. Trois contributions sont apportées,
(1) modélisation des politiques privées spécifiant les règles d’utilisation
des données privées, prenant en compte des aspects se rapportant aux
services Web, (2) étendre les protocoles de conversations des services
Web par le modèle proposé, afin d’apporter les primitives nécessaires
pour l’analyse des protocoles en présence de ces règles, (3) définition
d’un mécanisme d’analyse de la remplaçabilité d’un service par un autre
en vue de ses politiques privées.
En se reposant sur des standards, les servicesWeb sont devenus le candidat naturel
à une architecture d’échange inter-applications, à la fois au sein d’une entreprise et
également en B2B. Pour réaliser des services, les entreprises ont souvent besoin de
collecter des données privées de leurs clients. La sensibilité de l’échange des données
privées a fait naître le besoin de définir des règles guidant l’utilisation de ces don-
nées. Dans cette optique, plusieurs travaux ont été développés visant à fournir des
mécanismes et des modèles expressifs [Agrawal et al. (2005), Kagal et al. (2004)]. Prin-
cipalement nous citons la plate-forme P3P qui est une plateforme de standardisation
et de spécification des politiques privées pour les sites Web [Agrawal et al. (2003)].
Dans cet article, nous introduisons le modèle des règles privées que nous avons
proposé ainsi que son intégration aux protocoles de conversation [Benatallah et al.
(2004)]. Ceci afin d’apporter les primitives nécessaires pour l’analyse de la rempla-
çabilité des services Web en vue de ces règles. Sachant qu’un service Web peut être
un client ou un fournisseur, nous distinguons deux types de règles : (1) Les règles
spécifiées par le service fournisseur appelées politiques privées [Agrawal et al. (2003)],
et (2) Les règles spécifiées par le service client appelées préférences privées [Agrawal
et al. (2003)].
