Application du paradigme MapReduce aux données ouvertes
Cas : Accessibilité des personnes à mobilité réduite aux
musées
Billel Arres, Nadia Kabachi, Fadila Bentayeb, Omar Boussaid
Université de Lyon (Laboratoire ERIC)
5 avenue Pierre Mandès-France, 69676 Bron, France
{billel.arres | nadia.kabachi | fadila.bentayeb | omar.boussaid}@univ-lyon2.fr
Résumé. Le modèleMapReduce est aujourd’hui l’un des modèles de program-
mation parallèle les plus utilisés. Définissant une architecture Maître-Esclave,
il permet le traitement parallèle de grandes masses de données. Dans ce papier,
nous proposons un algorithme basé surMapReduce qui permet, à partir des don-
nées publiques du Ministère Français de la Communication et de la Culture, de
définir un classement des galeries et musées nationaux selon leurs degré d’ac-
cessibilité aux personnes handicapées. Tout en profitant de la puissance et de la
flexibilité du paradigmeMapReduce, les décideurs pourront mettre en place des
stratégies efficaces à moindre coût et avoir ainsi une vision plus précise sur les
établissements culturels et leurs limites relatives à cette catégorie de personnes.
L’algorithme que nous proposons peut être exploité et appliqué à d’autres cas
d’études avec des jeux de données plus volumineux.
1 Introduction
Le monde des musées aujourd’hui connaît un engouement sans précédent qui a vu plus de
31 millions de visiteurs se précipiter en 2012 dans les musées nationaux français (NuitDesMu-
sées, 2013). Par ailleurs, et depuis plus d’une dizaine d’années, les ministères et les services
publiques des différents pays accordent de plus en plus d’importance à l’ouverture et à la réuti-
lisation de leurs données collectées ou produites au niveau de leurs différents établissements.
Or, avec le temps ces données s’accumulent et deviennent très difficiles à stocker, à traiter et
à analyser. D’où la nécessité de s’orienter vers de nouvelles solutions et paradigmes de pro-
grammation afin de faire face à ces difficultés. Nous proposons dans ce travail un algorithme
basé sur le paradigmeMapReduce (Dean et Ghemawat, 2008) qui permet, à partir des données
ouvertes du Ministère français de la communication et de la culture, de déterminer le degré
d’accessibilité des personnes handicapées (tout type d’handicape) aux musées nationaux fran-
çais. L’algorithme définit, à partir de ces données brutes et hétérogènes collectées, une note
pour chaque musée selon son degré d’accessibilité, et retourne un classement final des musées
par commune et par région de France. Notre algorithme de classement présente plusieurs avan-
tages notamment en terme de rapidité de traitement de grandes quantités de données puisqu’il
- 497 -
