Segmentation thématique par calcul de distance thématique
Alexandre Labadié∗, Jacques Chauché∗
∗ LIRMM, Université Montpellier 2
UMR 5506
161 rue Ada
34392 Montpellier Cedex 5 - France
alexandre.labadie@lirmm.fr,
jacques.chauche@lirmm.fr
Résumé. Dans cet article, nous présentons une approche de la segmentation
thématique fondée sur une représentation en vecteurs sémantiques des phrases et
des calculs de distance entre ces vecteurs. Les vecteurs sémantiques sont générés
par le système SYGFRAN, un analyseur morpho-syntaxique et conceptuel de la
langue française. La segmentation thématique s’effectue elle en recherchant des
zones de transition au sein du texte grâce aux vecteurs sémantiques. L’évaluation
de cette méthode s’est faite sur les données du défi DEFT’06.
1 Introduction
Le volume toujours plus important de textes rend l’exploitation de ces derniers par des
méthodes automatiques de plus en plus complexes. Face à ce problème, la segmentation thé-
matique offre la possibilité d’isoler dans un texte, des segments cohérents du point de vue de
leur contenu informationnel. Ainsi, d’autres tâches telles que le résumé automatique ou la re-
cherche d’information par exemple s’en trouve simplifiées. Mais l’on peut imaginer des tâches
plus spécifiques telles que la création automatique de table des matières ou de plans à partir
d’un gros volume de données non structurées. Nous présentons ici une approche originale de
la segmentation thématique en nous appuyant sur les données du défi DEFT’06, Azé et al.
(2006).
Pour son édition 2006, DEFT a fixé comme tâche de retrouver les différents segments théma-
tiques d’un grand volume de textes. Trois catégories de textes nous ont été soumises :
– un ensemble de discours politiques.
– un ensemble d’articles de loi.
– un extrait d’un livre à teneur scientifique.
Chacune de ces catégories a été divisées en deux corpus distincts :
– Un corpus d’apprentissage, fourni au début du défi avec les segments thématiques éti-
quetés, afin d’entraîner nos méthodes.
– Un corpus de test, fourni à la fin du défi, sur lequel nous avons été évalués.
Un calcul de Fscore sur les phrases frontières rapportées par les méthodes a permis l’éva-
luation des résultats. Les modalités du calcul du Fscore, et du couple rappel / précision qui lui
est lié, dans le cadre de ce défi sont explicités par Azé et al. (2006).
