Sémantique et contextes conceptuels pour la recherche 
d'information 
 
Marie-Aude Aufaure1, 2, Bénédicte Le Grand3,  Michel Soto3 
 
1Supélec – Computer Science department – plateau du Moulon – 3, rue Joliot Curie – F-
91192 Gif sur Yvette Cedex 
Marie-Aude.Aufaure@supelec.fr 
 
2Projet Axis – INRIA Rocquencourt – Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 78153 Le Chesnay Cedex  
Marie-Aude.Aufaure@inria.fr 
 
3Laboratoire d’Informatique de Paris 6 – 8, rue du Capitaine Scott – F-75015 Paris 
{Benedicte.Le-Grand, Michel.Soto}@lip6.fr 
 
 
Résumé. Cet article propose une méthodologie de recherche d’information qui 
utilise l’analyse conceptuelle conjointement avec la sémantique dans le but de 
fournir des réponses contextuelles à des requêtes sur le web. Le contexte 
conceptuel défini dans cet article peut être global – c'est-à-dire stable – ou 
instantané – c'est-à-dire borné par le contexte global. Notre méthodologie 
consiste en une première phase de pré traitement permettant de construire le 
contexte global, et une seconde phase de traitement en ligne des requêtes des 
utilisateurs, associées au contexte instantané. Notre processus de recherche 
d’information est illustré à travers une expérimentation dans le domaine du 
tourisme. 
1 Introduction 
Cet article présente un outil de recherche d’information associant sémantique et contexte 
conceptuel. Notre objectif est d’utiliser conjointement l’analyse conceptuelle et la 
sémantique afin de fournir des réponses contextuelles aux requêtes des utilisateurs sur le 
web. 
Dans cet article, nous présentons notre méthodologie et nous l’illustrons par une 
recherche d’information effectuée sur un ensemble de pages web relatives au domaine du 
tourisme. Le processus de recherche d’information est divisé en deux étapes : 
 - traitement hors ligne de pages web ; 
 - traitement contextuel en ligne de requêtes utilisateurs. 
Le prétraitement consiste à construire un treillis conceptuel à partir de pages web, par 
exemple dans le domaine du tourisme, de manière à obtenir un contexte conceptuel global ; 
cette notion est définie dans la section 3.2. Chaque concept du treillis correspond à un groupe 
de pages web ayant des propriétés communes. Un appariement sémantique est effectué entre 
les termes décrivant chaque page et un thésaurus du domaine du tourisme (thésaurus de 
