Sous-bases k-faibles pour des règles d’association valides au
sens de la confiance
Jean Diatta, Régis Girard
IREMIA, Université La Réunion
15, Avenue Réné Cassin- 97715-St Denis, FRANCE
{ jean.diatta, rgirard}@univ-reunion.fr
Résumé. Nous introduisons la notion de sous-base k-faible pour les règles d’as-
sociation valides au sens de la confiance. Ces sous-bases k-faibles sont caractéri-
sées en termes d’opérateurs de fermeture correspondant à des familles de Moore
k-faiblement hiérarchiques.
1 Introduction
L’un des problèmes majeurs rencontrés dans la fouille des règles d’association valides au
sens de la confiance est le nombre souvent très élevé de ces règles. Plusieurs solutions à ce
problème ont été proposées ou considérées dans la littérature. Parmi ces solutions figurent
les bases, c’est-à-dire, des familles génératrices minimales (Zaki et Ogihara, 1998; Pasquier
et al., 1999). La plupart de ces bases se caractérisent en terme d’un opérateur de fermeture
de Galois sur l’ensemble des motifs du contexte considéré. Or, cet opérateur de fermeture
correspond à une famille de Moorem-faiblement hiérarchique, oùm ≥ 2 est un entier (Diatta,
2004). Plus précisément, les fermés de cet opérateur de fermeture coïncident avec les classes
faibles associées à une certaine mesure de dissimilaritém-voies et forment donc, de ce fait, la
hiérarchiem-faible associée à cette mesure de dissimilarité.
Dans cet article, nous considérons la caractérisation de ces bases pour les règles d’asso-
ciation, en remplaçant l’opérateur de fermeture de Galois par un opérateur de fermeture cor-
respondant à la hiérarchie k-faible associée à une mesure de dissimilarité k-voies donnée, où
2 ≤ k ≤ m. Pour chaque valeur de k, l’ensemble de règles ainsi caractérisé sera appelé sous-
base k-faible. Ces sous-bases k-faibles offrent une approximation de l’ensemble des règles
valides, relativement à des ensembles d’items (classes k-faibles) ayant un certain degré d’ho-
mogénéité exprimé par le biais d’un indice d’isolation. Par ailleurs, la possibilité d’associer une
sous-base (k−) faible à une mesure de dissimilarité (k-voies) permet d’intégrer la sémantique
de cette mesure de dissimilarité dans le choix des règles à générer.
2 Règles d’association
2.1 Définition générale
Étant donné un contexte binaire K = (E,V), où E désigne un ensemble fini d’entités et
V un ensemble fini de variables booléennes (ou attributs) définies sur E. On appelle motifs les
