SPoID : Extraction de motifs séquentiels pour
les bases de données incomplètes
Céline Fiot, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
Laboratoire d’Informatique de Robotique et de Microélectronique de Montpellier
{fiot, laurent, teisseire}@lirmm.fr
Résumé. Les bases de données issues du monde réel contiennent souvent de
nombreuses informations non renseignées. Durant le processus d’extraction de
connaissances dans les bases de données, une phase de traitement spécifique de
ces données est souvent nécessaire, permettant de les supprimer ou de les com-
pléter. Lors de l’extraction de séquences fréquentes, ces données incomplètes
sont la plupart du temps occultées. Ceci conduit parfois à l’élimination de plus
de la moitié de la base et l’information extraite n’est plus représentative. Nous
proposons donc de ne plus éliminer les enregistrements incomplets, mais d’utili-
ser l’information partielle qu’ils contiennent. La méthode proposée ignore en fait
temporairement certaines données incomplètes pour les séquences recherchées.
Les expérimentations sur jeux de données synthétiques montrent la validité de
notre proposition aussi bien en terme de qualité des motifs extraits que de robus-
tesse aux valeurs manquantes.
1 Introduction
Les données issues du monde réel sont souvent entâchées d’imperfections. En particulier,
il est très courant de disposer de nombreuses données incomplètes (pannes, erreur de format,
oubli humain, ...). Or la présence de valeurs manquantes induit de très sérieux problèmes, les
données contenant des valeurs manquantes étant souvent éliminées lors du processus de fouille
de données. C’est notamment le cas pour l’extraction de motifs séquentiels. Cette technique de
fouille de données, présentée comme une extension des règles d’association prenant en compte
l’information temporelle des bases de données historisées, ne permet en effet que l’analyse des
données complètes, sans tenir compte des enregistrements incomplets, ce qui constitue une
grande perte d’information. Par ailleurs, les solutions de remplacement des valeurs manquantes
sont souvent soit trop simplistes pour produire des résultats intéressants, soit trop coûteuses
pour être mises en oeuvre sur de gros volumes de données.
Or, s’il existe à ce jour des techniques robustes aux valeurs manquantes pour l’extrac-
tion de règles d’association, il n’existe aucune méthode générique pour l’extraction de motifs
séquentiels. En effet, dans le contexte de la recherche de motifs séquentiels, les valeurs man-
quantes n’ont pas été considérées jusqu’ici, l’application principale, les bases de données de
supermarchés, n’en comportant quasiment jamais. Désormais, les motifs séquentiels sont uti-
lisés afin d’extraire des connaissances d’applications industrielles (analyse de processus, web
access logs, ...) qui contiennent inévitablement des données incomplètes.
