SyRQuS - Recherche par combinaison de graphes RDF.
Adrian Tanasescu∗
∗Université Lyon 1, Villeurbanne, F-69622, France, LIRIS CNRS UMR 5205 43,
Bat. Nautibus, 43 Bld. du 11 Novembre 1918, 69622 Villeurbanne
atanases@liris.cnrs.fr,
http://bat710.univ-lyon1.fr/ atanases/
Résumé. Nous nous intéressons à un mécanisme permettant la construction de
réponses combinés à partir de plusieurs graphes RDF. Nous imposons, par souci
de cohérence, que cette combinaison soit réalisée uniquement si les graphes RDF
ne se contredisent pas. Pour déterminer la non-contradiction entre deux graphes
RDF nous utilisons une mesure de similarité, calculée au moment de l’ajout de
documents RDF dans la base de documents.
1 La plateforme SyRQuS
Même si cela fait plusieurs années que RDF est devenu un standard recommandé par W3C,
le développement des langages de requête RDF a été plus long. Après l’apparition de RDF, des
langages permettant d’accéder aux triplets RDF ont émergé, comme TRIPLE (Sintek et al.,
2002) ou encore Squish (SquishQL, 2002). De ces premiers sont inspirés d’autre langages
comme RQL, RDQL - langage d’origine de la plateforme Jena (Jen) - ou encore SeRQL lan-
gage de base de Sesame (Kampman et Broekstra). Tous ces efforts convergent aujourd’hui vers
un langage SQL-like qui est en train de devenir la future recommandation W3C : SPARQL
(Seaborne et Prud’hommeaux, 2006). Déjà en statut de recommandation candidate dans sa
version d’avril 2006, ce langage est petit à petit adopté par les plateformes orienté vers le Web
sémantique utilisant RDF.
Pour cette raison nous avons orienté notre effort vers le développement d’un outil per-
mettant d’interpréter les requêtes formulées à l’aide de ce langage. SyRQuS (Syntetizing RDF
Query System) a été développé dans un environnement PHP/MySQL afin d’assurer un déploie-
ment indépendant par rapport aux systèmes d’exploitation. Il utilise le parseur ARC RDF/XML
afin d’extraire les triplets des documents RDF et l’analyseur de requêtes SPARQL de RAP
(RDF API for PHP).
Les fonctionnalités de la plateforme SyRQuS se décomposent en deux parties :
1. Ajout de nouveaux documents RDF.Cette fonctionnalité réalise, d’une part, l’insertion
des documents RDF dans la base de données et, d’autre part, la mise à jour de la matrice
de similarité pour chaque nouveau document RDF ajouté.
2. Interrogation de la base de données. Après la formulation d’un requête en SPARQL,
le moteur de recherche suit les étapes suivantes :
(a) Décomposition de la requête et récupération des triplets de la clause WHERE ;
