Un cadre théorique pour la gestion
de grandes bases de motifs1
François Jacquenet, Baptiste Jeudy et Christine Largeron
Laboratoire Hubert Curien, UMR CNRS 5516, St-Etienne
prenom.nom@univ-st-etienne.fr
Résumé. Les algorithmes de fouille de données sont maintenant capables de
traiter de grands volumes de données mais les utilisateurs sont souvent submer-
gés par la quantité de motifs générés. En outre, dans certains cas, que ce soit
pour des raisons de confidentialité ou de coûts, les utilisateurs peuvent ne pas
avoir accès directement aux données et ne disposer que des motifs. Les utilisa-
teurs n’ont plus alors la possibilité d’approfondir à partir des données initiales
le processus de fouille de façon à extraire des motifs plus spécifiques. Pour re-
médier à cette situation, une solution consiste à gérer les motifs. Ainsi, dans cet
article, nous présentons un cadre théorique permettant à un utilisateur de mani-
puler, en post-traitement, une collection de motifs préalablement extraite. Nous
proposons de représenter la collection sous la forme d’un graphe qu’un utilisa-
teur pourra ensuite exploiter à l’aide d’opérateurs algébriques pour y retrouver
des motifs ou en chercher de nouveaux.
1 Introduction
La quantité d’information stockée dans les bases de données du monde entier n’a cessé de
croître au cours du temps. Afin d’explorer ces mines potentielles de connaissance, des outils
de fouille de données ont été conçus depuis plusieurs années. Ainsi, il est maintenant possible
de fouiller de très grandes bases de données afin d’en extraire toute sorte de motifs modélisant
de la connaissance. Selon les outils utilisés par les utilisateurs finaux pour leurs besoins, les
motifs extraits peuvent être très variés. On peut citer par exemple les arbres de décision, les
règles d’association, les concepts formels, etc. Toutefois, alors que la fouille de très grandes
bases de données est devenue une tâche relativement aisée pour les utilisateurs finaux, ceux-ci
sont maintenant confrontés à un nouveau problème : comment vont-ils pouvoir exploiter les
grandes masses de motifs couramment extraites par les outils de fouille de données ? En fait,
de la même façon qu’il était impossible il y a quelques années d’extraire manuellement de la
connaissance à partir de grandes bases de données, il est de nos jours impossible de gérer de
très grands volumes de motifs et les utilisateurs finaux sont donc en attente de nouveaux outils
pour résoudre ce problème.
1Ce travail a été partiellement soutenu par le projet BINGO de l’ACI Masse de données 2004 - 2007, financé par
le ministère de la recherche.
