Un outil pour la visualisation de relations entre gènes
Marie Agier∗, Jean-Marc Petit∗∗
∗LIMOS, UMR 6158 CNRS, Univ. Clermont-Ferrand II
∗∗LIRIS, UMR 5205 CNRS, INSA Lyon
agier@isima.fr, jean-marc.petit@insa-lyon.fr
Résumé. La reconstruction de réseaux de gènes est un des défis majeurs de
la post-génomique. A partir de données d’expression issues de puces à ADN,
différentes techniques existent pour inférer des réseaux de gènes. Nous propo-
sons dans ce papier une approche pour la visualisation de réseaux d’interactions
entre gènes à partir de données d’expression. L’originalité de notre approche est
de superposer des règles avec des sémantiques différentes au sein d’un même
support visuel et de ne générer que les règles qui impliquent des gènes dits cen-
traux. Ceux-ci sont spécifiés en amont par les experts et permettent de limiter la
génération des règles aux seuls gènes qui intéressent les spécialistes. Une implé-
mentation a été réalisée dans le logiciel libre MeV de l’institut TIGR.
1 Introduction
Suite au succès rencontré par les techniques de puces à ADN pour mesurer l’expression
des gènes à grande échelle, la reconstruction de réseaux de gènes à partir de ces données
d’expression a suscité depuis quelques années un intérêt croissant. Dans des travaux antérieurs
[1, 2], nous avons proposé une approche ayant pour but de découvrir différents types de
règles entre gènes. Pour faciliter l’interprétation des règles par les experts, nous proposons
dans ce papier une visualisation conviviale des règles générées. Nous montrons comment les
règles peuvent être visualisées sous forme de graphe orienté présentant les diverses relations
découvertes dans les données. L’originalité de notre proposition est de superposer différents
types de règles dans un même suppport visuel. Nous proposons également aux utilisateurs
de spécifier plusieurs gènes dits centraux, à partir desquels seront présentées uniquement les
règles impliquant ces gènes centraux et limitant ainsi le coût de la génération des règles.
2 Approche proposée
Nous souhaitons avant tout réaliser un outil convivial et proposer ainsi une méthode de
visualisation intuitive pour les experts. D’autre part, nous proposons d’appliquer un filtre sur
les règles générées en fonction de cinq indices de qualité (support, confiance, lift, leverage et
conviction). Ne seront donc visualisées que les règles les plus intéressantes pour les experts, il
est donc suffisant de pouvoir visualiser les indices pour la règle ou l’attribut sélectionnés par
un simple clic. L’interprétation des règles est une étape particulièrement délicate et très dif-
ficile, puisqu’une règle entre deux gènes impliquent également divers produits associés (pro-
téines, facteurs de transcription...). C’est pourquoi les biologistes sont rarement intéressés par
