Une approche de classification non supervisée basée sur la
détection de singularités et la corrélation de séries
temporelles pour la recherche d’états: application à un
bioprocédé fed-batch
Sébastien Régis
G.R.I.M.A.A.G.
Université Antilles-Guyane
Campus de Fouillole 97159 Pointe-à-Pitre Guadeloupe, France
sregis@univ-ag.fr
http://grimaag.univ-ag.fr/
Résumé. Nous proposons dans cet article une méthode de clustering qui com-
bine l’analyse dynamique et l’analyse statistique pour caractériser des états. Il
s’agit d’une méthode de fouille de données qui travaille sur des ensembles de
séries temporelles pour détecter des états; ces états représentent les informations
les plus significatives du système. L’objectif de cette méthode non supervisée est
d’extraire de la connaissance à partir de l’analyse des séries temporelles mul-
tiples. Elle s’appuie sur la détection de singularités dans les séries temporelles et
sur l’analyse des corrélations des séries entre les intervalles définis par ces sin-
gularités. Pour l’application présentée, les séries temporelles sont des signaux
biochimiques mesurés durant un bioprocédé. Cette approche est donc utilisée
pour confirmer et enrichir la connaissance des experts du domaine des bioprocé-
dés sans utiliser la connaissance a priori de ces experts. Elle est appliquée à la
recherche d’états physiologiques dans un bioprocédé de type fed-batch.
1 Introduction
L’extraction d’informations à partir de séries temporelles est un domaine de plus en plus
important dans la fouille de données. En effet de nombreuses applications utilisant des signaux
réels nécessitent l’utilisation des outils de ce champ d’étude. Ainsi, la fouille de données dans
des ensembles de séries temporelles utilise divers outils pour extraire des informations in-
trinsèques ou d’interdépendance entre ces séries temporelles : recherche de similarités entre
séries Marteau et al. (2006), corrélation entre séries Pelletier (2005), ou classification Nu-
nez et al. (2002) par exemple. Les domaines d’application pour ces outils sont très variés :
finance Takada et Bass (1998), données météorologiques Harms et Deogun (2004), données
médicales Summa et al. (2006), biotechnologies, etc.
Par ailleurs les biotechnologies et plus particulièrement les bioprocédés offrent aujourd’hui des
défis importants concernant l’extraction et la gestion des connaissances. L’analyse des états
physiologiques survenant durant ces bioprocédés est un point essentiel pour leur contrôle et
