Une approche non paramétrique Bayesienne pour
l’estimation de densité conditionnelle sur les rangs
Carine Hue∗, Marc Boullé∗
∗France Télécom R & D; 2, avenue Pierre Marzin; 22307 Lannion cedex
Carine.Hue@orange-ftgroup.com; Marc.Boulle@orange-ftgroup.com
Résumé. Nous nous intéressons à l’estimation de la distribution des rangs d’une
variable cible numérique conditionnellement à un ensemble de prédicteurs nu-
mériques. Pour cela, nous proposons une nouvelle approche non paramétrique
Bayesienne pour effectuer une partition rectangulaire optimale de chaque couple
(cible,prédicteur) uniquement à partir des rangs des individus. Nous montrons
ensuite comment les effectifs de ces grilles nous permettent de construire un
estimateur univarié de la densité conditionnelle sur les rangs et un estimateur
multivarié utilisant l’hypothèse Bayesienne naïve. Ces estimateurs sont compa-
rés aux meilleures méthodes évaluées lors d’un récent Challenge sur l’estimation
d’une densité prédictive. Si l’estimateur Bayésien naïf utilisant l’ensemble des
prédicteurs se révèle peu performant, l’estimateur univarié et l’estimateur com-
binant deux prédicteurs donne de très bons résultats malgré leur simplicité.
1 Introduction
Dans cette introduction, nous décrivons tout d’abord une situation particulière de l’ap-
prentissage supervisé où l’on s’intéresse à prédire le rang d’une cible plutôt que sa valeur.
Nous exposons ensuite deux approches qui permettent de passer d’une prédiction ponctuelle
en régression à une description plus fine de la loi prédictive. Nous présentons ensuite notre
contribution qui vise à fournir une estimation de la densité conditionnelle complète du rang
d’une cible par une approche Bayesienne non paramétrique.
1.1 Régression de valeur et régression de rang
En apprentissage supervisé on distingue généralement deux grands problèmes : la classifi-
cation supervisée lorsque la variable à prédire est symbolique et la régression lorsqu’elle prend
des valeurs numériques. Dans certains domaines tels que la recherche d’informations, l’intérêt
réside cependant plus dans le rang d’un individu par rapport à une variable plutôt que dans la
valeur de cette variable. Par exemple, la problématique initiale des moteurs de recherche est
de classer les pages associées à une requête et la valeur intrinsèque du score n’est qu’un outil
pour produire ce classement. Indépendamment de la nature du problème à traiter, utiliser les
rangs plutôt que les valeurs est une pratique classique pour rendre les modèles plus robustes
aux valeurs atypiques et à l’hétéroscédasticité. En régression linéaire par exemple, un estima-
teur utilisant les rangs centrés dans l’équation des moindres carrés à minimiser est proposé
