 
 
Une méthode optimale d'évaluation bivariée  
pour la classification supervisée 
 
Marc Boullé 
 
France Télécom R&D, 2, avenue Pierre Marzin, 23300 Lannion 
marc.boulle@orange-ft.com 
 
Résumé. En préparation des données pour la classification supervisée, les mé-
thodes filtres usuellement utilisées pour la sélection de variables sont efficaces 
en temps de calcul. Néanmoins, leur nature univariée ne permet pas de détecter 
les redondances ou les interactions constructives entre variables. Cet article 
présente une nouvelle méthode permettant d'évaluer l'importance prédictive 
jointe d'une paire de variables de façon automatique, rapide et fiable. Elle est 
basée sur un partitionnement de chaque variable exogène, en intervalles dans 
le cas numérique et groupes de valeurs dans le cas catégoriel. La grille de don-
nées exogène résultante permet alors d'évaluer la corrélation entre la paire de 
variables exogènes et la variable endogène. Le meilleur partitionnement biva-
rié est recherché au moyen d'une approche Bayesienne de la sélection de mo-
dèle. Les expérimentations démontrent les apports de la méthode, notamment 
une amélioration significative des performances en classification. 
1 Introduction 
Dans un projet de fouille de données, la phase de préparation des données vise à extraire 
une table de données pour la phase de modélisation (Pyle, 1999; Chapman et al, 2000). La 
préparation des données est non seulement coûteuse en temps d'étude, mais également criti-
que pour la qualité des résultats escomptés. La préparation repose essentiellement sur la 
recherche d'une représentation pertinente pour le problème à modéliser, recherche qui se base 
sur une sélection de variables. L'objectif de la sélection de variable est triple: améliorer la 
performance prédictive des classifieurs, le temps d'apprentissage et de déploiement des mo-
dèles, et leur interprétabilité (Guyon et Elisseeff, 2003). Deux approches principales, filtre et 
enveloppe (Kohavi et John, 1997), ont été proposées dans la littérature. Les méthodes filtres 
évaluent la corrélation entre les variables exogènes et la variable endogène, indépendamment 
de la méthode de classification utilisée. Les méthodes enveloppes recherchent pour un mo-
dèle donné le meilleur sous-ensemble de variables. Les méthodes enveloppes, très coûteuses 
en temps de calcul, sont plutôt adaptées à la phase de modélisation. Parmi les méthodes fil-
tres, les méthodes procédant par analyse univariée permettent d'ordonner les variables exo-
gènes par importance prédictive décroissante. Elles sont classiquement utilisées en phase de 
préparation des données pour rapidement extraire un sous-ensemble de variables pertinent 
pour la modélisation à partir d'un ensemble de variables candidates potentiellement de 
grande taille. Dans cet article, nous nous focalisons sur l'approche filtre. 
