Une nouvelle méthode d’alignement et de visualisation
d’ontologies OWL-Lite
Sami Zghal∗,∗∗, Karim Kamoun∗, Sadok Ben Yahia∗, Engelbert Mephu Nguifo∗∗
∗Département des Sciences de l’Informatique, Faculté de Sciences de Tunis, Tunisie
sadok.benyahia@fst.rnu.tn
∗∗CRIL CNRS FRE 2499, Université d’Artois, IUT de Lens, France
{sami.zghal, mephu}@cril.univ-artois.fr
Résumé. Dans ce papier, une nouvelle plate-forme d’alignement et de visuali-
sation des ontologies, appelée POVA1 (Prototype OWL-Lite Visual Alignment),
est décrite. Le module d’alignement implémente une nouvelle approche d’ali-
gnement d’ontologies remédiant au problème de la circularité et de l’interven-
tion de l’utilisateur.
Une seule ontologie ne suffit plus pour effectuer toutes les tâches envisageables dans un
environnement distribué. Les techniques d’alignement peuvent fournir un cadre dans lequel
plusieurs ontologies peuvent être exploitées. Aligner deux ontologies consiste à comparer les
différences ou les ressemblances définies dans celles-ci.
La nouvelle méthode d’alignement proposée est intégrée dans un prototype d’alignement
et de visualisation d’ontologies OWL-Lite, appelé POVA (Prototype OWL-Lite Visual Ali-
gnment). Ce prototype est constitué des trois modules : module de construction du graphe
OWL-Graph, module d’alignement d’ontologies et module de visualisation. Le premier mo-
dule, BUILD OWL GRAPH, permet la construction d’une nouvelle représentation, appelée
OWL-Graph pour représenter l’ontologie décrite en OWL-Lite. Le graphe ainsi construit per-
met de décrire toutes les informations existantes dans une ontologie OWL-Lite. Le deuxième
module, EDOLA (Extended Diameter OWL-Lite Alignment), implémente le nouveau algo-
rithme automatique d’alignement. À chaque couple d’entités appartenant à une même caté-
gorie, l’algorithme d’alignement calcule les mesures de similarité locale. Il définit un modèle
global de calcul de similarité globale à travers le voisinage, tout en remédiant au problème de
la circularité et de l’intervention de l’utilisateur dans le processus d’alignement. Le troisième
module,OWL-Lite VISUALIZATION, permet de visualiser les deux ontologies à aligner, ainsi
que le résultat de l’alignement produit par le deuxième module.
Dans le cadre des expérimentations menées pour évaluer la méthode d’alignement d’onto-
logies EDOLA, quelques tests fournis dans la base benchmark mise à la disposition de la com-
munauté par la compétition EON (Evaluation of Ontology-based Tools), EON (2004)2, sont
utilisés. L’ontologie de base est constituée par un ensemble de références bibliographiques.
Elle représente une version plus allégée en nombre d’entités ontologiques comparativement à
des ontologies réelles. L’ontologie de base est composée en tout de 97 entités réparties comme
1Ce travail est partiellement financé par le projet franco-tunisien CMCU 05G1412.
2http ://oaei.ontologymatching.org/2004/Contest/
