Une règle d’exception en Analyse Statistique Implicative 
 
Régis Gras *, Pascale Kuntz *, Einoshin Suzuki ** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique FRE CNRS 2729  
Equipe COD - Connaissances & Décision 
Site Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
** Department of Informatics, ISEE, Kyushu University, Japan 
regisgra@club-internet.fr , pascale.kuntz@polytech.univ-nantes.fr 
suzuki@i.kyushu-u.ac.jp 
 
 Résumé. En fouille de règles, certaines situations exceptionnelles défient le 
bon sens. C’est le cas de la règle R :  a → c et b → c et (a et b) → non c. Une 
telle règle, que nous étudions dans l’article, est appelée règle d’exception. A la 
suite des travaux précurseurs de E. Suzuki et Y. Kodratoff (1999), qui ont 
étudié un autre type de règle d’exception, nous cherchons ici à caractériser les 
conditions d’apparition de la règle R dans le cadre de l’Analyse Statistique 
Implicative.  
1 Introduction 
Depuis les travaux de Agrawal et al., (1993) les règles d’association ont été un modèle 
très utilisé pour extraire des tendances implicatives dans des bases de données. Rappelons 
que lorsqu’on dispose d’un ensemble E d’individus décrits par p variables {a, b, ….}, qui 
peuvent être des conjonctions de variables atomiques et que l’on supposera ici binaires, une 
règle d’association a → b signifie que si a est vérifiée alors généralement b l’est également. 
Lorsque l’on extrait un ensemble de telles règles partielles d’association, il est pertinent de 
s’interroger sur les « relations » que ces règles entretiennent entre elles. Cette question a été 
abordée dans la littérature selon différents points de vue. Dans une optique de structuration 
de l’ensemble des règles, différentes méthodes de classification ont été proposées (e.g. Lent 
et al., 1997 ; Gras et Kuntz, 2005). Des représentations visuelles bien adaptées permettent 
également de mettre en évidence des dépendances entre les règles (e.g. Lehn, 2000 ou 
Couturier et Gras, 2005).  
 
Si l’on étudie localement avec attention ces relations, on peut découvrir une situation qui 
défie l’intuition. Supposons que l’on ait, entre trois variables (par exemple, des attributs) a, b 
et c, conjonction de variables binaires dans l’étude présente et vérifiant a →  c et b → c. 
Dans des cas exceptionnels, on n’a pas (a et b) → c, comme le bon sens nous le suggère, 
mais (a et b) →  non c. Cette dernière règle sera appelée ici  règle d’exception.  
 
Remarquons que des travaux antérieurs (Suzuki et Kodratoff, 1999 ; Suzuki et Zytkow, 
2005) considèrent comme situation d’exception la situation suivante : 
a → c (dite règle de sens commun), non ( b→ c’) (dite règle de référence) et (a et b) 
→ c’ (dite règle d’exception) où c ≠ c’ et où a et b sont respectivement des conjonctions( a = 
