Vers un algorithme multi-agents de clustering dynamique
Gaële Simon, Dominique Fournier, Bruno Mermet
GREYC CNRS UMR 6072, 6 Boulevard du Maréchal Juin 14050 CAEN cedex
{gaele.simon, bruno.mermet}@univ-lehavre.fr,
LITIS EA 4051, 25 rue Philippe Lebon, BP 540 76058 Le Havre cedex
dominique.fournier@univ-lehavre.fr
Résumé. Dans cet article, nous présentons un algorithme multi-agents de clus-
tering dynamique. Ce type de clustering doit permettre de gérer des données
évolutives et donc être capable d’adapter en permanence les clusters construits.
1 Introduction
Dans cet article, nous proposons une technique de clustering dynamique de données évo-
lutives. Cette problématique est née de l’objectif initial de nos travaux visant à permettre, au
cours de l’exécution d’un système multi-agents, de détecter des groupes d’agents liés à des
phénomènes d’auto-organisation. On se trouve donc face à un problème de clustering dyna-
mique qui présente les deux particularités suivantes : le cardinal de l’ensemble de données à
clusteriser n’est pas constant et des données déjà clusterisées peuvent être modifiées du fait de
l’évolution des agents correspondants.
Cela peut entraîner des modifications ou des réorganisations de l’ensemble existant de clus-
ters. Ainsi, une méthode de clustering dynamique est nécessaire afin d’adapter continuellement
l’ensemble des clusters afin qu’ils reflètent le mieux possible l’état courant des données.
2 Travaux connexes
Il existe de nombreux travaux portant sur les techniques de clustering où l’ensemble des
données à clusteriser n’est pas totalement connu dès le départ comme en clustering classique.
On trouve en particulier dans cette catégorie les techniques de clustering de flux de données et
de flux de données évolutifs. Malheureusement, ces algorithmes ne prennent pas en compte le
fait que des données déjà clusterisées puissent elles aussi évoluer.
Les travaux les plus proches de notre problématique concernent un algorithme de clustering
de données mobiles présenté dans [Li et al. (2004)] : un micro-clustering est effectué en enri-
chissant les données d’un vecteur vitesse. Cependant, dans un deuxième temps, l’algorithme
k-means doit être utilisé pour regrouper les micro-clusters, ce qui oblige à donner un nombre
de clusters attendu et à ce que ce nombre soit constant.
3 Notre approche
Les algorithmes fourmis de clustering semblent plus adaptés à la prise en compte de l’évo-
lution des données. Ainsi, l’algorithme AntClass [Monmarché (2000)] associe successivement
en quatre phases un algorithme de fourragement et l’algorithme k-means. Cette approche
n’étant pas compatible avec l’aspect dynamique de notre problématique, nous avons décidé
