Vers une plate-forme interactive pour la visualisation de
grands ensembles de règles d’association
Olivier Couturier∗, Tarek Hamrouni∗∗, Sadok Ben Yahia∗∗, Engelbert Mephu Nguifo∗
∗CRIL CNRS FRE 2499, IUT de Lens
Rue Jean Souvraz, SP-18
62307 Lens Cedex France
{couturier,mephu}@cril.univ-artois.fr
∗∗Faculté des Sciences de Tunis, Université El-Manar
Campus Universitaire 1060 Tunis, Tunisie
{tarek.hamrouni,sadok.benyahia}@fst.rnu.tn
Résumé. La recherche de règles d’association est une question centrale en Ex-
traction de Connaissances dans les Données (ECD). Dans cet article, nous nous
intéressons plus particulièrement à la restitution visuelle de règles pertinentes
dans un corpus très important. Nous proposons ainsi un prototype basé sur une
approche de type "wrapper" par intégration des phases d’extraction et de vi-
sualisation de l’ECD. Tout d’abord, le processus d’extraction génère une base
générique de règles et dans un second temps, la tâche de visualisation s’appuie
sur un processus de regroupement (“clustering”) permettant de grouper et de vi-
sualiser un sous-ensemble de règles d’association génériques. Le rendu visuel à
l’écran exploite une représentation de type “Fisheye view” de manière à obtenir
simultanément une représentation globale des différents groupes de règles et une
vue détaillée du groupe sélectionné.
1 Introduction
L’Extraction de Connaissances dans les Données (ECD) a été proposée afin d’aider les
utilisateurs à mieux comprendre et appréhender des quantités de données de plus en plus vo-
lumineuses. La recherche de règles d’association constitue une question centrale de l’ECD.
La plupart des travaux se sont focalisés sur la tâche d’extraction de règles d’association alors
que les aspects visualisation de ces règles et interaction avec l’utilisateur-expert sont très peu
représentés. De manière générale, le nombre de règles générées croît de manière exponentielle
avec la taille des données. En situation réelle, un expert n’a ni le temps, ni les capacités cogni-
tives de traiter ces flots d’information. Pour l’aider à y faire face, différents travaux proposés
dans la littérature tournent autour de deux axes complémentaires : la réduction du nombre de
règles d’association extraites et le développement d’outils de visualisation interactive. Dans ce
papier, nous focalisons notre intérêt sur les méthodes de visualisation.
Un état de l’art des différentes techniques de visualisation de règles d’association est dé-
crit dans Couturier et Mephu-Nguifo (2007). La limitation commune qui en ressort est que
lorsque le nombre de règles est élévé, l’interaction avec l’utilisateur devient difficile. Partant
