Visualisation de graphes avec Tulip : exploration interactive
de grandes masses de données en appui à la fouille de
données et à l’extraction de connaissances.
David Auber∗, Yves Chiricota ∗∗
Maylis Delest ∗
Jean-Philippe Domenger ∗
Patrick Mary ∗
Guy Melançon∗∗∗
∗LaBRI UMR 5800
Université Bordeaux I
351 Cours de la Libération
33405 Talence Cedex – France
{auber,maylis,domenger,mary}@labri.fr
www.labri.fr
∗∗Département de mathématiques et d’informatique
Université du Québec à Chicoutimi
555, boulevard de l’Université
Chicoutimi, G7H 2B1 – Canada
Yves.Chiricota@uqac.ca
wwwdim.uqac.ca
∗∗∗INRIA Futurs & LIRMM UMR 5506
161 rue Ada
34392 Montpellier Cedex 5 – France
Guy.Melancon@lirmm.fr
www.inria.fr – www.lirmm.fr
Résumé. Cet article décrit une étude de cas exhibant les qualités de la plate-
forme de visualisation de graphes Tulip, démontrant l’apport de la visualisation
à la fouille de données interactive et à l’extraction de connaissances. Le calcul
dŠun graphe à partir d’indices de similarité est un exemple typique où l’explo-
ration visuelle et interactive de graphes vient en appui au travail de fouille de
données. Nous penchons sur le cas où l’on souhaite étudier une collection de
documents afin d’avoir une idée des thématiques abordées dans la collection.
