WebDocEnrich : Enrichissement Sémantique Flexible de
Documents Semi-Structurés
Mouhamadou Thiam ∗, Nacéra Bennacer ∗∗, Nathalie Pernelle ∗
∗ LRI, Université Paris-Sud 11, F-91405 Orsay Cedex,
INRIA Futurs, 2-4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay Cedex, France
{prenom.nom}@lri.fr
∗∗ Supélec, Plateau du Moulon, 91192 Gif-sur-Yvette Cedex, France
{prenom.nom}@supelec.fr
Résumé. WebdocEnrich est une approche d’enrichissement sémantique auto-
matique de documents HTML hétérogènes qui exploite une description du do-
maine pour enrichir le contenu des documents et les représenter en XML.
Notre Approche d’Enrichissement Sémantique
Une grande partie des informations en provenance du web est disponible en HTML et donc
sous une forme peu structurée. De nombreux travaux issus de champs disciplinaires complé-
mentaires tels que l’intelligence artificielle, l’ingénierie des connaissances et la linguistique
s’intéressent au problème d’enrichissement sémantique, d’organisation et d’interrogation de
tels documents [Gagliardi et al. (2005), Davulcu et al. (2005), Crescenzi et al. (2001), Alani
et al. (2004), Cimiano et al. (2005), Borislav et al. (2004)]. Notre approche d’enrichissement
sémantique de documents HTML est automatique et exploite une description du domaine, plus
précisément un ensemble de concepts, leurs propriétés, leurs relations et les cardinalités asso-
ciées pour enrichir sémantiquement le contenu des documents. Le processus d’enrichissement
consiste à repérer des instances de concepts et de propriétés tout en gardant l’intégralité des
documents selon leur structure initiale. L’enrichissement est également guidée par la structure
arborescente du document HTML dans laquelle chaque sous arbre est appelé unité structurelle.
La difficulté réside dans la structuration hétérogène des documents et dans le fait que les ins-
tances de concepts et de propriétés sont parfois difficilement repérables et dissociables. Nous
avons défini un ensemble de règles de repérage et d’annotation permettant de s’adapter à cette
hétérogénéité. Les documents ainsi enrichis sont représentés par un modèle sémantique XML
utilisant la description du domaine et sur lequel se basera l’interrogation. La figure 1 présente
l’architecture de notre système.
WebDocEnrich a été appliqué à un corpus d’appels à participation à des conférences (33
sites, 444 documents HTML). Le but de cette première expérimentation est d’évaluer notre
approche sur le concept multivalué topic qui peut apparaître dans trois types de structuration
différentes : des topics bien structurés, un ensemble de topics indissociables ou des topics mê-
lés à d’autres sortes d’instances dans une même unité structurelle. Nous avons obtenu un rappel
de 65,1% et une précision de 84,3% sur les deux premiers cas. Nous avons montré qu’une re-
quête utilisateur peut être réécrite afin de bénéficier de ces différents types de structuration.
