Approche connexionniste pour l’analyse des données issues 
d’usage d’Internet : Classification et Visualisation 
 
Khalid Benabdeslem* et Younès Bennani** 
 
*Université Lyon1/LIESP, 8 Boulevard Niels Bohr, 69622 Villeurbanne, France 
kbenabde@bat710.univ-lyon1.fr 
**Université Paris13/LIPN, 99 Avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse, France 
younes.bennani@lipn.univ-paris13.fr 
 
Résumé. Dans ce papier, nous présentons une chaîne complète de fouille de 
données comportementales issues des navigations des clients de sites web 
commerciaux. Nous présentons plus particulièrement, le développement d’une 
approche d’apprentissage non supervisé pour ce type de données stockées sous 
forme de traces de navigation dans des fichiers Log.  
La première partie de cette étude concerne le problème du codage des données 
qui seront ensuite utilisées pour l’analyse. En effet, actuellement, les sites web 
sont dynamiques et les pages ne peuvent pas être caractérisées par des va-
riables fixes comme : la hiérarchie des adresses URL, le contenu, etc. Elles 
sont représentées par des identificateurs numériques n’ayant aucun « sens » et 
qui servent comme adresses de récupération des informations dans des bases 
de données pour remplir les contenus des pages.  Pour cette raison, nous pro-
posons une nouvelle méthode de codage de sessions à partir du fichier Log. 
Cette technique consiste à caractériser une page donnée par un vecteur de 
poids d’importance de passage, i.e. par ses poids de précédence et de succes-
sions relatives à toutes les autres pages qui apparaissent dans le fichier Log.  
Dans la deuxième partie de ce travail, nous analysons les propriétés des cartes 
topologiques de Kohonen et nous proposons une version adaptée aux données 
comportementales. Cette étape nous permet (1) de construire une cartographie 
du site web tel qu’il est aperçu par les clients (2) de regrouper les pages pour 
un objectif de codage de sessions (3) et de projeter les interactions des clients 
du fichier Log sur la cartographie sous forme de trajectoires symbolisant leurs 
comportements. 
1 Introduction 
Les sites Web représentent actuellement une véritable source de production de grands vo-
lumes d’informations. Cependant, ce gisement d’information ne représente pas une évidence 
de compréhension des utilisateurs qui se retrouvent généralement perdus devant de telles 
quantités d’informations, Zeboulon et al. (2001).  Une technique de e-Mining est donc néces-
saire pour comprendre les interactions des utilisateurs pour répondre aux mieux à leurs be-
soins prioritaires.  Le e-Mining est une chaîne complète de fouille de données qui permet 
d’analyser des formes basées sur des interactions pour extraire des connaissances sur les 
comportements des utilisateurs dans les sites Web, Cadez et al. (2000). Dans ce contexte, 
nous définissons une session d’utilisateur comme une séquence temporelle des pages qui 
l’ont intéressé durant son parcours dans le site.  
