Techniques structurelles d’alignement  pour portails Web   
 
Chantal Reynaud, Brigitte Safar 
 
 Université Paris-Sud XI, CNRS (L.R.I.) & INRIA (Futurs) 
 91405 Orsay cedex 
 {chantal.reynaud, brigitte.safar}@lri.fr 
http://www.lri.fr/~cr 
 
Résumé. Le travail décrit dans cet article a pour objectif d’unifier l’accès aux 
documents d’un domaine d’application. Il permet en particulier d’augmenter le 
nombre de documents accessibles à partir de portails Web sans en modifier 
l’interface d’interrogation. L’accès aux documents est supposé s’appuyer sur 
des taxonomies que nous proposons d’aligner. Cet article porte spécifiquement 
sur les techniques structurelles mises en œuvre, qui sont originales et 
particulières dans la mesure où elles sont adaptées au traitement de taxonomies 
dont les structures sont hétérogènes et dissymétriques. Nous présentons et 
analysons ensuite les résultats de trois expérimentations effectuées sur diverses 
taxonomies, des taxonomies réelles qui ont motivé notre approche ainsi que 
des taxonomies tests mises à disposition des chercheurs de la communauté. 
 
 
1 Introduction 
La recherche de documents pertinents sur le Web est une tâche encore souvent 
laborieuse. Le Web sémantique devrait faciliter ce travail en réalisant un appariement 
sémantique entre la requête de l’utilisateur et les documents indexés. Les techniques 
d’alignement de méta-données ou d’ontologies sont pour cela de la plus grande importance. 
Notre travail porte sur de telles techniques, utilisables dans le contexte du Web. Notre 
objectif est de permettre un accès unifié via le Web aux documents d’un même domaine 
d’application. Plus précisément, nous proposons d’aligner la taxonomie d’un portail Web 
avec celle de documents externes de façon à augmenter le nombre de documents accessibles 
à partir de ce portail sans en modifier l’interface d’interrogation. La recherche de tels 
documents s’appuie en général sur des ontologies très simples, souvent réduites à des 
hiérarchies de classification, c’est-à-dire des taxonomies. Les approches basées sur des 
représentations plus fines, telles des représentations OWL, exploitent toute la richesse du 
langage. Elles ne sont pas adaptées au traitement de simples taxonomies. 
Les taxonomies à apparier, tout en représentant la structure d’un même domaine, peuvent 
comporter des termes différents ou des termes identiques structurés différemment. Chaque 
concepteur utilise son propre vocabulaire. Il ne s’agit pas de représentations uniformes mais 
de vues spécifiques à chaque concepteur, certaines étant des descriptions avec un niveau de 
détail important, des concepts très spécialisés y sont alors représentés, d’autres étant des 
descriptions plus macroscopiques et se limitant à la représentation de concepts généraux. 
Selon le cas, la profondeur et la taille des taxonomies varient. 
