Diverses approches permettant l’introduction du temps dans
la fouille de données d’usage du Web
Alzennyr Da Silva
Projet AxIS, INRIA Rocquencourt
Domaine de Voluceau, Rocquencourt, B.P. 105
78153 Le Chesnay cedex, France
Alzennyr.Da_Silva@inria.fr
http://www-rocq.inria.fr/axis
Résumé. Le volume des transactions commerciales réalisées en ligne sur l’In-
ternet ne cesse de croître. Le Web est donc devenu l’une des plates-formes com-
merciales les plus importantes et beaucoup d’opérateurs de sites Web sont incités
à analyser l’utilisation de leurs sites afin d’améliorer leur rentabilité. Cependant,
la manière dont un site Web est visité peut changer en raison de modifications
liées à la structure et au contenu du site lui-même, ou bien en raison de l’évo-
lution du comportement de certains groupes d’utilisateurs. Ainsi, les modèles
d’usage doivent être mis à jour continuellement afin de refléter le comporte-
ment réel des visiteurs. Dans ce contexte, nous présentons une brève vue de
l’ensemble des techniques appliquées à la fouille des données temporelles. Une
attention particulière est apportée aux méthodes consacrées à la découverte de
modèles sur les données d’usage du Web. Nous évoquons également certaines
questions en suspens dans ce contexte.
1 Introduction
De nombreuses sociétés souhaitent exploiter les grandes quantités de données accumulées
quotidiennement durant leurs opérations commerciales pour mieux comprendre leur activité
globale et mieux appréhender le contexte commercial, afin d’adopter de meilleures décisions
stratégiques. Il en résulte une utilisation croissante de la fouille de données (Data Mining),
qui est définie comme l’application de l’analyse de données et des algorithmes de découverte
sur les grandes bases de données ayant comme but la découverte de modèles non triviaux
(Fayyad et al., 1996). Plusieurs algorithmes ont été proposés afin de formaliser les nouveaux
modèles découverts, de construire des modèles plus efficaces, de traiter de nouveaux types de
données et de mesurer les différences entre les ensembles de données. Cependant, la plupart
des algorithmes de fouille de données supposent que les modèles sont statiques et ne tiennent
pas compte de l’éventuelle évolution de ces modèles au cours du temps.
Concernant les données volumineuses et dynamiques, le Web est devenu l’exemple le plus
pertinent grâce à l’augmentation colossale du nombre de documents mis en ligne et des nou-
velles informations ajoutées chaque jour. Les modèles d’accès au Web ont une nature dyna-
mique, dû au contenu et à la structure d’un site Web ou bien dû au changement d’intérêt de
