Vers une modularité pour données vectorielles
David Combe∗, Christine Largeron∗
Elo˝d Egyed-Zsigmond∗∗, Mathias Géry∗
∗Université de Lyon, F-42023, Saint-Étienne, France,
CNRS, UMR 5516, Laboratoire Hubert Curien, F-42000, Saint-Étienne, France
Université de Saint-Étienne, Jean-Monnet, F-42000, Saint-Étienne, France
{david.combe, christine.largeron, mathias.gery}@univ-st-etienne.fr
∗∗Université de Lyon
UMR 5205 CNRS, LIRIS
7 av J. Capelle, F 69100 Villeurbanne, France
elod.egyed-zsigmond@insa-lyon.fr
Résumé. La modularité, introduite par Newman pour mesurer la qualité d’une
partition des sommets d’un graphe, ne prend pas en compte d’éventuelles valeurs
associées à ces sommets. Dans cet article, nous introduisons une mesure de mo-
dularité complémentaire, basée sur l’inertie, et adaptée pour évaluer la qualité
d’une partition d’éléments représentés dans un espace vectoriel réel. Cette me-
sure se veut un pendant pour la classification non supervisée de la modularité
de Newman. Nous présentons également 2Mod-Louvain, une méthode utilisant
ce critère de modularité basée sur l’inertie conjointement à la modularité de
Newman pour détecter des communautés dans des réseaux d’information. Les
expérimentations que nous avons menées ont montré qu’en exploitant à la fois
les données relationnelles et vectorielles, 2Mod-Louvain détectait plus efficace-
ment les communautés que des méthodes utilisant un seul type de données et
qu’elle était robuste face à des dégradations des données.
1 Introduction
Dans le cas de la classification automatique comme pour la détection de communautés,
après avoir construit une partition à l’aide d’une méthode, il convient d’évaluer sa qualité.
Pour ce faire, on peut faire appel à des critères externes ou internes. Les premiers permettent
de comparer le résultat obtenu avec un résultat attendu, par exemple une partition faisant office
de "vérité terrain" alors que les seconds quantifient la qualité de la partition proposée. Parmi
les critères externes, utilisables aussi bien en classification automatique que pour la détection
de communautés, on peut citer le taux de bien classés, la pureté, l’indice de Rand ou sa version
ajustée, l’entropie ou encore l’information mutuelle, éventuellement normalisée ou ajustée,
mais aussi la V-mesure, l’homogénéité ou la complétude (Hubert et Arabie (1985); Vinh et al.
(2010); Rosenberg et Hirschberg (2007)).
En classification automatique, les critères internes peuvent eux-mêmes être subdivisés en
critères dont l’usage est spécifique à une distance ou à une méthode, comme par exemple l’iner-
- 53 -
