Cadre general et algorithmes de
constructions pour des representations
symboliques adaptatives de series
temporelles
Bernard Hugueney1
Universite PARIS-DAUPHINE
LAMSADE
Place du Marechal de Lattre de Tassigny
75775 PARIS CEDEX 16
bernard.hugueney@lamsade.dauphine.fr,
http ://www.lamsade.dauphine.fr/~hugueney
Resume Les series temporelles constituent un domaine tres important de la fouille
de donnees. En eet, les tres gros volumes de donnees numeriques generalement en-
treposes ne se pre^tent pas a une analyse directe. Dans un but a la fois de reduction
de la dimensionnalite et d'extraction d'information, la fouille de donnees de series
temporelles donne generalement lieu a un changement de representation des series
temporelles. Dans un objectif d'intelligibilite de l'information extraite lors du chan-
gement de representation, on peut avoir recours a des representations symboliques
de series temporelles. Nous proposons un cadre general de representation de series
temporelles, ainsi que deux representations particulieres (Clustering-Based Symbo-
lic Representations : CBSR et Segmentation-Based Symbolic Representation with
Linear models of 0th order : SBSR-L0) s'inscrivant dans ce cadre general.
Keywords : fouille de donnees, series temporelles, changements de representations,
representations symboliques, recherche de motifs recurrents.
1 Introduction
Les series temporelles constituent un domaine tres actif de la fouille de donnees. En
eet, les bases de donnees de series temporelles sont caracterisees non seulement par
leur tres grand volume, mais aussi par le fait que les informations recherchees (tendances,
correlations,...) ne sont pas directement accessibles a partir des donnees brutes. Pour cette
raison, des changements de representation doivent e^tre eectues. Nous nous interessons
plus particulierement a des representations symboliques, pluto^t que numeriques, car elles
sont intelligibles par les utilisateurs. Nous presentons tout d'abord un cadre general per-
mettant de formuler une tres large gamme de representations symboliques, notamment
SAX (Symbolic Aggregate approXimation) qui est une representation symbolique de series
temporelles classiquement utilisee. Nous proposons deux nouvelles representations sym-
boliques qui peuvent e^tre considerees comme des extensions adaptatives de SAX : CBSR
(Clustering-Based Symbolic Representations) et SBSR-L0 (Segmentation-Based Symbolic
Representation with Linear models of 0th order). Pour chacune de ces representations sym-
boliques, nous proposons un algorithme de construction. En conclusion, nous suggerons
c Revue MODULAD, 2006 -1- Numero 34
