ÉCONOMÉTRIE, PRÉVISION ET ANALYSE DES 
DONNÉES 
 
 
Dominique LADIRAY 
Institut National de la Statistique et des Études Économiques 
15 boulevard Gabriel Péri, BP 100 
92244 Malakoff Cedex 
FRANCE 
(dominique.ladiray@insee.fr) 
 
 
 
 
 
1 Introduction 
 
L’analyse des données et l’analyse des séries temporelles ont toutes deux une longue 
histoire mais curieusement leurs chemins se sont rarement croisés, au moins jusqu’à 
récemment. Dans les dix dernières années, avec la mise à disposition d’énormes 
ensembles de données temporelles, on a assisté à une explosion d’intérêt pour 
l’exploration de ces fichiers gigantesques. Des centaines de papiers ont alors présenté et 
diffusé des méthodes et algorithmes pour indexer, classer, discriminer, segmenter des 
séries temporelles. C’est à ces nouveaux liens que le présent travail s’intéresse en se 
concentrant sur le domaine de l’analyse de la conjoncture et la prévision à court terme des 
grands agrégats économiques. 
 
Les raisons pour lesquelles l’économétrie des séries temporelles a tardé à incorporer 
dans ses méthodes des outils d’analyse des données sont sans doute plus subtiles et vont 
bien au-delà de la simple disponibilité d’importantes bases d’indicateurs économiques. 
Dans un article de 1989, Philip Mirowski ([31]) défend l’idée qu’il s’est écoulé une 
trentaine d’années avant que les concepts stochastiques de la Physique ne pénètrent en 
Économie. On pourrait sans doute en dire autant de l’Économétrie : le filtre de Kalman et 
les modèles « état-mesure » ont par exemple été développés au début des années 1960 
mais n’ont été adoptés par les économètres qu’au milieu des années 80. Les retards avec 
les outils de l’analyse des données sont encore plus importants : il faut attendre la fin des 
années 80 pour voir apparaître, dans la théorie de la cointégration (Engle et Granger, 
1987, [13]), les équations de l’analyse canonique et la fin des années 1990 pour voir une 
application de l’analyse en facteurs communs et spécifiques en analyse conjoncturelle. 
Bien entendu ces méthodes doivent être adaptées à la nature particulière des données 
temporelles et il a fallu mettre au point des algorithmes efficaces de calcul. Mais les 
raisons profondes du retard tiennent aux différences fondamentales de philosophies entre 
l’analyse des données et l’économétrie, ou plus exactement entre les analyses 
exploratoire et confirmatoire si chères à John Tukey ([44]). L’économètre s’accommode 
© Revue MODULAD, 2006 - 6 -           Numéro 35 
 
