 Initiation à l’analyse des séries temporelles et à la prévision  
 
Guy Mélard 
 ECARES CP114 et Institut de Recherche en Statistique 
Université Libre de Bruxelles 
Avenue Franklin Roosevelt 50 
B-1050 Bruxelles 
e-mail : gmelard@ulb.ac.be 
Résumé 
Nous présentons l’analyse des séries temporelles qui est employée dans de nombreuses 
sciences et techniques. Nous mettons notamment l’accent sur les méthodes de prévision telles 
qu’elles sont utilisées, en particulier pour la prévision des ventes dans les entreprises. Nous 
insistons sur les aspects statistiques et économétriques de ces méthodes et sur leurs limites 
respectives. Nous abordons également l’analyse spectrale. Outre quelques illustrations simples des 
méthodes, nous donnons des indications sur les logiciels employés, les cours disponibles et 
quelques aspects de calcul.  
Abstract 
Time Series Analysis is applied in numerous sciences and techniques. It is introduced here 
with an accent of forecasting methods as they are used, in particular by companies interested in 
sales forecasting. We focus on statistical and econometric aspects of these methods and their 
limitations. Spectral analysis is also considered. Beside some simple illustrations of these methods, 
we provide indications on software being used, on available courses and on some computational 
aspects.  
1 Introduction 
1.1 Objectifs de cet article 
Cet article a pour but de présenter l’analyse des séries temporelles. L'analyse des séries 
temporelles est un domaine de la statistique, de l’économétrie et des sciences de l'ingénieur qui est 
très employé dans de nombreuses sciences et techniques. On pourrait même dire qu’elle n’est pas 
assez employée, compte tenu de ses possibilités. Ici, nous mettons notamment l’accent sur les 
méthodes de prévision telles qu’elles sont utilisées, en particulier pour la prévision des ventes dans 
les entreprises, mais nous traitons également d’autres exemples. Nous insistons sur les aspects 
statistiques et économétriques des méthodes purement temporelles et sur leurs limites respectives. 
Nous abordons également l’analyse spectrale. Outre quelques illustrations simples des méthodes, 
nous donnons des indications sur les cours disponibles, les logiciels employés et quelques aspects 
de calcul. 
1.2 Description générale des methodes couvertes 
L’analyse des séries temporelles, et plus particulièrement la prévision à court et moyen terme, a 
connu des développements importants depuis trente ans. La diffusion de logiciels spécialisés la met 
à la portée de toutes les organisations. La prévision est fondamentale dans la mesure où elle est à la 
base de l'action. La prise de décision doit en effet toujours reposer sur des prévisions. C'est ainsi 
qu'une entreprise commerciale s'intéresse aux prévisions des ventes futures pour faire face à la 
demande, gérer sa production et ses stocks, mais aussi orienter sa politique commerciale (prix, 
marketing, produits, etc.). Il s'agit ici de prévision à court terme. De même, on essaie de prévoir le 
rendement d'un investissement, la pénétration d'un marché ou l'effet du passage aux 35 heures. Il 
© Revue MODULAD, 2006 - 82 -                               Numéro 35 
