Invitation à la lecture 
du petit livre rouge de William Playfair (1759-1823) 
 
Antoine de Falguerolles 
Laboratoire de statistique et probabilités 
Université Paul Sabatier 
118 route de Narbonne 
31062 Toulouse cedex 9 
falguero@cict.fr
 
 
Il s’agit bien sûr de la réédition en 2005 par Ian Spence et 
Howard Wainer de deux ouvrages introuvables de William Playfair, 
le commercial and political atlas (3ème édition) et le statistical 
breviary, tous deux parus en 1801. L’atlas présente un certain 
nombre d’indicateurs du commerce de l’Angleterre avec différentes 
puissances ; le breviary, des données économiques européennes du 
début du XIXe siècle. Le parti-pris qui fait l’originalité reconnue de 
Playfair est celui de l’approche graphique. Comme rappelé sur 
l’annonce de la publication du statistical breviary : “The above Work 
is a farther Extension of the System of appealing to the Eye, in order 
to compare with Ease and Accuracy proportional Quantities; as 
being of general Utility in the Study of Geography, it is published 
separate from this; but, as the two go with great Propriety together, 
it is printed on a Paper to bind up with the Atlas”.  
 
http://www.cambridge.org/uk/catalogue/catalogue.asp?isbn=0521855543
 
Playfair recommandait donc de relier ensemble atlas et breviary. C’est chose faite avec 
cette réédition que Spence et Wainer, enseignants-chercheurs bien connus, accompagnent d’une 
introduction passionnante. Tous les aspects qui ont pu concourir au travail de Playfair y sont 
étudiés avec profondeur :  
1. l’homme, sa formation, sa vie ;  
2. les freins à l’emploi des graphiques statistiques au XVIIIe siècle ;  
3. l’atlas (et ses différentes éditions) ;  
4. le statistical breviary ;  
5. Playfair et la psychologie des graphique ;  
6. l’héritage de Playfair. 
 
Il n’est pas question de revenir ici sur chacun de ces aspects. Il vaut bien mieux lire Spence 
et Wainer directement dans le texte. De fait, par leurs talents multiples, Spence et Wainer étaient 
certainement les plus aptes à assurer cette réédition. Une visite de leur site ou des sites qui 
référencent leurs travaux fera découvrir leur autorité dans bien des domaines scientifiques. Par 
exemple : 
 
Ian Spence : http://www.psych.utoronto.ca/~spence/
Howard Wainer : http://www.interaction-design.org/references/authors/howard_wainer.html
 
De leur introduction à l’atlas et au breviary, je retiendrai d’abord la description vivante et 
savante de l’environnement scientifique de Playfair. Spence et Wainer illustrent magistralement la 
© Revue MODULAD, 2006 - 364-                      Numéro 35 
