Le logiciel mixmod d'analyse de mélange pour
la classication et l'analyse discriminante
Christophe Biernacki1, Gilles Celeux2, Anwuli Echenim23, Gérard Govaert4, Florent
Langrognet3
1 UMR 8524, CNRS & Université de Lille 1, 59655 Villeneuve d'Ascq, France
2 NRIA Futurs, 91405 Orsay, France
3 UMR 6623, CNRS & Université de Franche-Comté, 25030 Besançon, France
4 UMR 6599, CNRS & UTC, 60205 Compiègne, France
E-mails : christophe.biernacki@math.univ-lille1.fr, gilles.celeux@inria.fr,
anwuli.echenim@univ-fcomte.fr, gerard.govaert@utc.fr, orent.langrognet@univ-fcomte.fr
Résumé Le logiciel mixmod est dévolu à l'analyse de mélanges de lois de probabi-
lité sur des données multidimensionnelles dans un but d'estimation de densité, de classi-
cation ou d'analyse discriminante. Il propose un choix important d'algorithmes pour
estimer les paramètres d'un mélange (EM, Classication EM, Stochastic EM). Il est
possible de combiner ces algorithmes de multiples façons pour obtenir un maximum lo-
cal pertinent de la vraisemblance ou de la vraisemblance complétée d'un modèle. Pour
des variables quantitatives, mixmod utilise des mélanges de lois normales multidimen-
sionnelles. Il propose ainsi quatorze modèles gaussiens diérents selon des hypothèses
faites sur les éléments spectraux des matrices de variance des composants. Pour des va-
riables qualitatives, mixmod utilise des mélanges de lois multinomiales multidimension-
nelles sous une hypothèse d'indépendance conditionnelle des variables sachant le com-
posant du mélange. Grâce à une reparamétrisation des probabilités multinomiales, il
propose cinq modélisations diérentes. Par ailleurs, diérents critères d'information sont
proposés pour choisir un modèle parcimonieux et permettent notamment de choisir un
nombre de composants pertinents. L'emploi de l'un ou l'autre de ces critères dépend
de l'objectif poursuivi (estimation de densité, classication supervisée ou non). Écrit en
C++, mixmod possède des interfaces avec Scilab et Matlab. Le logiciel, sa docu-
mentation statistique et son guide d'utilisation sont disponibles à l'adresse suivante :
http ://www-math.univ-fcomte.fr/mixmod/index.php
Mots-clés : modèles gaussiens, modèles multinomiaux, algorithmes de type EM, sélec-
tion de modèles.
1 Introduction
Par leur exibilité, les mélanges nis de distributions de probabilité sont devenus un
outil populaire pour modéliser une grande variété de phénomènes aléatoires. En parti-
culier, ils constituent un outil de choix pour l'estimation de densité, la classication et
l'analyse discriminante. Les modèles de mélange sont alors utilisés dans un nombre crois-
sant de disciplines comme l'astronomie, la biologie, la génétique, l'économie, les sciences
de l'ingénieur et le marketing. On a vu ainsi se développer plusieurs logiciels dédiés à ce
c Revue MODULAD, 2006 -25- Numéro 35
