LUCA PACIOLI  
mathématicien de la Renaissance, vulgarisateur de la géométrie euclidienne 
et de la comptabilité en partie double 
Dominique Desbois 
dominique.desbois@agriculture.gouv.fr    
 
 
 
Portrait de Luca Pacioli (1445 – 1517) par Jacopo de Barbari (1495), 
Musé de Capodimonte (Naples). 
 
Ce moine franciscain originaire de Borgo San Sepolcro (aujourd’hui, Sansepolcro en 
Toscane) fût l’un des mathématiciens les plus influents de son époque non seulement en 
raison de ses travaux en arithmétique (notamment un calcul approché de la racine carrée qui, 
comme cas particulier, préfigure la méthode de Newton) mais aussi en tant qu’enseignant, 
auteur de deux traités de mathématiques : Summa de arithmetica, geometria, proportioni et 
proportionalita (Venise, 1494) et De Divina proportione (Venise, 1509). 
Publiée à Venise en 1494, Summa de arithmetica, geometria, de proportioni et de 
proportionalita est un traité de 600 pages in folio qui vulgarise en italien l'ensemble des 
connaissances mathématiques européennes de cette époque.  Cette œuvre contient un traité 
d’arithmétique, des éléments d’algèbre et de trigonométrie ainsi qu’un résumé de la géométrie 
d’Euclide. Au côté d’une table des monnaies, poids et mesures en vigueur dans les 
principautés italiennes, figure parmi les éléments composant cette œuvre, un cours de tenue 
© Revue MODULAD, 2006 - 370-              Numéro 35 
 
