TUTORIEL
L’infe´rence baye´sienne pour l’analyse des
donne´es expe´rimentales
Bruno Lecoutre1
ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Avenue de l’Universite´, BP 12, 76801 Saint-Etienne-du-Rouvray
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet : http ://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris
Re´sume´ Ce tutoriel se situe dans la ligne des articles pre´ce´demment publie´s dans
la Revue de Modulad : Lecoutre (1996b, 2005/1997, 2005) ; Lecoutre, Poitevineau
& Lecoutre (2005). Il s’appuie sur l’utilisation de programmes informatiques qui
ont e´galement fait l’objet d’une pre´sentation dans un nume´ro pre´ce´dent (Lecoutre
& Poitevineau, 2005). La motivation de ce tutoriel est avant tout me´thodologique,
et le choix du cadre baye´sien ne devrait pas paraˆıtre ide´ologique. Plus pre´cise´ment,
l’objectif est d’apporter aux questions essentielles souleve´es par l’analyse des donne´es
expe´rimentales des re´ponses mieux adapte´es que les tests de signification de l’hy-
pothe`se nulle. Base´es sur des de´finitions ope´rationnelles plus utiles que les proce´dures
traditionnelles (tests, intervalles de confiance), les me´thodes baye´siennes offrent une
souplesse conside´rable, en rendant tous les choix explicites. De plus, la philosophie
baye´sienne met en avant la ne´cessite´ de re´fle´chir sur l’information fournie par les
donne´es disponibles – “qu’est-ce que les donne´es ont a` dire ?” – au lieu d’appliquer
des proce´dures rituelles.
Des proce´dures baye´siennes de routine sont de´sormais faciles a` mettre en œuvre pour
toutes les situations courantes. Leurs re´sultats peuvent eˆtre pre´sente´s sous une forme
intuitivement se´duisante et facilement interpre´table. Elles ouvrent une nouvelle voie
prometteuse dans la me´thodologie statistique 1.
INTRODUCTION
La motivation me´thodologique
“The test provides neither the necessary nor the sufficient scope or type of
knowledge that basic scientific social research requires.” (Morrison & Henkel,
1969)
La motivation me´thodologique re´sulte de l’examen de l’e´tat actuel de l’utilisation
de l’infe´rence statistique dans la recherche expe´rimentale. Celle-ci est confronte´e a` une
situation paradoxale.
1Je remercie Jacques Poitevineau pour son aide dans la taˆche ingrate de relecture de ce texte. J’assume
l’entie`re responsabilite´ des fautes et erreurs qui peuvent subsister.
c© Revue MODULAD, 2006 -130- Nume´ro 35
