 
 
L’@nalyse des données : histoire, bilan, projets, …, perspective 
 
Jean-Paul BENZÉCRI 
 
 
In memoriam : Pierre BOURDIEU 
 
 
 
Pierre Bourdieu, né le 1er août 1930 à Denguin (Pyrénées-Atantiques), 
décédé à Paris  le 23 janvier 2002. 
 
 
 Il y a un demi-siècle, Pierre Bourdieu et moi-même étions élèves à l’Ecole 
Normale Supérieure de la rue d’Ulm ; lui dans la section des Lettres, et moi en 
Sciences. Or, le savoir ne se sectionne pas ! C’est pourquoi, depuis lors, nous ne 
nous sommes jamais longtemps perdus de vue, l’un l’autre… 
 La dernière lettre reçue de Bourdieu me posait une question trop difficile : 
c’était, ou presque : qu’est-ce que l’Analyse des Données ? Je lui fis une réponse 
élusive. 
 Maintenant que mon ami n’est plus de ce monde, je lui dois de rassembler mes 
esprits, sinon pour lui répondre, au moins pour attester que je n’ai pas de réponse 
à donner qui me satisfasse. 
 
 
Quand, en 1954-55, je séjournais à Princeton, il n’y avait d’ordinateur (on disait 
computer), ni à l’Université, ni à l’Institute for Advanced Studies. Un étudiant pouvait 
consacrer une année à fabriquer un calculateur analogique destiné à résoudre des problèmes 
techniques d’une catégorie particulière. Et il en était de même au Laboratoire de Physique de 
l’Ecole Normale Supérieure. 
© Revue MODULAD, 2006 - 1 -                         Numéro 35 
    
