Note de lecture 
 
 
Approche pragmatique de la classification. 
par Josiane Confais et Jean-Pierre Nakache 
Technip, 2004, 272 p., 49 €. 
 Les techniques de classification figurent parmi les méthodologies les plus sollicitées 
par des approches exploratoires tant pour les sciences du vivant que pour celles de la société. 
Les technologies pour l’extraction d’information s’appuient désormais largement sur de 
nouvelles approches algorithmiques développées pour la fouille d’entrepôts de données 
recelant des ensembles d’objets dont la cardinalité est très grande. 
 L’ouvrage que nous proposent Jean-Pierre Nakache et Josiane Confais, est le fruit 
de leurs expériences de formateurs, tant en formation initiale au sein de l’Institut de 
Statistique de l’Université Pierre et Marie Curie (ISUP), qu’en formation continuée dans le 
cadre des stages organisés par le CISIA-CERESTA. L’approche de l’ouvrage est 
effectivement pragmatique, s’appuyant sur de nombreux exemples, les logiciels les plus 
couramment utilisés en la matière ainsi qu’une bibliographie très riche à la fois au plan 
méthodologique mais également au plan applicatif. Les auteurs passent bien sûr en revue les 
techniques classiques proposées par les logiciels commerciaux (SAS, Splus, SPSS, Statistica) 
ou libres (R ), mais donnent également un aperçu sur les développements les plus récents, par 
exemple certains algorithmes de classification conduisant à des classes non convexes de 
forme arbitraire (shrinking). 
 Après un chapitre introductif consacré aux mesures de la ressemblance ou de la 
dissemblance entre objets taxonomiques, la structure de l’ouvrage reprend la distinction 
communément admise pour les techniques de classification entre méthodes hiérarchiques et 
méthodes de partitionnement. La partie de l’ouvrage consacrée aux méthodes hiérarchiques 
traite de façon approfondie les algorithmes de type agglomératif (classification ascendante 
© Revue MODULAD, 2006 - 119 - Numéro 34 
 
