Pierre Émile Levasseur (1828-1911) 
À l'interface des sciences sociales 
 
 
Gilles PALSKY 
Département de géographie, 
Université de Paris 12-Val de Marne 
UMR 8504 Géographie-cités 
e-mail : palsky@univ-paris12.fr
 
 
 
Résumé  
 
 Émile Levasseur fut une figure majeure de la science sociale du 19e siècle, et un savant 
de réputation internationale. Son oeuvre présente l'originalité de connecter des champs 
scientifiques rarement associés avant lui : l'histoire, l'économie politique et sociale, la 
géographie et la statistique. Il y fait largement appel aux représentations graphiques, par carte, 
courbes ou diagrammes. Il participe à la diffusion et à la vulgarisation des méthodes de la 
statistique graphique et contribue au débat théorique sur la classification des procédés.   
 
Mots-clés : 19e siècle, France, Levasseur (Émile), géographie, statistique, statistique graphique. 
 
 
Abstract 
 
       Émile Levasseur was a prominent figure of 19th century social sciences, and a scholar 
of international reputation. His work's originality lies in the connection of different areas of 
interest, otherwise seldom combined: history, political and social economy, geography, and 
statistics. In it, he made an extensive use of graphical figures such as maps, curves or diagrams. 
He participated in the diffusion and popularization of graphic methods and also contributed to 
the theoretical debates upon their classification.   
 
Keywords: 19th century, France, Levasseur (Émile), geography, statistics, graphical statistics.   
 
 
 
De l'histoire économique à la géographie scolaire 
 
 « L'oubli cause de grands ravages parmi les bonnes réputations et les grandes notoriétés. Les 
savants n'échappent pas à cette vérité banale. Trop souvent, leurs écrits poussiéreux ne sont plus 
feuilletés que par quelques érudits. Émile Levasseur est un de ces exilés de la mémoire et l'on 
peut s'interroger sur la désaffection qui a frappé celui qui fut une des sommités du monde 
scientifique de la seconde moitié du [XIXe siècle] » (Nardy, 1968) 
© Revue MODULAD, 2006 - 73 -      Numéro 35 
 
