 Une introduction à la méthodologie de Box et Jenkins : 
l’utilisation de modèles ARIMA avec SPSS 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-SAE2 Nancy et SCEES 
251 rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15 
Fax : +33 1 49 55 85 00 E-mail : dominique.desbois@agriculture.gouv.fr 
 
RÉSUMÉ : 
 Cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en œuvre des procédures du 
module Séries chronologiques  du logiciel SPSS pour Windows correspondant à la 
méthodologie de Box et Jenkins pour la modélisation à partir de processus ARIMA. 
Cette mise en œuvre concerne l'analyse et la prévision du prix des produits agricoles, en 
particulier celui du blé tendre. Le listage de chaque procédure d’analyse statistique est 
commenté par la présentation du formulaire et l’interprétation des résultats obtenus. 
 
MOTS-CLÉS : Série chronologique, méthode de Box et Jenkins, processus 
ARIMA, prix des produits agricoles, logiciel statistique, mise en œuvre. 
 
I) Introduction à l’analyse conjoncturelle des prix agricoles 
 
 Parmi les principales missions qui incombent à un service public de statistique 
agricole figure l’analyse de la conjoncture agricole au sein de laquelle l’étude des prix de 
marché des principaux produits agricoles occupe une place particulière. Cette étude de 
conjoncture suppose non seulement de dégager les principales tendances d’évolution des 
prix agricoles, d’estimer les variations saisonnières ou cycliques auxquelles ces prix sont 
soumis, mais également de pouvoir livrer des prévisions de court ou moyen terme 
concernant en particulier les indices de prix à la production (IPPAP). Ces prévisions 
portant sur des indices mensuels sont utilisées pour établir les comptes prévisionnels de 
l’agriculture, permettant une estimation en cours de campagne de la valeur globale de la 
production à un prix de référence intégrant le prix du marché mais aussi l’effet des 
différentes interventions (stockage, retrait, …) effectués par les organismes 
professionnels en charge de la régulation des marchés agricoles. Ces indices de prix 
mensuels sont par ailleurs transmis à Eurostat1 pour être intégrés au système de banques 
de données statistiques européennes gérées par cet organisme. 
 Parmi l’ensemble des produits végétaux, les céréales occupent en France une 
place particulière puisque notre production, principalement blé tendre, maïs et orge, 
s’élevait en 1996 à une valeur de près de 7 milliards d’écus, représentant 32 % des 
quantités produites dans l’Union européenne. Au premier rang figure le blé tendre 
représentant plus de 50 % de notre production céréalière et classant la France en tête des 
producteurs européens. Vient ensuite le maïs grain pour lequel la France se classe 
également au premier rang des pays européens (43 % en volume de la production 
européenne 1998). Par contre, l’orge produit en France ne représente que 20 % du 
volume produit par l’Union européenne en 1998, ce qui classe la France au troisième 
rang derrière l’Allemagne et l’Espagne. 
                                                          
1 Direction des Statistiques de la Commission européenne. 
© Revue MODULAD, 2005 - 1 - Numéro 33 
