CASOM : Carte auto-organisee pour l'analyse
exploratoire des tableaux de contingence
Rodolphe Priam
IRISA - Projet TexMex
263 av Gen Leclerc F-35000 Rennes
rpriam@gmail.com
Resume. La visualisation des connaissances par des methodes d'extrac-
tion de l'information pour un corpus de donnees multimedia est une ques-
tion pertinente aussi bien en recherche d'information ou l'on cherche les
meilleurs documents repondant a une reque^te, qu'en analyse des donnees
ou l'on cherche a comprendre quantitativement le contenu du corpus.
En eet, en recherche d'information, les correlations inter-variables per-
mettent d'enrichir la reque^te de la me^me facon qu'elles renseignent sur
les liaisons interpretables en analyse des donnees. Une maniere generale
de repondre a l'objectif pose est l'emploi de methodes de reduction e-
caces qui permettent de mettre en evidence les dierentes caracteristiques
principales et locales du corpus. Les methodes de carte auto-organisatrice
entrent dans cette optique tout en apportant la dimension supplementaire
d'une carte projective de la distribution et partitionnant le plan en di-
verses thematiques adjacentes. Ces methodes rendent apprehendable par
l'humain un nuage de points plonge dans un espace de grande dimen-
sion par la construction d'une surface discrete qui epouse la forme de
sa distribution. Elles orent ainsi une propriete de cartographie apte a
montrer une structure sous-jacente. Dans ce cadre, nous developpons une
representation originale des cartes de Kohonen pour des vecteurs tex-
tuels bruts. Nous fournissons des indicateurs numeriques interpretables et
aboutissons a la denition d'une methode de visualisation synthetique et
globale d'un corpus : un biplot sous la forme d'un graphe de mots revelant
leurs liaisons statistiques, superposable a la projection des documents. La
methode est illustree par le graphe du vocabulaire extrait d'un corpus de
donnees reelles.
1 Introduction
Dans ce papier, nous introduisons les algorithmes de carte auto-organisatrice et
decrivons les principales representations de cartes auto-organisatrices presentes dans la
litterature. Ce cadre pose, nous developpons notre methode CASOM adaptee aux ma-
trices de comptage et mettons en evidence ses diverses proprietes particulieres en terme
de critere optimise et metrique. La methode est illustree sur un corpus de resumes tex-
tuels en construisant des graphes qui montrent les liaisons statistiques entre les termes
ou mots du vocabulaire selectionne dans le corpus ; le graphe de mots a la propriete
de se superposer a celui des documents. Cette representation est egalement l'occa-
sion d'une reexion sur la qualite des graphiques resultants. La conclusion dresse le
