Découverte interactive de règles d’association via une
interface visuelle
Pascale Kuntz, Rémi Lehn
Fabrice Guillet, Bruno Pinaud
Laboratoire d’informatique de Nantes Atlantique (LINA)
Site Ecole Polytechnique
La Chantrerie - rue Christian Pauc
BP 50609, 44306 Nantes Cedex 3
{pascale.kuntz, remi.lehn, fabrice.guillet, bruno.pinaud}@univ-nantes.fr,
Résumé. En nous appuyant sur des hypothèses majoritairement empruntées à
des travaux sur les systèmes anthropocentrés d’aide à la décision, nous décrivons
dans cet article un environnement interactif de fouille de règles d’association
dans lequel l’utilisateur pilote le processus, en jouant le rôle d’une heuristique
dans un environnement de recherche complexe. Afin de permettre à la fois une
représentation visuelle accessible et une instanciation aisée des outils d’interac-
tivité le modèle choisi est ici un graphe en niveaux - les niveaux étant associés
aux cardinaux des sous-ensembles d’attributs des prémisses. Le processus a été
déployé dans un logiciel prototype dont l’analyse des résultats ouvre de nou-
velles perspectives sur l’analyse comportementale d’un utilisateur en situation
de fouille.
1 Introduction
Si les efforts les plus remarqués de la première décennie de l’Extraction de Connaissances
dans les Données (ECD) ont principalement porté sur le développement d’algorithmes auto-
matiques performants, le rôle de l’utilisateur est peu à peu devenu un sujet de préoccupation
majeur. Ce besoin d’intégration a conduit à l’émergence de nombreux outils de visualisation
et d’interaction [Fayyad et al., 2002], [Grinstein, 1996]. Il s’agit d’apporter à l’utilisateur un
substrat artificiel qui transcrive un grand nombre d’informations et qui soit un support à ses
connaissances et à son intuition pour lui permettre de découvrir de nouvelles relations et d’ima-
giner de nouvelles questions.
1.1 Visualisation et interaction en ECD
Traditionnellement, le recours à des techniques de visualisation précède et suit les étapes
de traitement automatiques. En amont du processus d’ECD, elles assistent les tâches de sé-
lection et de pré-traitement des données en renforçant la convivialité des interfaces. En aval,
à l’issue de l’application des algorithmes de découverte de structures, elles visent à présenter
des résultats sous des formes intelligibles facilitant leur interprétation. Dans ce contexte, la plu-
part des outils ont été définis pour des objectifs spécifiques (recherche de règles d’association,
classification de données spatiales, etc.).
