Classification des actions humaines basée sur les
descripteurs spatio-temporels
Sameh Megrhi, Azeddine Beghdadi, Wided Souidène
L2TI, Institut Galilée, Université Paris 13, Sorbonne Paris Cité,
avenue J. B. Clément 93430 Villetaneuse, France
Résumé. Dans cet article, nous proposons un nouveau descripteur
spatio-temporel appelé ST-SURF pour l’analyse et la reconnaissance d’actions
dans des flux vidéo. L’idée principale est d’enrichir le descripteur Speed Up
Robust Feature (SURF) en intégrant l’information de mouvement issue du flot
optique. Seuls les points d’intérêts qui ont subi un déplacement sont pris en
compte pour générer un dictionnaire de mots visuels (DMV) robuste basé sur
l’algorithme des k-moyennes (K-means). Le dictionnaire est utilisé lors du pro-
cessus d’apprentissage et de reconnaissance d’actions basé sur la méthode des
machines à vecteurs supports (SVM). Les résultats obtenus confirment l’inté-
rêt du descripteur proposé ST-SURF pour l’analyse de scènes et en particulier
pour la reconnaissance d’actions. La méthode atteind une précision de recon-
naissance de l’ordre de 80.7%, équivalente aux performances des descripteurs
spatio-temporels de l’état de l’art.
1 Introduction
Le stockage et la distribution à travers les média numériques, et plus particulièrement inter-
net, de données visuelles atteignent des proportions gigantesques. Ceci est accéléré par la bana-
lisation des outils de capture et d’éditions de données numériques telles que la vidéo et l’audio.
Cette masse de données de différentes modalités représente une information capitale pour les
étapes d’identification d’événements et de décision. Il est donc nécessaire de développer des
solutions automatiques pour analyser ces contenus numériques. Une des problématiques qui
suscitent beaucoup d’intérêt depuis quelques années est la détection et la reconnaissance des
actions humaines dans les séquences vidéo. On appelle action tout évènement caractérisé par
des mouvements ou de comportements anormaux que l’on rencontre par exemple dans les flux
de vidéo surveillance Bouttefroy et al. (2010). La détection d’actions trouve de nombreuses
applications telles que l’indexation, la vidéo surveillance Hu et al. (2004) ou le résumé de
vidéos Zhou et al. (2008), pour ne citer que quelques-unes. Dans le contexte de la recon-
naissance de l’action, la représentation des descripteurs vidéo au moyen d’un dictionnaire de
mots visuels, est un domaine de recherche très actif, Willamowski et al. (2004). L’idée de
base d’un DMV est de grouper un ensemble d’objets, par exemple des descripteurs visuels,
en groupes de sorte que les objets de même type soient dans un même groupe (cluster). Ré-
cemment, l’algorithme des K-moyennes a été largement utilisé pour construire les DMV en
- 341 -
