Accélération de la méthode des K plus proches voisins pour
la catégorisation de textes
Fatiha Barigou∗, Baghdad Atmani∗∗
Youcef Bouziane∗∗∗, Naouel Barigou∗∗∗∗
Département d’Informatique, Université d’Oran
BP 1524, El M’Naouer, Es Senia, 31 000 Oran, Algérie.
∗,∗∗ Laboratoire d’informatique d’Oran
(fatbarigou, atmani.baghdad)@gamil.com,
∗∗∗,∗∗∗∗ (youcefbouzianemi, barigounaouel)@gmail.com
Résumé. Parmi la panoplie de classificateurs utilisés dans la catégorisation de
textes, nous nous intéressons à l’algorithme des k-voisins les plus proches. Ces
performances le situent parmi les meilleures méthodes de catégorisation de textes.
Toutefois, il présente certaines limites: (i) coût mémoire car il faut stocker l’en-
semble d’apprentissage en entier et (ii) coût élevé de calcul car il doit explorer
l’ensemble d’apprentissage pour classer un nouveau document. Dans ce papier,
nous proposons une nouvelle démarche pour réduire ce temps de classification
sans dégrader les performances de classification.
1 Introduction
La Catégorisation de textes joue un rôle très important dans la recherche d’information
et la fouille de textes. Cette tâche a été couronnée de succès en faisant face à une grande
variété d’applications. Ce succès est du principalement à la participation croissante de la com-
munauté d’apprentissage machine. Dans ce travail, nous nous intéressons à l’algorithme des
K-plus proches voisins (Cover et Hart, 1967). Ce dernier développé tout d’abord par (Fix et
Hodges, 1989) est devenu l’un des algorithmes les plus populaires dans la catégorisation de
textes. Il est robuste et placé parmi les meilleurs algorithmes (Sebastiani, 2002). Toutefois, il
présente certaines limites, (i) stockage mémoire énorme car il faut stocker l’ensemble complet
d’apprentissage et (ii) coût élevé de calcul car il doit explorer l’ensemble d’apprentissage en
entier pour pouvoir classer un nouveau document. Une solution intéressante à base d’automate
cellulaire appelée CAkNN (Cellular Automaton combined with k-NN) a été proposée dans
(Barigou et al., 2012) pour réduire le temps de classification, dans le cadre du filtrage de spam.
Les expériences réalisées sur le corpus LingSpam ont montré que la méthode CAkNN permet
d’atteindre de meilleures performances de classification comparée à d’autres travaux publiés
dans le domaine de filtrage de spam. Dans ce papier, nous allons reprendre cette solution pour
la catégorisation de textes et nous allons montrer à travers un ensemble d’expériences que
CAkNN permet de réduire le temps de classification par une sélection d’un minimum d’ins-
tances d’apprentissage pour la classification d’un nouveau document et ceci sans que la perfor-
mance prédictive n’en soit affectée. Ce papier est organisé comme suit :la section 2 est dédiée
