Détection et interprétation visuelle  
d’outliers dans les grands ensembles de données 
 
Lydia BOUDJELOUD, François POULET 
 
ESIEA – Pôle ECD 
38, rue des docteurs Calmette et Guérin 
Parc Universitaire de Laval-Changé, 53000 Laval 
{boudjeloud | poulet}@esiea-ouest.fr 
 
 
Résumé. Nous présentons un algorithme hybride de détection d'outliers 
(individus atypiques) dans de grands ensembles de données, utilisant un 
algorithme génétique pour la sélection des attributs et une approche basée sur 
la distance pour la détection de l’élément outlier (atypique) suivant ce sous-
ensemble d'attributs. Une fois l’outlier trouvé, nous essayons de l’expliquer : 
est-ce une erreur, un bruit ou une valeur significativement différente des 
autres ? Pour ce faire, on utilise des méthodes visuelles telles que les 
coordonnées parallèles. Nous évaluons les performances de notre méthode sur 
différents ensembles de données de grandes dimensions et le comparons avec 
les algorithmes existants. 
Mots-clefs. fouille de données, détection d'outliers, visualisation, algorithmes 
génétiques, coordonnées parallèles, grands ensembles de données. 
 
1. Introduction 
 
Le développement du réseau internet et la baisse des coûts du matériel informatique ont 
permis à de nombreux organismes de constituer de grandes masses de données trop 
volumineuses et complexes pour pouvoir être appréhendées par un utilisateur. L’Extraction 
de Connaissances à partir de Données (ECD) est née de ce besoin, on la définit comme étant 
l’extraction de nouvelles connaissances potentiellement utiles à partir de grandes quantités de 
données [Fayyad et al. 1996], le cœur du processus d’ECD est la fouille de données (Data 
Mining). Dans ce cadre précis (de fouille de données), nous nous intéressons à la recherche 
d’outliers (individus atypiques). La recherche d’outliers a de nombreuses applications telles 
que la détection de fraudes, la recherche pharmaceutique, les applications financières, le 
marketing, etc. Un outlier (individu atypique) est un petit ensemble de données, un point ou 
une observation qui est considérablement différent, divergent, dissemblable ou distinct du 
reste des données. Le problème est alors de définir cette dissimilitude entre objets, ce qui 
caractérise un outlier. Typiquement, celle-ci est estimée par une fonction calculant la 
distance entre objets, la tâche suivante consiste à déterminer les objets les plus éloignés de la 
masse. Certaines difficultés apparaissent lorsque l'on est face à des ensembles de données 
ayant un grand nombre de dimensions en terme d’attributs. En effet, dans les ensembles à 
grandes dimensions, les données sont rares et la notion de voisinage perd de son sens. La 
rareté dans les espaces de grandes dimensions implique que tout point est candidat pour être 
un bon outlier et donc la recherche d'outliers devient complexe et coûteuse en temps de 
calcul.  
