Techniques visuelles de recherche d’information 
 
Fewzi Mokaddem*, Fabien Picarougne*, Hanene Azzag*,  
Christiane Guinot**, Gilles Venturini* 
 
*Laboratoire d’Informatique de l’Université de Tours, 
École Polytechnique de l’Université de Tours - Département Informatique, 
64, Avenue Jean Portalis, F-37200 Tours. 
fewzi.mokaddem@etu.univ-tours.fr, 
{fabien.picarougne, hanene.azzag, venturini}@univ-tours.fr, 
**CE.R.I.E.S., 
20 rue Victor Noir, F-92521 Neuilly-sur-Seine Cedex 
christiane.guinot@ceries-lab.com. 
 
Résumé. Nous exposons dans cet article un état de l’art sur les techniques 
visuelles pouvant être utilisées dans la recherche d’information documentaire 
sur Internet ou dans un système d’information. Nous détaillons dans un 
premier temps les techniques qui permettent aux utilisateurs de formuler et 
d’affiner leurs requêtes de façon interactive et visuelle. Nous présentons 
ensuite les techniques permettant de représenter un document isolément puis 
les techniques et systèmes permettant de représenter un ensemble de 
documents. Nous analysons les atouts et faiblesses de ces méthodes et nous 
dégageons des perspectives pour ce domaine prometteur. 
 
1. 
                                                
Introduction 
La quantité d’information offerte au public sur le Web est très importante et augmente 
sans cesse. Il est certain que les moteurs de recherche à interface texte dite « classique » vont 
devenir de moins en moins efficaces face à cette inflation de l’information. En général, avec 
ce genre de méthodes classiques, les interfaces sont toutes composées sur le même modèle : 
un champ texte associé généralement à une ligne pour saisir la requête, un bouton pour 
lancer la recherche, un affichage des résultats sous forme de listes composées de centaines et 
parfois de milliers de documents relatifs aux critères. L’utilisateur vérifie les résultats et 
reformule la requête plusieurs fois pour trouver ce qu’il cherche. Une étude [Jansen et al., 
1998]1 a montré qu’en moyenne 20 à 30 documents sont explorés par les utilisateurs, car ils 
se basent généralement sur le classement. Or ce n’est pas toujours un moyen efficace pour 
trouver le résultat souhaité rapidement. 
Durant cette dernière décennie plusieurs travaux ont été menés en perception visuelle 
comme par exemple [Myers, 2000] qui a montré que l’être humain a une perception d’abord 
globale (gestalt-perception) d’une scène, avant de porter son attention aux détails. Ce type de 
travaux a guidé d’autres recherches sur l’analyse concurrentielle, le data mining, la 
cartographie de fonds documentaires, vers la conception de nouvelles techniques pour parer 
les faiblesses des anciennes méthodes, et particulièrement la recherche d’information sur le 
Web. Des systèmes ont émergé ces dernières années dans le but de permettre aux utilisateurs 
 
1 86% de 18 113 utilisateurs n’ont consulté pas plus que les trois premières pages résultant 
d’Excite (avec 10 liens par page), 77% pas plus de deux pages et 58% pas plus d’une page. 
