Visualisation par l'exemple des dépendances dans les
bases de données relationnelles
Fabien De Marchi
∗
, Jean-Marc Petit
∗∗
∗
Laboratoire LIRIS, UMR CNRS 5205
Université Claude Bernard - Lyon 1
8, boulevard Niels Bohr, 69 622 Villeurbanne cedex France
fabien.demarchi@liris.cnrs.fr
∗∗
Laboratoire LIMOS, UMR CNRS 6158
Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand II
24 avenue des Landais, 63 177 Aubière cedex, France
jmpetit@math.univ-bpclermont.fr
Résumé. Comprendre la sémantique des bases de données relationnelles
existantes est important pour de nombreuses applications. Cette séman-
tique est principalement véhiculée par les dépendances fonctionnelles (DF)
et les dépendances d'inclusion (DI) ; elles généralisent respectivement les
notions de clé et de clé étrangère. Toutefois, il est fréquent que les bases
de données opérationnelles deviennent désordonnées dans le temps ; dans
ce cas, les contraintes d'intégrité doivent être retrouvées à partir des don-
nées. Plusieurs méthodes ont été proposées pour la découverte des DF
ou des DI. Ces algorithmes fournissent à l'administrateur un ensemble de
dépendances satisfaites dans les données.
Se pose alors le problème de la compréhension des dépendances extraites,
incluant des aspects liés à la visualisation des connaissances. Cette étape
doit permettre, par exemple, d'assister l'utilisateur final à sélectionner
les règles intéressantes, ou à comprendre pourquoi une dépendance at-
tendue n'est pas satisfaite dans les données. Nous proposons de fournir
à l'administrateur ou l'analyste, en complément de la liste des règles, un
échantillon de la base de données, vérifiant exactement les même DF et DI,
appelé base de données d'Armstrong informative (BDAI). Ces exemples
nous semblent particulièrement adaptés pour faciliter les échanges entre
l'administrateur et les experts du domaine. Nous donnons certaines pro-
priétés sur l'existence et la taille des BDAI, ainsi que des algorithmes
pour les construire. Des expérimentations sur une base réelle issue du web
montrent l'intérêt pratique de cette proposition.
1 Introduction
Comprendre la sémantique des bases de données relationnelles existantes est im-
portant pour de nombreuses applications. Parmi elles, citons des travaux de rétro-
conceptions [Casanova et de Sa, 1983, Markowitz et Makowsky, 1990, Petit et al., 1996,
Comyn-Wattiau et Akoka, 1999], dont le but est de retrouver le schéma conceptuel des
données à partir de leur forme relationnelle, des travaux sur l'intégration de données
