Conception et construction d’entrepôts en XML
Omar Boussaid⋆, Riadh Ben Messaoud‡, Rémy Choquet†, Stéphane Anthoard†
Laboratoire ERIC – Université Lumière Lyon 2
5 avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
⋆omar.boussaid@univ-lyon2.fr, ‡rbenmessaoud@eric.univ-lyon2.fr
†{ remy.choquet | stephanea }@gmail.com
http://eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Les entreprises sont de plus en plus concernées par des données dites
complexes, se présentant sous une forme autre que numérique ou symbolique,
issues de sources différentes et ayant des formats hétérogènes. Pour une exploi-
tation à des fins décisionnelles, ces données complexes nécessitent un travail
préparatoire pour les structurer et les homogénéiser.
La prolifération des données sous forme de documents XML incite à une so-
lution d’entreposage. Nous proposons dans ce papier une approche basée sur
XML, d’entreposage de données complexes contenues dans des documents XML,
appelée X-Warehousing. Celle-ci définit une méthodologie pour concevoir des
entrepôts de données complexes à l’aide du formalisme XML. Pour valider notre
approche, nous avons implémenté une application Java et nous avons réalisé une
étude de cas sur des données complexes concernant les régions suspectes sur des
mammographies.
1 Introduction
Avec l’avènement des nouvelles technologies de communication et plus précisément Inter-
net, les entreprises recueillent des masses de données de plus en plus importantes. Ces données
étant généralement hétérogènes car elles proviennent de différentes sources. Elles sont dites
complexes car elles sont de formats différents et sont sur des supports différents. En médecine,
le dossier d’un patient contient des informations générales sur le patient (age, sexe, etc) ; ainsi
que des images de scanner, des interrogatoires sous forme d’enregistrements sonores ou des
compte-rendus manuscrits de médecins. Pour exploiter de telles données à des fins décision-
nelles, il est nécessaire de les structurer et de les homogénéiser. Le langage XML (eXtensible
Markup Language) s’avère comme une solution appropriée à ce travail préparatoire sur les
données complexes. XML est une norme de W3C1 et est considéré comme un standard dans
la description et l’échange des données. Il représente les données de façon semi-structurée.
Sa capacité d’auto-description et sa structure arborescente donne à ce formalisme une grande
1http ://www.w3.org/
- 3 -
