Entrepôts de contenu autour de XML et des services Web
Serge Abiteboul∗
∗INRIA-Futurs, Orsay et Université Paris Sud,
prénom.nom@inria.fr,
http://www-rocq.inria.fr/ abitebou/
Résumé. Les entreprises et plus généralement les communautés organisées au-
tour d’un intérêt commun, peuvent bénéficier de la construction, de l’enrichisse-
ment, du monitorage, et de la gestion de gros volumes de contenus, avec les mé-
thodes pour accéder, analyser, et annoter cette information. Le contenu consiste
en des données (relationnelles, courriels, lettres, rapports, etc.), méta-données,
connaissance (ontologies), ou services Web (e.g., formulaire de Web). Un entre-
pôt de contenu est un logiciel de gestion de ce genre d’information.
Nous proposons d’utiliser XML et les services Web comme base pour les entre-
pôts de contenu.
Du fait de l’ubiquité de l’information, on peut observer une tendance à transfé-
rer les tâches de gestion d’information des bases de données au réseaux. Nous
discuterons des travaux récents sur les entrepôts de contenu en pair-à-pair.
On mentionera le projet RNTL webContent de plateforme de gestion de contenu
du Web.
Références
Abiteboul, S. (2003). Managing an xml warehouse in a p2p context. In Proc. CAiSE.
Abiteboul, S., I. Manolescu, et E. Taropa (2006). A framework for distributed xml data mana-
gement. In Proc. EDBT.
Abiteboul, S., B. Nguyen, et G. Ruberg (2005). Building an active content warehouse. In
O. B. J. Darmont (Ed.), Managing and Processing Complex Data for Decision Support.
IDEA Group Publishing.
AXML. Active xml web site.
W3C. The world wide web consortium web site.
- 1 -
