Évolution de schémas dans les entrepôts de données :
modèle à base de règles
Cécile Favre, Fadila Bentayeb et Omar Boussaïd
Laboratoire ERIC – Université Lumière Lyon 2
Bât. L - 5 av. Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
{cfavre,bentayeb}@eric.univ-lyon2.fr
omar.boussaid@univ-lyon2.fr
1 Contexte et objectif
Lamise en œuvre d’un entrepôt de données nécessite un important travail d’étude de l’exis-
tant et de recueil de données pour bien traiter les besoins d’analyses. Hors, il est impossible de
définir de façon exhaustive ces besoins pour l’ensemble des utilisateurs. La prise en compte de
nouveaux besoins d’analyses nécessite l’évolution du schéma de l’entrepôt de données. Deux
alternatives existent : la première propose la mise à jour du schéma comme dans Hurtado
et al. (1999), la seconde consiste à gérer différentes versions du schéma comme dans Morzy
et Wrembel (2004). Ces deux alternatives apportent une réponse à l’émergence de nouveaux
besoins d’analyses qui sont engendrés par l’évolution des données, mais pas lorsqu’ils sont
engendrés par des connaissances du domaine dont disposent les utilisateurs. En effet, dans les
modèles existants, seules les données sont utilisées pour atteindre les objectifs d’analyses, les
connaissances étant exclues du processus d’analyse. Notre objectif est donc de pouvoir intégrer
les connaissances du domaine dans le processus d’entreposage afin d’apporter au modèle une
flexibilité en termes d’évolution des contextes d’analyses. Pour atteindre cet objectif, nous pro-
posons un nouveau modèle conceptuel d’entrepôt de données à base de règles, baptisé R-DW
(Rule-based Data Warehouse), dans lequel les règles permettent d’intégrer les connaissances
du domaine, exprimées par l’utilisateur.
2 Modélisation à base de règles
Le modèle R-DW est composé d’une partie fixe et d’une autre évolutive (Figure 1). La
partie fixe est un schéma en étoile, elle comprend une table de faits et les dimensions de pre-
mier niveau (qui ont un lien direct avec la table de faits). La partie évolutive comprend un
ensemble de règles qui génèrent des hiérarchies de dimensions. Ces règles définissent le lien
d’agrégation entre deux niveaux de granularité dans une hiérarchie de dimension. Ces règles
d’agrégation traduisent les connaissances du domaine exprimées par l’utilisateur lui-même ou
extraites à l’aide d’un processus d’apprentissage. Ce sont des règles de type “si-alors”. Dans la
clause “alors” figure la définition du niveau de granularité supérieur, en fonction de conditions
exprimées dans la clause “si” qui portent sur les niveaux de granularité inférieurs.
Afin d’assurer la cohérence du modèle induit par les règles, et par conséquent la cohé-
rence des analyses, nous définissons des contraintes sur les règles : (1) validité du domaine de
- 175 -
