HYPE : Prise en compte des hiérarchies lors de l’extraction
de motifs séquentiels multidimensionnels
Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS, 161 Rue Ada 34392 Montpellier, France
nom.prenom@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr/ p˜lantevi
http://www.lirmm.fr/ l˜aurent
http://www.lirmm.fr/ t˜eisseir
Résumé. Les entrepôts de données contiennent de grosses masses de données
historisées stockées à des fins d’analyse. Si les méthodes et outils d’analyse sont
maintenant bien connus (OLAP), il reste difficile de fournir aux utilisateurs des
outils de fouille de données permettant la prise en compte des spécificités de ces
contextes (e.g. multidimensionnalité, hiérarchies, données historisées). Dans cet
article, nous proposons une méthode originale d’extraction de motifs séquentiels
prenant en compte les hiérarchies. Cette méthode extrait des connaissances plus
précises et étend notre approche précédenteM2SP. Nous définissons les concepts
liés à notre problématique ainsi que les algorithmes associés. Les expérimenta-
tions que nous avons menés montrent l’intérêt de notre proposition.
1 Introduction
La technologie OLAP et la fouille de données ne sont pas incompatibles (Han (1997)). Les
techniques d’extraction de connaissances peuvent apporter une aide non négligeable dans le
contexte OLAP où l’utilisateur doit désormais prendre les décisions les mieux adaptées en un
minimum de temps. De façon plus précise, la fouille de données constitue une étape clef dans
le processus de décision face à de gros volumes de données multidimensionnelles. En effet, les
motifs ou règles obtenues permettent une autre appréhension des données sources. Cependant
leur découverte nécessite certains paramètres dont en particulier le support minimal. Celui-ci
correspond à la fréquence minimale d’apparition des motifs au sein de la base considérée. Si
le support minimal choisi est trop élevé, le nombre de règles découvertes est faible mais si le
support est trop bas, le nombre de règles obtenues est très important et rend difficile l’analyse
de celles-ci. Le décideur est alors confronté au problème suivant : comment baisser le support
minimal sans générer la découverte de règles non pertinentes ? Ou comment augmenter le sup-
port minimal sans perdre les règles utiles ? Est-il alors nécessaire de faire un compromis entre
qualité des connaissances extraites et support ?
L’utilisation des hiérarchies dans l’extraction de connaissances représente un excellent
moyen de résoudre ce dilemme. Elle permet de découvrir des règles au sein de plusieurs ni-
veaux de hiérarchies. Ainsi, même si un support élevé est utilisé, les connaissances importantes
- 155 -
