Méta-modélisation des 
bases de données multidimensionnelles annotées 
 
Guillaume Cabanac*, Max Chevalier*,** 
Franck Ravat*, Olivier Teste* 
 
*Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT – UMR 5505) 
Université Paul Sabatier - 118 route de Narbonne 
F-31062 Toulouse cedex 9 
 
**Laboratoire de Gestion et Cognition (LGC – EA 2043) 
IUT "A" Paul Sabatier - 129 avenue de Rangueil - BP 67701 
F-31077 Toulouse cedex 4 
 
{cabanac, chevalie, ravat, teste}@irit.fr 
 
Résumé. Cet article présente le concept de Mémoire d'Expertises Décisionnel-
les (MED). Une MED comprend d'une part des fonctionnalités d'un système 
d'aide à la décision et d'autre part des fonctionnalités de mémorisation et d'ex-
ploitation du capital immatériel des décideurs. Notre système d'aide à la déci-
sion repose sur une Base de Données Multidimensionnelles (BDM) composée 
de faits, dimensions, mesures, hiérarchies et paramètres. Le capital immatériel 
des décideurs est articulé au travers d'annotations associées aux différents con-
cepts et valeurs de la BDM. Nous définissons un modèle conceptuel de BDM 
annotées et le méta-modèle associé. 
 
Mots clés : bases de données multidimensionnelles, annotations décisionnel-
les. 
1 Contexte et problématique 
D'une part, face à la mondialisation et à la concurrence exacerbée de ces dernières années 
les entreprises souhaitent disposer d'outils facilitant les prises de décisions rapides et fiables 
nécessaires à leur pérennisation et à leur expansion. De tels systèmes visent à transformer les 
données opérationnelles en informations pouvant être interprétées par les décideurs afin que 
ces derniers puissent effectuer des analyses complexes et prendre de meilleures décisions de 
façon toujours plus réactive. 
D'autre part, afin d'être toujours plus performantes, les entreprises peuvent mettre en 
place des outils permettant de capitaliser les connaissances et les expériences de leurs colla-
borateurs. Cette capitalisation du savoir-faire (capital immatériel) consiste à créer une mé-
moire d'entreprise. Une mémoire d’entreprise est donc la « matérialisation explicite et persis-
tante des connaissances et informations cruciales d’une organisation pour faciliter leur 
accès, partage et réutilisation par les membres de l’organisation dans leurs taches indivi-
duelles ou collectives » (Dieng-Kuntz, 2005). Une telle mémoire évite notamment la perte de 
- 39 -
