Modélisation adaptée aux besoins utilisateurs dans le
développement des systèmes d’information décisionnels
Estella Annoni∗, Franck Ravat∗
Olivier Teste∗, Gilles Zurflufh∗
∗Université Paul Sabatier
IRIT Equipe SIG-ED,
F-31062 Toulouse Cedex 9, France
{annoni, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr
Résumé. La démocratisation des systèmes d’information décisionnels (SID)
nécessite le développement de méthodes de conception. Contrairement aux mo-
dèles de systèmes d’information (SI) qui n’ont pas pour objet d’être compris par
les utilisateurs, les modèles des SID doivent être exploitables par les analystes
et les décideurs. Parmi les méthodes d’ingénierie des SID qui ont été proposées,
rares sont celles qui explicitent la tâche d’analyse des besoins.
Pour ces raisons, nous proposons une démarche de collecte et de formalisation
des besoins des utilisateurs du SID en utilisant des modèles proches de leur
vision des données. A partir des besoins spécifiés sous forme de tableaux mul-
tidimensionnels, nous proposons des extensions de la modélisation objet afin de
formaliser les besoins en terme de données et de traitements dans le contexte
multidimensionnel.
1 Introduction
Les utilisateurs des systèmes d’information décisionnels (SID) expriment leurs besoins via
des énoncés ou des résultats d’analyses tels que des tableaux à plusieurs dimensions Soussi
et al. (2005) et non des scénarii. Les méthodes d’ingénierie des besoins qui utilisent générale-
ment des scénarii s’avèrent inappropriées. De plus, ces utilisateurs ont une vision des données
différente de celle des utilisateurs du SI et ils manipulent des données consolidées et non des
données brutes. Les méthodes de SI ne sont donc pas adaptées Golfarelli et Rizzi (1999). La
conception de méthodes permettant une analyse fiable et complète des besoins liés aux SID est
donc cruciale1 Bruckner et al. (1999).
Ainsi, la problématique étudiée dans cet article est de collecter et de formaliser les besoins
des utilisateurs des SID avec des structures et des modèles adaptés aux caractéristiques de
leurs besoins en vue d’une conception et d’un développement univoques. De plus, la démarche
d’analyse des besoins doit intégrer les traitements comme le recommande Luján-Mora (2005).
Force est de constater que rares sont les méthodes de SID qui utilisent des formalismes proches
1 C’est le cas de la société I-D6 www.i-d6.com collaboratrice dans le cadre de la thèse CIFRE de numéro de
convention 766/2003 préparée par Estella Annoni.
- 23 -
