OLAP : un pas vers la navigation
Arnaud Giacometti, Patrick Marcel, Elsa Negre
Université François-Rabelais de Tours
Laboratoire d’Informatique, Campus de Blois
3 place Jean Jaurès, 41000 Blois
{Arnaud.Giacometti,Patrick.Marcel,Elsa.Negre}@univ-tours.fr
Résumé. Dans le contexte de l’analyse OLAP, le concept de navigation n’a ja-
mais été défini formellement. Nous montrons pourquoi cette lacune est préju-
diciable. Nous proposons ensuite une formalisation du concept de navigation,
ainsi qu’une première ébauche de langage de définition de navigations.
1 Introduction
1.1 Contexte
Dans le contexte de l’analyse en ligne de données multidimensionnelles (OLAP), il n’existe
toujours pas de modèle et langage de référence pour la manipulation de cubes de données. Tout
au plus a-t-on une définition plus ou moins rigoureuse de certaines primitives. En conséquence,
certains traitements typiques restent difficiles à exprimer.
1.2 Problème
De notre point de vue, une des raisons à la difficulté d’exprimer des analyses OLAP, consti-
tuées d’un enchaînement de plusieurs requêtes, est que les opérations de manipulation de
cubes de données sont définies indépendamment de tout contexte particulier. Ceci est lié au
fait que tous les langages de manipulation de cubes de données (que ce soit SQL, MDX Mi-
crosoft Corporation (1998), voire les langages formels proposés par exemple par Agrawal et al.
(1997); Gyssens et Lakshmanan (1997); Cabibbo et Torlone (1997); Vassiliadis et Skiadopou-
los (2000); Pedersen et al. (2001); Franconi et Kamble (2004)) sont sans état : les opérations
sont définies sans référence à un contexte particulier.
Dans ce travail, nous assimilons la notion de contexte à celle de navigation, une naviga-
tion étant l’ensemble des opérations réalisées lors d’une analyse (Dittrich et al., 2005). Nous
proposons de définir les navigations comme des objets pouvant être manipulés, et nous dé-
finissons un langage de définition de navigations. L’archivage de navigations permettra, par
exemple, de rejouer une analyse sur des données différentes, sans avoir nécessairement à sou-
mettre l’intégralité des requêtes constituant cette analyse. Les concept et langage de définition
de navigations que nous proposons permettent d’apporter des réponses aux problèmes soulevés
dans les exemples suivants.
- 105 -
