Représentation et indexation d’objets mobiles dans un 
entrepôt de données 
 
Tao WAN, Karine Zeitouni 
 
Laboratoire PRISM, Université de Versailles  
45, avenue des Etats-Unis, 78035 Versailles Cedex, France 
Tao.Wan@prism.uvsq.fr, Karine.Zeitouni@prism.uvsq.fr 
http://www.prism.uvsq.fr/users/karima/    
 
Résumé. Le développement considérable des techniques de géo localisation et 
des périphériques mobiles mène à une profusion de bases d’objets mobiles et 
soulève la question de l’exploitation pour l’aide à la décision. Si les systèmes 
conventionnels d’analyse en ligne (OLAP) sont utilisés efficacement dans 
l’analyse des données basées sur la modélisation multidimensionnelle, ils ne 
sont pas adaptés aux bases d’objets mobiles. Ces objets possèdent outre les 
attributs descriptifs, une trajectoire variant continuellement dans des 
dimensions spatiales et temporelles. Cet article étudie le problème de 
l’entreposage d’objets mobiles dans un réseau. Ses contributions sont : (1) un 
modèle conceptuel qui étend le modèle multidimensionnel aux dimensions et 
aux faits continus ; (2) un modèle de représentation adapté ; (3) une structure 
d'indexation et des algorithmes optimaux pour les requêtes spatiotemporelles 
OLAP sur ces objets mobiles. Un prototype a été développé et les résultats de 
l’expérimentation, détaillés ici, montrent l’efficacité des méthodes proposées. 
 
1. Introduction 
La gestion de bases d'objets mobiles a reçu une attention particulière durant ces dernières 
années en raison des avancées et la banalisation des technologies mobiles et de géo-
localisation, telles que les téléphones cellulaires, le GPS (Global Positionning Systems) et 
récemment le RFID (Radio Frequency Identification). La plupart des travaux s’inscrivent 
dans un contexte transactionnel et sont axés sur la modélisation d’objets mobiles dans Güting 
et al. (2000) et dans Vazirgiannis et Wolfson (2001), sur les méthodes d’accès dans Pfoser et 
al. (2000) et dans Saltenis et al. (2000), et enfin sur les requêtes prédictives et l’optimisation 
des mise à jour dans Chon et al. (2002), Tao et al. (2002) et dans Jensen (2004). Cependant, 
beaucoup reste à faire pour l’exploitation d’historiques d’objets mobiles dans un but 
décisionnel. 
Prenons comme exemple une application type en santé environnementale1. Dans cette 
application, il était intéressant d’analyser l’exposition aux différents facteurs de risques 
(pollution, bruit, danger d’accident) générés par le transport routier. Ainsi, un expert en santé 
environnementale cherche à estimer l’exposition aux risques sous différents angles : risque 
                                                 
1 Cette application est issue du projet Européen HEARTS  (http://www.euro.who.int/hearts) 
- 139 -
