Sélection simultanée d’index et de vues matérialisées
Nora Maiz, Kamel Aouiche et Jérôme Darmont
Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
5 avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
{nora.maiz, kamel.aouiche, jerome.darmont}@eric.univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Les index et les vues matérialisées sont des structures physiques qui
accélèrent l’accès aux données d’un entrepôt. Ces structures engendrent cepen-
dant une surcharge de maintenance. Par ailleurs, elles partagent le même espace
disque. Les travaux existants dans le domaine de la sélection d’index et de vues
matérialisées traitent ces deux structures de manière isolée. Dans cet article, nous
couplons au contraire la sélection d’index et de vues matérialisées de façon à
prendre en compte les interactions entre ces structures de données et à permettre
un partage efficace de l’espace de stockage commun qui leur est alloué. Pour
cela, nous avons développé des modèles de coût qui évaluent le bénéfice de la
matérialisation de vue et de l’indexation. Ces modèles de coût nous permettent,
grâce à un algorithme glouton, de sélectionner une configuration pertinente d’in-
dex et de vues matérialisées. Nos expérimentations montrent que notre stratégie
se révèle meilleure que celles qui opèrent une sélection isolée des index et des
vues matérialisées.
1 Introduction
Les entrepôts de données sont généralement modélisés selon un schéma en étoile contenant
une table de faits centrale volumineuse et un certain nombre de tables dimensions représen-
tant les descripteurs des faits Inmon (2002); Kimball et Ross (2002). La table de faits contient
des clés étrangères vers les clés primaires des tables dimensions, ainsi que des mesures numé-
riques. Avec ce type de modèle, une requête décisionnelle nécessite une ou plusieurs jointures
entre la table de faits et les tables dimensions. De plus, le schéma de l’entrepôt peut compor-
ter des hiérarchies au niveau des dimensions (schéma en flocon de neige), ce qui entraîne des
jointures additionnelles. Ces jointures sont très coûteuses en terme de temps de calcul. Ce coût
devient prohibitif lorsque les jointures opèrent sur de très grands volumes de données. Il est
alors crucial de le réduire.
Les vues matérialisées et les index sont des structures physiques qui permettent de réduire
le temps d’exécution des requêtes en précalculant les jointures et en offrant un accès direct aux
données. Cependant, lors du rafraîchissement de l’entrepôt de données, ces structures doivent
également être mises à jour, ce qui engendre une surcharge pour le système. Par ailleurs, index
- 89 -
