Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
Claudia Bauzer-Medeiros∗, Olivier Carles∗∗, Florian Devuyst∗∗∗, Georges Hébrail∗∗∗∗,
Bernard Hugueney], Marc Joliveau∗∗∗, Geneviève Jomier], Maude Manouvrier], Yosr Naïja],
Gérard Scemama∗∗, Laurent Steffan]
∗Institute of Computing (IC) - University of Campinas
Caixa Postal 6176 13084-971 Campinas, SP - Brazil
cmbm@ic. unicamp. br
∗∗INRETS - Laboratoire GRETIA
2, Avenue du Général Malleret Joinville 94114 Arcueil Cedex
{carles, scemama}@inrets.fr
∗∗∗Ecole Centrale de Paris - Laboratoire MAS
Grande Voie des Vignes F-92 295 Châteney-Malabry Cedex
{florian.de-vuyst, marc.joliveau}@ecp.fr
∗∗∗∗Ecole Nationale Supérieure de Télécommunications, Groupe I3
46 rue Barrault 75634 Paris Cedex 13
georges.hebrail@enst.fr
]Université Paris Dauphine - Laboratoire LAMSADE
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny 75775 Paris Cedex 16
{hugueney, jomier, manouvrier, naija, steffan}@lamsade.dauphine.fr
Résumé. Cet article présente la démarche multidisciplinaire que nous avons
adoptée pour construire un système d’information pour l’aide à la décision dans
la gestion du trafic routier. L’architecture du système, le schéma de l’entrepôt de
données ainsi que les différentes représentations numériques et symboliques des
séquences spatio-temporelles, stockées dans l’entrepôt, y sont détaillés.
1 Introduction
Les entrepôts de données, originellement utilisés dans le domaine du commerce et de la
gestion, commencent à l’être dans d’autres domaines, comme par exemple les applications
scientifiques. La possibilité de faire des analyses et des corrélations sur des agrégations créées
dynamiquement à partir de plusieurs dimensions est un des avantages offerts à ces domaines
par cette modalité d’organisation de données.
Cet article aborde les problèmes associés à un de ces nouveaux domaines d’application,
celui des données spatio-temporelles, mesurées en temps réel, où les sources des données cor-
respondent à des centaines de capteurs qui enregistrent périodiquement des mesures sur des
phénomènes spécifiques. La localisation spatiale de ces capteurs, la périodicité des prises de
valeurs et la variation de ces valeurs dans le temps et l’espace représentent quelques unes des
variables qui doivent être prises en compte pour extraire l’information souhaitée.
- 119 -
