 
 
Algorithme semi-interactif pour la sélection de dimensions 
 
Lydia Boudjeloud, François Poulet 
 
ESIEA Pôle ECD 
38, rue des docteurs Calmette et Guérin 
Parc Universitaire de Laval-Changé 
53000 Laval 
boudjeloud|poulet@esiea-ouest.fr 
 
Résumé. Nous présentons un algorithme génétique semi-interactif de sélection 
de dimensions dans les grands ensembles de données pour la détection 
d'individus atypiques (outliers). Les ensembles de données possédant un 
nombre élevé de dimensions posent de nombreux problèmes aux algorithmes 
de fouille de données, une solution est d'effectuer un pré-traitement afin de ne 
retenir que les dimensions "intéressantes". Nous utilisons un algorithme 
génétique pour le choix du sous-ensemble de dimensions à retenir. Par ailleurs 
nous souhaitons donner un rôle plus important à l'utilisateur dans le processus 
de fouille, nous avons donc développé un algorithme génétique semi-interactif 
où l’évaluation des solutions n'élimine pas complètement la fonction 
d'évaluation mais la couple avec  une évaluation de l'utilisateur. Enfin, 
l'importante réduction du nombre de dimensions nous permet de visualiser les 
résultats de l'algorithme de détection d'outlier. Cette visualisation permet à 
l'expert des données d'étiqueter les éléments atypiques (erreurs ou simplement 
des individus différents de la masse). 
1 Introduction 
Nous nous intéressons à la recherche d'outliers (individus atypiques) dans les ensembles 
de données ayant un grand nombre de dimensions. Pour pouvoir traiter de tels ensembles de 
données (par exemple les ensembles de données de fouille de texte ou de bio-informatique), 
la plupart des algorithmes de fouille de données actuels nécessitent un prétraitement 
permettant de réduire le nombre de dimensions (avec plus ou moins de perte d'information). 
L'approche la plus intuitive pour appréhender le problème des grandes dimensions est 
d'énumérer tous les sous-ensembles de dimensions possibles et de rechercher le sous-
ensemble qui satisfait la problématique traitée. Cependant, le fait d'énumérer (rechercher) 
toutes les combinaisons possibles est un problème NP-difficile (Narenda et Fukunaga, 1977). 
Parmi les solutions proposées pour ce problème, on retrouve la réduction de dimensions 
(combinaison de dimensions, généralement linéaire) et la sélection de dimensions (on 
n’utilise qu’un sous-ensemble des dimensions originales). L'avantage de cette dernière 
solution est que nous ne perdons pas l'information que pourrait apporter la dimension, car 
elle est considérée individuellement non en combinaison (linéaire) avec d'autres dimensions. 
Les techniques de sélection de dimensions consistent donc à réduire l'ensemble des 
- 323 - RNTI-E-6
