Alignement extensionnel et asymétrique de hiérarchies
conceptuelles par découverte d’implications entre concepts
Jérôme David∗, Fabrice Guillet∗
Régis Gras∗, Henri Briand∗
∗ LINA CNRS FRE 2729 - Equipe COD
Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes
rue Christian Pauc, 44306 NANTES Cedex 3, France
jerome.david,fabrice.guillet,henri.briand@polytech.univ-nantes.fr,
http://www.sciences.univ-nantes.fr/lina/fr/research/teams/EDC/index.html
Résumé. Dans la littérature, de nombreux travaux traitent de méthodes d’ali-
gnement d’ontologies. Ils utilisent, pour la plupart, des relations basées sur des
mesures de similarité qui ont la particularité d’être symétriques. Cependant, peu
de travaux évaluent l’intérêt d’utiliser des mesures d’appariement asymétriques
dans le but d’enrichir l’alignement produit. Ainsi, nous proposons dans ce pa-
pier une méthode d’alignement extensionnelle et asymétrique basée sur la dé-
couverte des implications significatives entre deux ontologies. Notre approche,
basée sur le modèle probabiliste d’écart à l’indépendance appelé intensité d’im-
plication, est divisée en deux parties consécutives : (1) l’extraction, à partir du
corpus textuel associé à l’ontologie, et l’association des termes aux concepts;
(2) la découverte et sélection des implications génératrices les plus significatives
entre les concepts. La méthode proposée est évaluée sur deux jeux de données
réels portant respectivement sur des profils d’entreprises et sur des catalogues
de cours d’universités. Les résultats obtenus montrent que l’on peut trouver des
relations pertinentes qui sont ignorées par un alignement basé seulement sur des
mesures de similarité.
1 Introduction
Les ontologies ont été créées dans le but de conceptualiser et partager des connaissances
de manière structurée (Gruber, 1993). Leur usage en gestion des connaissances s’amplifie avec
l’essor du Web sémantique. En effet, les ontologies ont la vertu de se traduire sous des formes
très variées depuis de simples taxonomies comme les systèmes catégories (Yahoo, OpenDi-
rectory), en passant par des systèmes de métadonnées interopérables (Dublin Core Metadata
initiative) et allant jusqu’aux ontologies lourdes décrivant de véritables théories logiques. No-
tamment, on trouve des ontologies différentes portant sur le même domaine. Il s’avère donc
nécessaire de disposer de techniques pour relier ces ontologies. Dans cette optique, l’aligne-
ment vise à trouver des relations entre deux ontologies (entre les classes, les relations, les
propriétés...).
- 151 - RNTI-E-6
