  
Amélioration des indicateurs techniques pour l’analyse du 
marché financier 
 
Hunor Albert-Lorincz*,**, Jean-François Boulicaut** 
 
* CIC Recherche Quantitative Structurés de Taux  
6, avenue de Provence, 75009 Paris, France 
alberthu@sdm.cic.fr 
http://liris.cnrs.fr/~halbertl/ 
 
** INSA Lyon, LIRIS CNRS UMR 5205  
Batiment Blaise Pascal  
F-69621 Villeurbanne cedex, France 
Jean-Francois.Boulicaut@insa-lyon.fr 
http://liris.cnrs.fr/~jboulica/ 
 
 
Résumé. La technique des motifs fréquents a été utilisée pour améliorer le 
pouvoir prédictif des stratégies quantitatives. Innovant dans le contexte des 
marchés financiers, notre méthode associe une signature aux configurations de 
marché fréquentes. Un système de « trading » automatique sélectionne les 
meilleures signatures par une procédure de « back testing » itérative et les uti-
lise en combinaison avec l’indicateur technique pour améliorer sa perfor-
mance. L’application des motifs fréquents à cette problématique des indica-
teurs techniques est une contribution originale. Au sens du test t de Student, 
notre méthode améliore nettement les approches sans signatures. La technique 
a été testé sur des données journalières type taux d’intérêt et actions. Notre 
analyse des indicateurs (Williams%R, BN et croisement des moments) a mon-
tré que qu'une approche par signatures est particulièrement bien adaptée aux 
stratégies à mémoire courte. 
 
1 Introduction 
Les indicateurs techniques sont des fonctions des données de marché, historiques et ac-
tuelles, qui produisent un signal d'achat ou de vente. Ce sont les « briques » qui permettent 
de construire des stratégies de « trading » en réaction aux indicateurs et en fonction de la 
composition du portefeuille de l'investisseur. 
Certaines techniques de fouille de données permettent d'attribuer une signature aux 
configurations de marché précédant le déclenchement d'un indicateur technique. La compa-
raison des performances de l'indicateur seul et du même indicateur précédé d'une signature 
permet de choisir les signatures qui améliorent les performances de l'indicateur. La stratégie 
de « trading » peut donc exploiter un filtrage pour se restreindre aux transactions qui  se 
- 693 - RNTI-E-6
