Apprentissage de la structure des réseaux bayésiens à partir
des motifs fréquents corrélés : application à l’identification
des facteurs environnementaux du cancer du Nasopharynx
Alexandre Aussem∗, Zahra Kebaili∗, Marilys Corbex∗∗, Fabien De Marchi∗∗∗
∗Equipe COMAD, Lab. PRISMa, Université Lyon 1,
alexandre.aussem@univ-lyon1.fr,
∗∗Unité d’épidémiologie génétique,
Centre International de Recherche sur le Cancer (CIRC), Lyon,
corbex@iarc.fr,
∗∗∗LIRIS UMR CNRS 5205, Université Lyon 1,
fabien.demarchi@liris.cnrs.fr
Résumé. L’apprentissage de structure des réseaux bayésien à partir de données
est un problème NP-difficile pour lequel de nombreuses heuristiques ont été pro-
posées. Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode inspirée des tra-
vaux sur la recherche de motifs fréquents corrélés pour identifier les causali-
tés entre les variables. L’algorithme opère en quatre temps : (1) la découverte
par niveau des motifs fréquents corrélés minimaux ; (2) la construction d’un
graphe non orienté à partir de ces motifs ; (3) la détection des V_structures et
l’orientation partielle du graphe ; (4) l’élimination des arêtes superflues par des
tests d’indépendance conditionnelle. La méthode, appliquée au réseau Asia, per-
met de retrouver la structure du graphe initial. Nous l’appliquons ensuite aux
données d’une étude épidémiologique cas-témoins du cancer du nasopharynx
(NPC). L’objectif est de dresser un profil statistique type de la population étu-
diée et d’apporter un éclairage utile sur les différents facteurs impliqués dans le
NPC.
1 Introduction
Les réseaux d’inférence bayésiens (RB) sont des outils d’apprentissage numérique qui per-
mettent de rendre compte de relations causales entre des variables aléatoires et de construire
un raisonnement probabiliste à partir de connaissances, parfois incertaines et incomplètes,
consignées dans les bases de données. L’apprentissage automatique des valeurs numériques
des probabilités conditionnelles s’opère d’ordinaire à partir d’un ensemble d’apprentissage,
même incomplet, si la structure du réseau est connue. En revanche, l’apprentissage de la struc-
ture du RB à partir de données est plus problématique ; la taille de l’espace de recherche est
super-exponentielle en fonction du nombre de variables et le problème combinatoire associé
est NP-difficile. Deux grandes familles de méthodes existent : celles fondées sur la recherche
de causalités via des tests d’indépendance conditionnelle et celles fondées sur la maximisation
d’un score. Avec les méthodes à base de score, l’ajout d’un arc repose sur un compromis entre
- 651 - RNTI-E-6
