Choix du taux d’élagage pour l’extraction de la terminologie.
Une approche fondée sur les courbes ROC
Mathieu Roche∗, Yves Kodratoff∗∗
∗LIRMM - UMR 5506, Université Montpellier 2,
34392 Montpellier Cedex 5 - France
mathieu.roche@lirmm.fr
∗∗LRI - UMR 8623, Université Paris-Sud,
91405 Orsay Cedex - France
yk@lri.fr
Résumé. Le choix du taux d’élagage est crucial dans le but d’acquérir une ter-
minologie de qualité à partir de corpus de spécialité. Cet article présente une
étude expérimentale consistant à déterminer le taux d’élagage le plus adapté.
Plusieurs mesures d’évaluation peuvent être utilisées pour déterminer ce taux
tels que la précision, le rappel et le Fscore. Cette étude s’appuie sur une autre
mesure d’évaluation qui semble particulièrement bien adaptée pour l’extraction
de la terminologie : les courbes ROC (Receiver Operating Characteristics).
1 Introduction
Cet article présente une étude expérimentale consistant à évaluer le taux d’élagage le plus
adapté pour l’extraction de la terminologie. Nous allons décrire ci-dessous notre méthode glo-
bale d’extraction de la terminologie et rigoureusement définir l’élagage.
La première phase de notre travail d’extraction de la terminologie à partir de corpus spé-
cialisés consiste à normaliser les textes en utilisant des règles de nettoyage décrites par Roche
(2004). Les corpus que nous utilisons sont décrits dans la section 3 de cet article. L’étape sui-
vante consiste à apposer des étiquettes grammaticales à chacun des mots du corpus en utilisant
l’étiqueteur ETIQ développé par Amrani et al. (2004). ETIQ est un système interactif s’ap-
puyant sur l’étiqueteur de Brill (1994) qui améliore la qualité de l’étiquetage de corpus spé-
cialisés. Nous pouvons alors extraire l’ensemble des collocations Nom-Nom, Adjectif-Nom,
Nom-Adjectif1, Nom-Préposition-Nom d’un corpus spécialisé. L’étape suivante consiste à sé-
lectionner les collocations les plus pertinentes selon des mesures statistiques décrites par Roche
et al. (2004c); Roche (2004). Les collocations sont des groupes de mots définis par Halliday
(1976); Smadja (1993). Nous appelons termes, les collocations pertinentes.
Les termes binaires (ou ternaires pour les termes prépositionnels) extraits à chaque itération
sont réintroduits dans le corpus avec des traits d’union afin qu’ils soient reconnus comme
des mots à part entière. Nous pouvons ainsi effectuer une nouvelle recherche terminologique
à partir du corpus avec prise en compte de la terminologie du domaine acquise aux étapes
précédentes. Notre méthode itérative, proche des travaux de Evans et Zhai (1996), est décrite
1Corpus en français uniquement
- 205 - RNTI-E-6
