Classification de documents XML à partir d’une
représentation linéaire des arbres de ces documents
Anne-Marie Vercoustre∗, Mounir Fegas∗
Yves Lechevallier∗, Thierry Despeyroux∗
∗INRIA Rocquencourt
B.P. 105 78153 Le Chesnay Cedex France
Prénom.Nom@inria.fr,
http://www-rocq.inria.fr
Résumé. Cet article présente un nouveau modèle de représentation pour la clas-
sification de documents XML. Notre approche permet de prendre en compte soit
la structure seule, soit la structure et le contenu de ces documents. L’idée est
de représenter un document par l’ensemble des sous-chemins de l’arbre XML
de longueur comprise entre n et m, deux valeurs fixées a priori. Ces chemins
sont ensuite considérés comme de simples mots sur lesquels on peut appliquer
des méthodes standards de classification, par exemple K-means. Nous évaluons
notre méthode sur deux collections: la collection INEX et les rapports d’activité
de l’INRIA. Nous utilisons un ensemble de mesures bien connues dans le do-
maine de la recherche d’information lorsque les classes sont connues a priori.
Lorsqu’elles ne sont pas connues, nous proposons une analyse qualitative des
résultats qui s’appuie sur les mots (chemins) les plus caractéristiques des classes
générées.
1 Introduction
XML est devenu un standard pour la représentation et l’échange de données. Le nombre de
documents XML échangés augmente de plus en plus, et la quantité d’information accessible
aujourd’hui est telle que les outils, même sophistiqués, utilisés pour rechercher l’information
dans les documents ne suffisent plus. D’autres outils permettant de synthétiser ou classer de
larges collections de documents sont devenus indispensables.
Dans ce contexte, de nombreux travaux proposent des méthodes de classification, supervi-
sées ou non, pour organiser ou analyser de larges collections de documents XML. (Denoyer
et al. (2003)) combinent plusieurs fonctions d’affectation (classifiers) pour classer des docu-
ments XML multimédia, (Despeyroux et al. (2005)) identifient, pour une collection homogène
donnée, les types d’éléments XML les plus pertinents pour un objectif de classification. La
similarité entre documents peut être définie en étendant le modèle vectoriel pour tenir compte
de la structure (Doucet et Ahonen-Myka (2002), Yi et Sundaresan (2000)), ou seulement à
partir de la structure d’arbre des documents, selon l’objectif visé ou l’hétérogénéité de la col-
lection. Ainsi, la similarité structurelle peut être basée sur la distance entre arbres (Francesca
et al. (2003), Nierman et Jagadish (2002), Dalamagas et al. (2004)), ou sur la détection de
- 433 - RNTI-E-6
