Clustering de séquences d’évènements temporels
Romain Guigourès∗∗, Dominique Gay∗, Marc Boullé∗, Fabrice Clérot∗
∗Orange Labs
prenom.nom@orange.com,
∗∗Zalando
prenom.nom@zalando.de
Résumé. Nous proposons une nouvelle méthode de clustering et d’analyse de
séquences temporelles basée sur les modèles en grille à trois dimensions. Les
séquences sont partitionnées en clusters, la dimension temporelle est discrétisée
en intervalles et la dimension évènement est partitionnée en groupes. La grille de
cellules 3D forme ainsi un estimateur non-paramétrique constant par morceaux
de densité jointe des séquences et des dimensions des évènements temporels.
Les séquences d’un cluster sont ainsi groupés car elles suivent une distribution
similaire d’évènements au cours du temps. Nous proposons aussi une méthode
d’exploitation du clustering par simplification de la grille ainsi que des indica-
teurs permettant d’interpréter les clusters et de caractériser les séquences qui
les composent. Les expériences sur des données artificielles ainsi que sur des
données réelles issues de DBLP démontrent le bien-fondé de notre approche.
1 Introduction
Les données contenant une information temporelle constituent un défi pour le processus
de découverte de connaissances (Yang et Wu, 2006). Les données temporelles sont complexes
dans le sens où un objet de la base est décrit par une ou plusieurs séquences d’éléments or-
donnés dans le temps. Selon la nature des éléments temporels (catégoriels ou numériques,
ponctuels ou continus dans le temps), il existe une grande diversité de méthodes d’extrac-
tion de connaissances (Mörchen, 2007). Ici, nous nous intéressons aux données de séquences
d’évènements catégoriels et ponctuels, où chaque évènement d’une séquence est associé à un
temps t, et que nous appelons simplement séquences d’évènements temporels. La fouille de
séquences d’évènements temporels trouve des applications dans de nombreux domaines : e.g.,
dans le domaine médical, Patnaik et al. (2011) explore des bases de dossiers médicaux électro-
niques de patients à la recherche de motifs d’évènements temporels fréquents ; dans le domaine
du Web, Masseglia et al. (2008) et Saleh et Masseglia (2011) extraient des comportements fré-
quents d’utilisateurs par période de temps ; en sciences sociales, Studer et al. (2010) cherche
à grouper des individus selon leur parcours de vie. La majeure partie des efforts de recherche
s’est focalisée sur l’extraction de motifs fréquents dans les données de séquences d’évène-
ments temporels (ou TAS pour “Temporally-Annotated Sequences”, voir e.g., (Giannotti et al.,
2006)). Dans cet article, nous nous intéressons au problème de clustering de séquences : le
but est de créer des groupes de séquences qui partagent des caractéristiques similaires. Dans la
- 191 -
