 
 
Classifications hiérarchiques factorielles de variables 
 
Sergio Camiz**,  Jean-Jacques Denimal* 
 
** Dipartimento di Matematica Guido Castelnuovo Università di Roma La Sapienza 
Piazzale Aldo Moro, 2 – I 00186 Roma Italie 
sergio.camiz@uniroma1.it 
http://www.camiz.net 
* U.F.R. de Mathématiques Université des Sciences et Technologies de Lille 
F 59655 Villeneuve d’Ascq France 
jean-jacques.denimal@univ-lille1.fr 
 
Résumé. On présente deux méthodes de classification hiérarchique ascendante 
de variables quantitatives et de fréquences. Chaque noeud de ces hiérarchies 
regroupe deux classes de variables à partir d’une analyse factorielle particu-
lière basée sur les variables représentatives de ces deux classes.  Par cette mé-
thode, on dispose, à chaque pas, d'un plan factoriel permettant de représenter à 
la fois les variables des deux classes fusionnées et l’ensemble des individus. 
Ces derniers se positionnent dans ce plan suivant leurs valeurs pour les varia-
bles considérées. Ainsi, l’interprétation des nœuds obtenus s’effectue facile-
ment à partir de l’examen de ces représentations factorielles. La répartition des 
individus observée dans chacun de ces plans factoriels permet également de 
définir une segmentation des individus en total accord avec la hiérarchie des 
variables obtenues. On montre le fonctionnement des méthodes sur des exem-
ples réels. 
 
1 Introduction 
L'analyse exploratoire d'un tableau de données, que ce soit un tableau classique croisant 
unités statistiques et caractères quantitatifs, ou un tableau de contingence croisant les modali-
tés de deux caractères qualitatifs, est généralement réalisée par les quatre étapes de la procé-
dure suivante : 
1. Analyse factorielle exploratoire : selon le type de tableau, il s’agit d’une Analyse en 
Composantes Principales (ACP) ou une Analyse des Correspondances (AFC) ; 
2. classification des lignes, à savoir des individus ou des modalités en ligne ; 
3. interprétation des classes obtenues à l’aide du comportement des caractères origi-
naux dans chaque classe ; 
4. Étude des liaisons entre classes et axes factoriels. 
L’originalité de l’approche proposée dans cet article est d’unifier, dans une même mé-
thode, l’analyse factorielle du tableau et les classifications des lignes et des colonnes. En 
effet, les plans factoriels obtenus sont directement associés aux nœuds des hiérarchies cons-
truites. Ce qui permet d’obtenir une interprétation conjointe des nœuds et des axes factoriels 
facilitant la synthèse des résultats.  Les approches classiques résumées par les quatre étapes 
- 383 - RNTI-E-6
