 
 
Clustering dynamique d’un flot de données : un algorithme 
incrémental et optimal de détection des maxima de densité 
 
Alain Lelu 
 
LASELDI / Université de Franche-Comté 
30 rue Mégevand – 25030 Besançon cedex 
alain.lelu@univ-fcomte.fr 
 
Résumé. L’extraction non supervisée et incrémentale de classes sur un flot de 
données (data stream clustering) est un domaine en  pleine expansion. La plu-
part des approches visent l’efficacité informatique. La nôtre, bien que se prê-
tant à un passage à l’échelle en mode distribué, relève d’une problématique 
qualitative, applicable en particulier au domaine de la veille informationnelle : 
faire apparaître les évolutions fines, les « signaux faibles », à partir des théma-
tiques extraites d’un flot de documents. Notre méthode GERMEN localise de 
façon exhaustive les maxima du paysage de densité des données à l’instant t, 
en identifiant les perturbations locales du paysage à t-1 et modifications de 
frontières induites par le document présenté. Son caractère optimal provient de 
son exhaustivité (à une valeur du paramètre de localité correspond un ensem-
ble unique de maxima, et un découpage unique des classes qui la rend indé-
pendante de tout paramètre d’initialisation et de l’ordre des données. 
 
1 Introduction et objectifs 
Pour rendre compte avec exactitude des évolutions temporelles, cruciales dans beaucoup 
de domaines d’application (ex. : veille d’information), il est nécessaire à notre avis :  
1) de partir d’une base stable, c'est-à-dire d’une classification : 
- indépendante de l’ordre de présentation des données (exigence n°1), 
- indépendante des conditions initiales,  que ce soit d’un choix de « graines de classes » 
arbitraires ou dépendantes des données (exigence n°2), 
- impliquant un minimum de paramètres, un seul si possible, pour réduire l’espace des 
choix et tendre vers un maximum de vérifiabilité et de reproductibilité (exigence n°3). 
2) d’ajouter aux contraintes d’une bonne classification celle de l’incrémentalité (exigence 
N°4), afin de saisir les évolutions au fil de l’eau : rectifications de frontières entre classes, 
apparition de nouvelles classes, voire de « signaux faibles »... Pour nous, il y a incrémentalité 
véritable si le résultat de la classification est indépendant de l’ordre des données présentées 
antérieurement (exigence N°5), tout en découlant des données antérieures, par un historique 
pouvant faire l’objet d’interprétations. 
Notre démarche a été de concevoir une méthode où la contrainte d’incrémentalité partici-
per d’un tout cohérent, en vue d’aboutir à tout instant à une classification qui ait du sens, et 
dont la différence de représentation par rapport à l’instant précédent ne provient que des 
- 35 - RNTI-E-6
