  
Confrontation de Points de Vue dans le système Porphyry 
 
Samuel Gesche*, Sylvie Calabretto* 
Guy Caplat** 
 
* LIRIS – INSA de LYON 69621 Villeurbanne Cedex – France 
** Dept. IF. – INSA de LYON 69621 Villeurbanne Cedex – France 
Prénom.Nom@insa-lyon.fr 
1 Contexte 
Nos travaux s’insèrent dans un projet du réseau ARTCADHi visant à offrir aux 
chercheurs en Sciences Humaines des assistants à la construction du sens dans des 
bibliothèques numériques spécialisées. Dans ce cadre, limiter la description des documents à 
une indexation unique, fixe et effectuée par un tiers, revient à nier leur expertise. Porphyry 
propose l’instrumentation du travail des chercheurs par l’enrichissement itératif du corpus 
par des structures hypermédias. Ces structures sont construites par les spécialistes en 
fonction de leurs problématiques et de leurs spécialisations. Elles sont exprimées sous forme 
de réseaux de description, une variante des réseaux sémantiques dans laquelle seule existe la 
relation de composition (Benel A., 2003). 
Dans son état actuel, Porphyry offre un moyen de visualiser des points de vue lorsqu’ils 
sont appliqués aux même cas expérimentaux. Cependant, ce n’est que la première étape dans 
le processus de confrontation mené par le chercheur, et les réseaux de description ne sont 
qu’un formalisme parmi d’autres. Nous proposons donc de spécifier un atelier multi-
formalisme d’aide à la construction de sens par confrontation de points de vue. 
Du fait que Porphyry est adressé à des chercheurs en Sciences Humaines, le désaccord 
entre deux experts est matière à réflexion et à enrichissement. La confrontation des points de 
vue va donc au-delà de l’intégration de travaux réalisés de manière transversale dans le but 
d’en faire un tout unique et cohérent. L’accent est mis sur le partage des idées, la 
confrontation devant permettre d’outiller l’étude des différents points de vue pour que de 
nouvelles idées puissent voir le jour plus facilement. 
2 Proposition 
Nous envisageons cette démarche dans un cadre très général, bien que la plate-forme 
Porphyry en soit un élément principal. Nous travaillons sur des points de vue exprimés par 
leur saisie dans un système informatique, mais nous ne limitons pas ce système à  Porphyry 
seulement. Dans ce cadre, nous définissons un point de vue comme une théorie sur un sujet 
d’étude exprimée par un modèle dans un langage. Nous regroupons sous le terme 
« langage » aussi bien la langue ou le formalisme que le modèle du document, qui clarifie les 
règles diverses auxquelles l’écriture se plie. Nous considérerons cependant de manière plus 
approfondie le cas des langages formels. 
- 725 - RNTI-E-6
