 
 
Credit scoring, statistique et apprentissage 
 
Gilbert Saporta 
 
Chaire de Statistique Appliquée & CEDRIC 
Conservatoire National des Arts et Métiers 
292 rue Saint Martin 
75141 Paris Cedex 03 
saporta@cnam.fr 
 
 
Les accords dits « Bâle 2 » sur la solvabilité des banques ont remis au goût du jour les 
techniques de scoring en imposant aux banques de calculer des probabilités de défaut et le 
montant des pertes en cas de défaut. Nous présentons dans cet exposé les principales techni-
ques utilisées et les problèmes actuels.  
Le terme credit scoring désigne un ensemble d’outils d’aide à la décision utilisés par les 
organismes financiers pour évaluer le risque de non-remboursement des prêts. Un score est 
une note de risque, ou une probabilité de défaut. 
Le problème semble simple en apparence, puisqu’il s’agit d’une classification supervisée 
en deux groupes, les « bons payeurs » et les « mauvais payeurs ». 
Les classifieurs linéaires sont les plus classiques et souvent les seuls utilisables en raison 
de contraintes légales : on doit pouvoir expliquer la décision de refus. Ces classifieurs  doi-
vent être adaptés au cas de prédicteurs qualitatifs, que l’on rencontre le plus souvent en crédit 
à la consommation. On rappellera que l’usage de variables qualitatives remonte à des travaux 
très anciens de Fisher. La régression logistique est devenue un standard dans la profession, 
que l’on oppose souvent à tort à l’analyse discriminante. 
La théorie de l’apprentissage statistique apporte alors des justifications à l’usage de tech-
niques de réduction de dimension (méthode Disqual de discrimination sur composantes fac-
torielles, régression PLS) et de régularisation (régression ridge). La régression PLS se révèle 
équivalente à une technique méconnue : l’analyse discriminante barycentrique qui est le 
pendant additif du classifieur naïf de Bayes qui est multiplicatif. 
Le choix entre méthodes ou algorithmes ne peut reposer sur des critères statistiques de 
type vraisemblance, inadapté à des problèmes de décision mais sur des mesures de perfor-
mance en généralisation. La courbe ROC et les indices associés (AUC, Gini, Ki) sont les 
plus utilisés. 
Un des problèmes épineux est celui du biais de sélection : en effet l’ensemble 
d’apprentissage ne contient que des individus dont la demande de prêt a été accordée. On sait 
que si les variables d’acceptation sont différentes des variables disponibles, on ne peut trou-
ver de solution sans biais. La prise en compte des dossiers refusés (reject inference) donne 
lieu cependant à une abondante littérature, sans guère de résultats convaincants. 
La discrimination entre défaillants et non-défaillants n’est plus le seul objectif, surtout 
pour des prêts à long terme : le « quand » devient aussi important que le « si ». De nombreux 
travaux s’orientent actuellement vers l’utilisation de modèles de survie pour données censu-
rées dont nous donnerons un aperçu.  
- 3 - RNTI-E-6
