Définition et diffusion de signatures sémantiques dans les
systèmes pair-à-pair
Raja Chiky∗, Bruno Defude∗∗, Georges Hébrail∗
∗ GET-ENST Paris
Laboratoire LTCI - UMR 5141 CNRS
Département Informatique et Réseaux
46 rue Barrault, 75634 Paris Cedex 13
Email: chiky@enst.fr, hebrail@enst.fr
∗∗GET-INT
Département Informatique
9 rue Charles Fourier, 91011 Évry cedex
Email: bruno.defude@int-evry.fr
Résumé. Les systèmes pair-à-pair (peer-to-peer, P2P, égal-à-égal) se sont po-
pularisés ces dernières années avec les systèmes de partage de fichiers sur In-
ternet. De nombreuses recherches concernant l’optimisation de la localisation
des données ont émergé et constituent un axe de recherche très actif. La prise
en compte de la sémantique du contenu des pairs dans le routage des requêtes
permet d’améliorer considérablement la localisation des données. Nous nous
concentrons sur l’approche PlanetP, faisant usage de la notion de filtre de Bloom,
qui consiste à propager une signature sémantique des pairs (filtres de Bloom) à
travers le réseau. Nous présentons cette approche et en proposons une amélio-
ration : la création de filtres de Bloom dynamiques, dans le sens où leur taille
dépend de la charge des pairs (nombre de documents partagés).
1 Introduction
Pour la recherche, le partage et l’échange de ressources (données, programmes, services),
le modèle pair-à-pair constitue une alternative au modèle client/serveur. Les pairs peuvent à
la fois offrir (rôle serveur) et demander (rôle client) des ressources. Il existe de nombreuses
architectures des systèmes pair-à-pair, se basant sur des techniques différentes de localisation
des données, qui se traduisent par des méthodes différentes de routage des requêtes. Pour
améliorer la localisation d’une ressource recherchée par un pair, on ajoute de l’information
aux tables de routage des requêtes : il peut s’agir du contenu des pairs, de l’historique de leurs
requêtes, ou des concepts qu’ils traitent...
La difficulté rencontrée lors de l’intégration de la sémantique du contenu des pairs, est de
déterminer un espace de représentation commun à tous les pairs du réseau. Quelques systèmes
tels que SON (Semantic Overlay Network)(Crespo et al., 2002) utilisent des concepts définis
à priori pour résoudre ce problème. Mais cette solution ne s’applique qu’à un domaine précis.
- 463 - RNTI-E-6
