 
 
EDA : algorithme de désuffixation du langage médical1 
 
Didier Nakache*,**, Elisabeth Metais*, Annabelle Dierstein* 
 
*CEDRIC CNAM: 292 rue Saint Martin - 75003 Paris, France  
**CRAMIF: 17 / 19 rue de Flandre - 75019 Paris, France 
 datamining@wanadoo.fr , metais@cnam.fr  
 
 
1 Introduction 
Pour améliorer l'efficacité des algorithmes de classification, il existe plusieurs algorith-
mes de préparation des données, dont la désuffixation. Cependant, le langage médical, et les 
comptes rendus hospitaliers sont rédigés dans un langage très technique, avec peu de formes 
flexionnelles. Nous nous sommes demandés si l'implémentation d'un algorithme de désuf-
fixation dans ce contexte pouvait améliorer significativement les résultats obtenus. Nous 
avons mis en évidence qu'il était possible d'obtenir de meilleurs résultats que les algorithmes 
actuels d'une part en développant un algorithme spécifique basé sur un large corpus de do-
cuments, d'autre part en enrichissant ces derniers en fonction des racines lexicales des termes 
médicaux.  
Plusieurs algorithmes de désuffixation ont été proposés, les plus célèbres d'entre eux étant 
Porter (1980), Lovins (1968) et Paice (1996). Malheureusement, il s'agit d'algorithmes de 
désuffixation pour la langue anglaise, dont les dérivés morphologiques se prêtent facilement 
à ce type d'adaptation. 
2 Présentation de l'algorithme EDA et résultats 
Afin d'améliorer les performances des algorithmes de classification de comptes rendus 
hospitaliers (projet Rhea), nous proposons une technique de désuffixation qui donne des 
résultats intéressants dans le contexte médical. Nous nous sommes constitué une base de 
29 393 comptes rendus, tous utilisés dans cette étude. Par ailleurs, la terminologie médicale 
possède une structure sémantique forte. Jujols (1991).  
L'algorithme EDA fonctionne en deux phases. La première phase consiste à préparer le 
mot en appliquant quelques modifications (transformation en minuscules, séparation des 
caractères ligaturés, suppression des signes diacritiques, etc.). La seconde phase consiste à 
enrichir le corpus de textes en fonction des structures sémantiques des termes (par exemple : 
foie=hépat, langue=glosso, rate=spléno, cœur=cardio,…).  
                                                 
1 Ce travail a été partiellement financé par le MENRT dans le cadre du projet RNTS Rhéa.  
 
- 705 - RNTI-E-6
