Enrichissement d’ontologies dans le secteur de l’eau douce
en environnement Internet distribué et multilingue
Lylia Abrouk∗,∗∗ Mathieu Lafourcade∗
∗LIRMM, 161 rue Ada, Montpellier
{abrouk,lafourcade}@lirmm.fr
∗∗SEMIDE, 2229 route des crêtes, Valbonne
l.abrouk@semide.org
1 Introduction
Notre travail s’inscrit dans le contexte du projet européen SEMIDE (Système euro mé-
diterranéen d’information sur les savoir-faire dans le domaine de l’eau). Le SEMIDE vise à
développer une ontologie spécifique aux connaissances dans le domaine de l’eau. Ce travail
s’est basé dans un premier temps sur un thésaurus du domaine de l’eau, or les ressources d’in-
formations ne cessent de s’accroître de sources hétérogènes dans les formats, mais aussi dans
le vocabulaire employé (agences de l’eau, ministères,...) engendrant une ontologie insuffisante
et peu structurée. Cette ontologie doit pouvoir s’enrichir au fur et à mesure que de nouveaux
documents apparaissent, mais également rester cohérente.
Nous nous intéressons à deux grandes parties : lŠannotation des ressources et l’enrichisse-
ment de l’ontologie globale définie par la communauté du SEMIDE. Ces deux grandes parties
ne sont pas indépendantes étant donné que l’enrichissement de l’ontologie est fonction des
nouvelles ressources et des concepts obtenus lors de l’annotation. La suite de cet article trai-
tera la deuxième partie.
Notre hypothèse est qu’il serait intéressant de rajouter des relations ontologiques (est-un,
partie-de, etc.) à l’ontologie du SEMIDE. Celle-ci prendrait donc la forme d’un pseudo-réseau
sémantique ou les noeuds seraient des acceptions. Cependant, nous ne concevons la mise en
place d’un tel réseau sémantique que via une automatisation poussée. La validation de certaines
occurrences de relations entre acceptions pouvant être éventuellement l’objet d’un travail ma-
nuel d’un expert. Cette automatisation peut être envisagée à partir de deux types de sources :
des corpus monolingues d’un même domaine technique, et des collections de bi (ou tri)-textes
(textes traductions l’un de l’autres). Ce faisant, les occurrences de relations doivent d’abord
être identifiées dans les parties monolingues avant d’être migrées dans la partie interlingue.
Nous attaquons le problème de l’enrichissement ontologique selon deux biais. La premier,
via l’exploitation de paires de textes traduits, est la mise en correspondance directe de terme
identifiés contre traduction mutuelle. Une acception (un sens de mot) peut être artificielle-
ment créée, mais le problème des doublons potentiels et de l’identification et élimination n’est
pas directement résolu. La seconde approche, à partir de corpus monolingue, consiste pour
des termes cibles, à extraire le plus grand nombre des relations qu’ils peuvent entretenir avec
d’autres mots. Les termes cibles sont identifiés comme tels via des méthodes classique de
- 709 - RNTI-E-6
