Une nouvelle approche mixte d’enrichissement de dimensions
dans un schéma multidimensionnel en constellation
Lucile Sautot∗, Sandro Bimonte∗∗, Ludovic Journaux∗∗∗, Bruno Faivre∗
∗Laboratoire Biogéosciences (UMR CNRS-uB 6282)
6 boulevard Gabriel 21 000 Dijon FRANCE
lucile.sautot@u-bourgogne.fr, bruno.faivre@u-bourgogne.fr
∗∗Irstea- Centre de Clermont-Ferrand
9 avenue Blaise Pascal 63178 Aubière FRANCE
sandro.bimonte@irstea.fr
∗∗∗Laboratoire Électronique, Informatique et Image (UMR CNRS 6306)
allée Alain Savary 21000 Dijon France
ludovic.journaux@agrosupdijon.fr
Résumé. Les entrepôts de données (DW) et les systèmes OLAP sont des tech-
nologies d’analyse en ligne pour de grands volumes de données, basés sur les be-
soins des utilisateurs. Leur succès dépend essentiellement de la phase de concep-
tion où les exigences fonctionnelles sont confrontées aux sources de données
(méthodologie de conception mixte). Cependant, les méthodes de conception
existantes semblent parfois inefficaces, lorsque les décideurs définissent des exi-
gences fonctionnelles qui ne peuvent être déduites à partir des sources de don-
nées (approche centrée sur les données), ou lorsque le décideur n’a pas intégré
tous ces besoins durant la phase de conception (approche centrée sur l’utilisa-
teur). Cet article propose une nouvelle méthodologie mixte d’enrichissement de
schémas en constellation, où l’approche classique de conception est améliorée
grâce à la fouille de données dans le but de créer de nouvelles hiérarchies au sein
d’une dimension. Un prototype associé est également présenté.
1 Introduction
Les entrepôts de données (DW) et des systèmes OLAP sont des technologies permettant
l’analyse en ligne de grands volumes de données. Les données entreposées sont organisées
selon un modèle multidimensionnel qui définit les concepts de dimensions et de faits. Les
dimensions représentent les axes d’analyse, qui sont organisés en hiérarchies, tandis que les
faits, qui sont les sujets d’analyse, sont décrits par des indicateurs numériques appelés mesures.
Les données entreposées sont ensuite explorées et agrégées en utilisant les opérateurs OLAP
(par exemple, Roll-Up, Slice, etc.) (Kimball, 1996).
Le succès des projets de mise en place d’entrepôts de données dépend essentiellement de
la phase de conception durant laquelle les besoins fonctionnels sont confrontés aux sources de
données (Phipps et Davis, 2002). Trois principaux types de méthodologie de conception ont
été développées : Une approche centrée sur les besoins utilisateurs, une centrée sur les sources
- 65 -
