TLabel: Nouvel opérateur d’agrégation par catégorisation
dans les cubes de textes
Lamia Oukid∗, Omar Boussaid∗∗,
Nadjia Benblidia∗, Fadila Bentayeb∗∗
∗Université de Blida 1 (Laboratoire LRDSI)
B.P. 270, Route de Soumaa; 09000 Blida, Algérie.
o.lamia@hotmail.fr, benblidia@yahoo.com
∗∗Université de Lyon (ERIC, Lyon 2)
5, avenue Pierre Mondès France 69676 Bron Cedex, France.
{omar.boussaid, fadila.bentayeb}@univ-lyon2.fr
Résumé. L’analyse en ligne (OLAP) dans les cubes de textes nécessite la dé-
finition de nouveaux types d’opérateurs d’analyse appropriés aux données tex-
tuelles. En effet, les opérateurs d’agrégation classiques ont montré leur efficacité
pour l’analyse en ligne des données numériques, mais ils sont inadaptés pour
l’analyse des données textuelles. Dans cet article, nous proposons un nouvel opé-
rateur d’agrégation par catégorisation nommé TLabel (Text Label) permettant
d’agréger les données textuelles en plusieurs classes de documents. A chaque
classe sera associée une étiquette (Label) qui représente le contenu sémantique
des données textuelles de la classe grâce à une adaptation des techniques de
fouille de textes à l’OLAP. Nous avons effectué une étude expérimentale sur
notre opérateur TLabel. Les résultats préliminaires montrent l’intérêt de notre
approche pour l’analyse en ligne des données textuelles.
1 Introduction
Les technologies d’entreposage de données et d’analyse en ligne (OLAP) ont largement fait
leurs preuves pour l’analyse en ligne des données numériques. Néanmoins, une grande partie
des données circulant dans les entreprises sont présentées sous forme de données textuelles
(rapports, e-mails, etc.). Ces dernières restent peu exploitées par les systèmes décisionnels
actuels. Permettre la prise en compte de ce type de données par les systèmes OLAP revient
à définir de nouvelles techniques permettant d’intégrer la sémantique des données textuelles
dans le processus d’analyse en ligne. Un des principaux challenges dans ce contexte est l’agré-
gation de données textuelles. En effet, l’agrégation des données numériques s’effectue à l’aide
de fonctions d’agrégation classiques (somme, moyenne, min, max, etc.) qui ne sont pas adap-
tées aux données textuelles. La nature peu ou pas structurée de ces dernières les rend difficiles
à analyser. Pour analyser en ligne des données textuelles, il est donc nécessaire de faire évo-
luer les cubes de données classiques vers des cubes de textes tout en proposant de nouveaux
opérateurs permettant l’agrégation de ces données.
- 129 -
