Découverte de proportions analogiques
dans les bases de données : une première approche
William Correa Beltran,
Hélène Jaudoin,
Olivier Pivert
Université de Rennes 1 – Irisa
Lannion, France
{William.Correa_Beltran@irisa.fr, Helene.Jaudoin@irisa.fr, Olivier.Pivert@irisa.fr}
Résumé. Cet article présente un nouveau cadre pour la découverte de
connaissances basé sur la notion de proportion analogique qui exprime
l’égalité des rapports entre les attributs de deux paires d’éléments. Cette
notion est développée dans le contexte des bases de données pour découvrir
des parallèles dans les données. Dans un premier temps, nous donnons une
définition formelle des proportions analogiques dans le cadre des bases de
données relationnelles, puis nous étudions le problème de l’extraction des
proportions analogiques. Nous montrons qu’il est possible de suivre une
approche de clustering pour découvrir les classes d’équivalence de paires
de n-uplets dans le même rapport de proportion analogique. Ce travail
constitue une première étape vers l’extension des langages d’interrogation
de base de données avec des requêtes « analogiques ».
1 Introduction
Les travaux de cette dernière décennie dans le domaine de la découverte de connais-
sances, comme ceux notamment de (Han et al. (2007)) et de (Tiwari et al. (2010)),
témoignent du vif intérêt pour le problème de l’extraction des ensembles d’items fré-
quents, des motifs séquentiels, des motifs structurels (dans les données de type arbres,
graphes ou treillis), et la recherche de méthodes efficaces pour extraire ces motifs. Dans
cet article, nous nous intéressons à la notion de proportion analogique, essentiellement
étudiée dans le domaine de l’intelligence artificielle, pour extraire de nouveaux types
de motifs dans les bases de données. Les proportions analogiques relient quatre objets
A, B, C, D du même type dans une assertion de la forme « A est à B ce que C
est à D ». Ils permettent d’exprimer l’identité (ou la proximité) des rapports existant
entre deux paires d’éléments. Des exemples typiques de cette notion en langage naturel
sont : « le veau est à la vache ce que le poulain est à la jument », « l’aurochs est
au bœuf ce que le mammouth est à l’éléphant ». Ces relations permettent d’exprimer
que ce qui distingue A de B est comparable à ce qui distingue C de D. Les exemples
ci-dessus montrent la diversité (et la potentielle complexité) des sémantiques possibles
- 155 -
