Classification multi-étiquettes pour l’alignement multiple de
séquences protéiques
Lina Fahed∗, Gabriel Frey∗, Julie Dawn Thompson∗∗, Nicolas Lachiche∗
∗LSIIT, Université de Strasbourg, Pôle API, Bd Brant, 67400 Illkirch
{linafahed@gmail.com, g.frey@unistra.fr, nicolas.lachiche@unistra.fr}
∗∗IGBMC, Université de Strasbourg, 1 rue Laurent Fries, 67404 Illkirch
{julie@igbmc.fr}
Résumé. Cet article présente une application de classification multi-étiquettes
permettant de déterminer le programme à utiliser pour construire un alignement
multiple d’un ensemble de séquences protéiques donné. Dans un premier temps,
nous avons réussi à améliorer le système existant, Alexsys en ajoutant des attri-
buts. Dans un second temps, nous déterminons pour un ensemble de séquences
protéiques donné le ou les aligneurs capable de produire les alignements de
meilleur score, à epsilon près. Les mesures de performances propres à la clas-
sification multi-étiquette nous permettent d’analyser l’influence de epsilon et de
choisir une valeur assez petite pour distinguer les meilleurs aligneurs des autres.
1 Introduction
De nombreux programmes de construction d’alignements multiples à partir d’un ensemble
de séquences protéiques (appelés aligneurs) ont été développés. Cependant, il n’existe pas un
aligneur capable de bien aligner tous les types de séquences. C’est la raison pour laquelle
le laboratoire de bioinformatique de l’IGBMC de Strasbourg a développé un système expert
pour l’alignement multiple de séquences protéiques appelé Alexsys (Aniba et al., 2009). Le
système Alexsys propose d’identifier, pour un ensemble de séquences protéiques données, les
aligneurs permettant d’obtenir de bons alignements en se basant sur des techniques de fouilles
de données (classification supervisée) exploitant des caractéristiques des séquences.
2 Le contexte
Un grand nombre de travaux en apprentissage supervisé concerne la prédiction d’une éti-
quette unique, où une seule étiquette parmi plusieurs étiquettes disjointes disponibles est as-
sociée à chaque instance. Cependant, il existe des applications dans lesquelles un ensemble
d’étiquettes est associé à chaque instance. Ces données sont appelées données multi-étiquettes.
La classification multi-étiquettes concerne l’apprentissage d’une fonction qui associe à chaque
instance le sous-ensemble des étiquettes approprié. C’est une forme d’apprentissage supervisé
où plusieurs classes booléennes sont associées à chaque instance. Des mesures de performance
