  
Exploration interactive de bases de connaissances : un retour 
d’expérience 
 
Christophe Tricot, Christophe Roche 
 
Équipe Condillac « Ingénierie des Connaissances » 
Laboratoire LISTIC - Campus Scientifique 
73 376 Le Bourget du Lac cedex 
 
http://www.ontology.univ-savoie.fr 
{christophe.tricot, christophe.roche}@univ-savoie.fr 
 
Résumé : La navigation au sein de bases de connaissances reste un problème 
ouvert. S’il existe plusieurs paradigmes de visualisation, peu de travaux sur les 
retours d’expérience sont disponibles. Dans le cadre de cet article nous nous 
sommes intéressés aux différents paradigmes de navigation interactive au sein 
de bases documentaires annotées sémantiquement ; l’accès à la base de 
connaissances s’effectuant à travers l’ontologie du domaine d’application. Ces 
paradigmes ont été évalués dans le cadre d’une application industrielle 
(mécanique des fluides et échangeurs thermiques) en fonction de critères 
définis par les utilisateurs. L’analyse des retours d’expérience1 nous a permis 
de spécifier et de réaliser un nouveau navigateur dédié à la gestion de 
documents techniques annotés par une ontologie de domaine : le « Eye Tree », 
navigateur de type « polar fisheye view ». 
1 Introduction 
Le problème abordé dans le cadre de cet article est celui de l’accès à une base de 
connaissances annotée sémantiquement par une ontologie du domaine.  
Les connaissances peuvent être de natures diverses : documents scientifiques et 
techniques, fiches de retour d’expérience, descriptions de compétences, documents 
multimédias, etc.. L’utilisation d’une ontologie2 du domaine permet d’indexer et de classer 
les éléments de la base de connaissances. L’indexation repose sur l’analyse des contenus 
textuels (et péri textes ou méta données dans le cas des documents multimédias) au regard du 
vocabulaire associé à l’ontologie. La classification considère les concepts de l’ontologie 
                                                 
1 Les travaux décrits dans cet article ont été menés en collaboration avec la société Ontologos Corp. 
associée à l’équipe Condillac de l’Université de Savoie dans le cadre de sa reconnaissance en tant 
qu’Equipe de Recherche Technologique par le Ministère de la Recherche. 
2 Nous considèrerons dans ce contexte qu’une ontologie traduit un point de vue « consensuel » d’une 
communauté de pratique au niveau linguistique – les mots d’usages – et au niveau conceptuel – les 
concepts de l’ontologie sur lesquels repose la signification des termes –. 
- 287 - RNTI-E-6
