Extraction et identification d’entités complexes à partir de
textes biomédicaux
Julien Lorec∗,∗∗, Gérard Ramstein∗∗, Yannick Jacques∗
∗INSERM U601, Département de Cancérologie, Équipe 3: cytokines et récepteurs
{julien.lorec,yjacques}@nantes.inserm.fr
∗∗LINA, Équipe C.O.D, École polytechnique de l’université de Nantes
gerard.ramstein@polytech.univ-nantes.fr
Résumé. Nous présentons ici un système d’extraction et d’identification d’enti-
tés nommées complexes à l’intention des corpus de spécialité biomédicale. Nous
avons développé une méthode qui repose sur une approche mixte à base d’en-
semble de règles a priori et de dictionnaires contrôlés. Cet article expose les
techniques que nous avons mises en place pour éviter ou minimiser les pro-
blèmes de synonymie, de variabilité des termes et pour limiter la présence de
noms ambigus. Nous décrivons l’intégration de ces méthodes au sein du proces-
sus de reconnaissance des entités nommées. L’intérêt de cet outil réside dans la
complexité et l’hétérogénéité des entités extraites. Cette méthode ne se limite
pas à la détection des noms des gènes ou des protéines, mais s’adapte à d’autres
descripteurs biomédicaux. Nous avons expérimenté cette approche en mesurant
les performances obtenues sur le corpus de référence GENIA.
1 Introduction
A cette date, de nombreuses méthodes d’étiquettage d’entités biologiques pour les corpus
de spécialité ont été proposées ; quelles soient à base de règles (Fukuda et al. (1998)) ou en-
core réposant sur des techniques d’apprentissage (Collier et al. (2000)). Néanmoins, la simple
détection de la présence d’une entité nommée dans un texte ne suffit pas pour l’identifier et l’as-
socier à une instance d’entité biologique particulière. Le couplage des méthodes d’extraction
des entités nommées avec l’utilisation de dictionnaires semble être une solution particulière-
ment adaptée à ce type de problématique (Koike et al. (2003)). De plus, la majorité de ces
techniques d’extraction d’entités nommées ont été développées dans le but de ne détecter que
quelques types particuliers et spécifiques d’objets biologiques, notamment les gènes et les pro-
téines, et ne peuvent être facilement adaptés à d’autres contextes.
Il existe trois principales difficultés à prendre en compte lors d’une recherche à base de dic-
tionnaire :
– la présence de termes synonymes et la résolution des différentes abréviations et acro-
nymes,
– la variabilité des mots tant au niveau de l’orthographe que de la morphologie et de la syn-
taxe mais aussi d’un point de vue lexico-sémantique, de la présence d’insertions/déletions
et permutations,
- 223 - RNTI-E-6
