 
 
Faire vivre un référentiel métier dans l’industrie : 
le système de gestion de connaissances ICARE 
Alain Berger *, Pierre Mariot*, Christophe Coppens & Julien Laroque Malbert** 
*Ardans sas 2,rue Héléne Boucher 78286 Guyancourt cedex 
aberger@ardans.com & pmariot@ardans.com  
http://www.ardans.com 
**PSA Peugeot Citroën – DINQ/DSIN/SIPP VVB Route de Gisy 78140 Vélizy Villacoublay  
christophe.coppens@mpsa.com & julien.laroquemalbert1@mpsa.com  
http://www.psa-peugeot-citroen.com 
 
Résumé. La gestion des connaissances, enjeu majeur pour l’industrie, est en-
trée dans une phase concrète de déploiement. La conjonction d’une maturité 
des organisations dans la maîtrise de leur métier, la consolidation de méthodes 
et les outils évolutifs pour faire vivre un patrimoine de connaissances favori-
sent l’émergence de projets significatifs et leur diffusion opérationnelle au sein 
de grands groupes industriels. ICARE chez PSA Peugeot Citroën réalisé avec 
l’environnement Ardans Knowledge Maker en est ici l’exemple. 
 
Au sein de la Direction Plates-formes, Techniques et Achats (DPTA) qui définit les 
orientations du groupe pour répondre aux enjeux actuels majeurs du développement automo-
bile, et qui vise le partage et la réutilisation d'un nombre maximum de pièces, de sous-
ensembles (et de méthodes de travail) dans les projets (concept de plate-forme), la direction 
de l’Ingénierie des Flux des Sites Industriels (IFSI) étudie et met en œuvre l’ensemble des 
moyens logistiques du flux véhicules et du flux constituants des usines terminales du groupe. 
La logique Qualité / Coût / Délai nécessite de mettre en place des organisations, des mé-
thodes et des outils afin de travailler mieux et plus vite. Il est acquis qu’un des axes de pro-
grès consiste à formaliser les savoir-faire à travers de recueils de connaissances. 
Dans l’exemple qui nous préoccupe les attentes du métier sont bien établies : 
- Capitaliser et faire partager le savoir-faire au quotidien 
- Concevoir bien plus rapidement 
- Gagner le temps perdu sur les reprises de dossier 
- Partager les documents « métier » dans un référentiel unique 
- Promouvoir la mise en œuvre de solutions « référentiel ». 
Les managers sont très soucieux de réaliser une opération ICARE (Interface des bases de 
Connaissances Appliquées et des Référentiels) dont la cible est ambitieuse. En effet, les 
enjeux sont très clairs : respect des coûts et charges, adhésion et implication des acteurs 
(Chargé d’Etudes Référentiel), pertinence de la connaissance mise à disposition des utilisa-
teurs, accès simple à la connaissance pertinente pour décider, exhaustivité du contenu sur un 
périmètre clairement défini, robustesse d’une solution industrielle. Le slogan qui accompa-
gne le nom du projet porte toute la dynamique attendu pour l’organisation : « partageons et 
enrichissons nos connaissances ». 
- 737 - RNTI-E-6
