Gestion de connaissances :
Compétences et ressources pédagogiques
Olivier Gerbé∗, Thierno Diarra∗, Jacques Raynauld∗
∗HEC - Montréal
Montréal (Québec) Canada H3T 2A7
{olivier.gerbe,thierno-mountaga.diarra,jacques.raynauld}@hec.ca
1 Introduction
Poussés par la demande des étudiants branchés, un grand nombre d’universités et d’éta-
blissements scolaires se sont lancés dans le design, le développement et l’utilisation des tech-
nologies de l’information et de la communication pour créer, partager et diffuser leur matériel
pédagogique.
Le but de notre de recherche est de favoriser l’accès aux ressources pédagogiques afin de
promouvoir la formation continue et la diffusion des derniers résultats de recherche. Plus pré-
cisément, nous voulons développer un système de classification et d’organisation qui permettra
de donner accès aux ressources pédagogiques créées par les professeurs suivant les besoins des
utilisateurs. Cet accès pourra se faire :
– suivant la structure d’enseignement (plan de cours) ; ce sera le chemin d’accès privilégié
des étudiants inscrits dans une université ;
– suivant des ontologies de domaines ou par mots-clés ; ce sera le chemin d’accès privilé-
gié du grand public qui recherche des documents sur un sujet ou un thème donné
– suivant les compétences que permettent de développer la lecture des documents ; ce sera
le chemin privilégié des personnes qui veulent parfaire leur formation ou acquérir de
nouvelles compétences.
2 Modèle de compétences et ressources pédagogiques
L’utilisation de la notion de compétence par les gestionnaires et les spécialistes des res-
sources humaines, a permis aux organisations de comprendre l’importance de leurs ressources
humaines et de reconnaître que les gens, les connaissances, les capacités et les habiletés réunis
dans le milieu du travail constituent un levier fondamental pour leur réussite.
Suite à ce constat, de nombreuses recherches ont porté sur la compréhension et la définition
de la notion de compétence. Les conclusions d’une étude transcanadienne montre que les élé-
ments communs qui ressortent le plus souvent dans la définition du concept de compétences
à travers les organismes canadiens sont : les connaissances, les habiletés, les capacités, les
aptitudes, les qualités personnelles, le comportement et l’impact sur le rendement du travail.
- 149 - RNTI-E-6
