Graphes de voisinage pour l’indexation et l’interrogation
d’images par le contenu
Hakim Hacid ∗, Abdelkader Djamel Zighed∗
∗Université Lyon 2, Laboratoire ERIC
Bat. L, 5 Av. Pierre Mendès-France
69676 Bron cedex - France
hhacid@eric.univ-lyon2.fr, zighed@univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr/
Résumé. La découverte d’informations cachées dans les bases de données mul-
timédias est une tâche difficile à cause de leur structure complexe et à la sub-
jectivité liée à leur interprétation. Face à cette situation, l’utilisation d’un index
est primordiale. Un index multimédia permet de regrouper les données selon
des critères de similarité. Nous proposons dans cet article d’apporter une amé-
lioration à une approche déjà existante d’interrogation d’images par le contenu .
Nous proposons une méthode efficace pour mettre à jour, localement, les graphes
de voisinage qui constituent notre structure d’index multimédia. Cette méthode
est basée sur une manière intelligente de localisation de points dans un espace
multidimensionnel. Des résultats prometteurs sont obtenus après des expérimen-
tations sur diverses bases de données.
1 Introduction
La recherche d’information dans les bases de données image est toujours un défi. Pour
l’être humain, l’accès à la sémantique d’une image est naturel et non explicite. Par conséquent,
la sémantique provient de l’image sans processus cognitif explicite. Dans la vision par ordina-
teur, il existe plusieurs niveaux d’interprétation. Le plus bas est celui des pixels et le plus haut
est celui des scènes ; entre eux beaucoup de niveaux d’abstraction existent. Le défi est alors de
remplir la gouffre entre le bas niveau et le haut niveau.
Il existe au moins deux issues intermédiaires auxquelles nous nous intéressons. La pre-
mière est la représentation de l’image sous forme de vecteurs qui est appelée indexation. Elle
consiste à extraire quelques caractéristiques (composantes d’un vecteur) à partir de la représen-
tation de bas niveau(Pixel). Par exemple, l’histogramme des couleurs, les différents moments,
les paramètres de forme, etc. La seconde issue est l’ensemble des étiquettes associées à une
image. Ces étiquettes sont fournit par l’humain au moyen de mots, d’adjectifs, ou au moyen de
tout autre attribut symbolique. Les étiquettes sont compréhensibles et mieux manipulées. La
sémantique peut être considérée comme le résultat du traitement des attributs symboliques qui
sont liés à l’image.
Donner à l’ordinateur la capacité d’imiter l’être humain dans l’analyse de scènes nécessite
d’expliciter le processus par lequel il peut se déplacer de la représentation bas niveau à la
- 11 - RNTI-E-6
