Interrogation et Vérification de documents OWL
dans le modèle des Graphes Conceptuels
Thomas Raimbault∗, Henri Briand∗∗, Rémi Lehn∗∗, Stéphane Loiseau ∗
∗LERIA, Université d’Angers, 2 bd Lavoisier 49045 ANGERS Cedex 01
{thomas.raimbault, stephane.loiseau}@info.univ-angers.fr
∗∗LINA, École Polytechnique de Nantes, rue C. Pauc BP 50609 44306 Nantes Cedex 3
{henri.briand, remi.lehn}@polytech.univ-nantes.fr
Résumé. OWL est un langage pour la description d’ontologies sur le Web. Ce-
pendant, en tant que langage, OWL ne fournit aucun moyen pour interpréter les
ontologies qu’il décrit, et étant orienté machine, il reste difficilement compré-
hensible par l’humain. On propose une approche de visualisation, d’interroga-
tion et de vérification de documents OWL, regroupées dans un unique environ-
nement graphique : le modèle des graphes conceptuels.
1 Introduction
OWL (W3C, 2004) - Ontology Web Language - est un langage pour décrire des ontologies
et les diffuser sur le Web. Il est important de noter que d’une part, OWL est un langage et
qu’à ce titre il ne fournit aucun moyen pour interroger ou vérifier ses documents, et d’autre
part étant orienté machine, il reste difficilement compréhensible par l’humain. Des outils ont
donc été créés pour répondre à ces exigences. Cependant, ces outils traitent soit séparément
l’un de ces besoins (HP, 2000; WonderWeb, 2002), soit les traitent de façon globale (Protégé,
2004; Haarslev et Müller, 2001) mais avec des interrogations prédéfinies et un ensemble figé
de vérifications.
Dans cet article, notre approche est de regrouper dans un unique environnement, adaptable
par l’utilisateur, à la fois la représentation de documents OWL, ainsi que des outils de raison-
nement sur ces documents. Pour se faire, nous avons choisi comme base de travail le modèle
des graphes conceptuels (GCs). Ce modèle, introduit par (Sowa, 1984), est un modèle formel
et visuel de représentation des connaissances muni d’une sémantique logique. Nous utilisons
dans cet article le modèle issu de (Mugnier et Chein, 1996) et étendu aux GCs emboîtés (Chein
et Mugnier) avec règles (Salvat, 1998) et contraintes (Baget et Mugnier, 2002).
Notre travail fournit deux contributions fondamentales. La première est de coder les diffé-
rentes notations qui décrivent - c’est-à-dire le métamodèle - un sous-langage OWL dans un sup-
port du modèle des GCs, noté supportOWL (Section 2). Ainsi, nous proposons une traduction
générique - et donc automatisable - d’un document OWL en un GC, défini sur ce supportOWL,
qui lui est sémantiquement équivalent et que nous appelons GC-document OWL (Section 3).
La seconde contribution (Section 4) est une méthode, utilisant les opérateurs qu’offre le mo-
dèle des GCs, pour interroger un document OWL ou pour en vérifier la validité au travers de
spécifications orientées ontologie.
- 187 - RNTI-E-6
