La fouille de graphes dans les bases de données
réactionnelles au service de la synthèse en chimie organique
Frédéric Pennerath∗,∗∗, Amedeo Napoli∗∗
∗Supélec,
Campus de Metz, 2 rue Edouard Belin 57070 Metz
frederic.pennnerath@supelec.fr
∗∗Equipe Orpailleur, Loria
Campus Scientifique, BP 239, 54506 Vandoeuvre-lès-Nancy Cedex
amedeo.napoli@loria.fr
Résumé. La synthèse en chimie organique consiste à concevoir de nouvelles
molécules à partir de réactifs et de réactions. Les experts de la synthèse s’ap-
puient sur de très grandes bases de données de réactions qu’ils consultent à tra-
vers des procédures d’interrogation standard. Un processus de découverte de
nouvelles réactions leur permettrait de mettre au point de nouveaux procédés de
synthèse. Cet article présente une modélisation des réactions par des graphes et
introduit une méthode de fouille de ces graphes de réaction qui permet de faire
émerger des motifs génériques utiles à la prédiction de nouvelles réactions. En-
fin l’article fait le point sur l’état actuel de ce travail de recherche en présentant
le modèle général dans lequel s’intégrera un nouvel algorithme de fouille de
réactions chimiques.
1 Introduction
Le problème auquel s’intéresse cet article est la découverte de nouvelles familles de ré-
actions chimiques à partir de bases de données de réactions. Cet article montre en quoi ce
problème peut se reformuler en un problème particulier de fouille de graphes. La découverte
de nouvelles réactions présente un grand intérêt pour la synthèse en chimie organique, disci-
pline dont le but est la conception de molécules complexes à partir de composants chimiques
usuels et de réactions. En effet, plus un expert de la synthèse a de réactions à sa disposition,
plus il peut créer de nouveaux produits à partir d’un ensemble donné de molécules et plus il
peut optimiser le plan de synthèse d’une molécule cible donnée. Par ailleurs, la découverte de
dizaines de millions de réactions a vite rendu leur recensement nécessaire à travers la constitu-
tion de très grandes bases de données de réactions. Ces bases de données réactionnelles sont
plus particulièrement exploitées par les experts de la rétrosynthèse. Cette méthode consiste à
inférer le plan de synthèse d’une molécule cible en recherchant les réactions qui permettent
d’aboutir à la cible, puis à réitérer récursivement le processus en prenant pour cibles les réac-
tifs des réactions ainsi trouvées et ce jusqu’à l’obtention de réactifs de départ jugés ordinaires.
La rétrosynthèse peut donc tirer un excellent parti de tout modèle prédictif capable de propo-
- 517 - RNTI-E-6
