Le forage distribué des données : une méthode simple, rapide
et efficace
Mohamed Aounallah et Guy Mineau
Département d’informatique et de génie logiciel
Pavillon Adrien-Pouliot, Université Laval
G1K 7P4, Canada
{Mohamed.Aoun-Allah, Guy.Mineau}@ift.ulaval.ca,
http://w3.ift.ulaval.ca/∼moaoa
http://www.ift.ulaval.ca/Personnel/prof/mineau.htm
Résumé. Dans cet article nous nous attaquons au problème du forage de très
grandes bases de données distribuées. Le résultat visé est un modèle qui soit et
prédictif et descriptif, appelé méta-classificateur. Pour ce faire, nous proposons
de miner à distance chaque base de données indépendamment. Puis, il s’agit
de regrouper les modèles produits (appelés classificateurs de base), sachant que
chaque forage produira un modèle prédictif et descriptif, représenté pour nos be-
soins par un ensemble de règles de classification. Afin de guider l’assemblage de
l’ensemble final de règles, qui sera l’union des ensembles individuels de règles,
un coefficient de confiance est attribué à chaque règle de chaque ensemble. Ce
coefficient, calculé par des moyens statistiques, représente la confiance que nous
pouvons avoir dans chaque règle en fonction de sa couverture et de son taux d’er-
reur face à sa capacité d’être appliquée correctement sur de nouvelles données.
Nous démontrons dans cet article que, grâce à ce coefficient de confiance, l’agré-
gation pure et simple de tous les classificateurs de base pour obtenir un agrégat
de règles produit un méta-classificateur rapide et efficace par rapport aux tech-
niques existantes.
1 Introduction
Ce papier traite du problème de forage de plusieurs bases de données gigantesques et géo-
graphiquement distribuées dans le but de produire un ensemble de règles de classification qui
expliquent les groupements de données observés. Le résultat de ce forage sera donc un méta-
classificateur aussi bien prédictif que descriptif. En d’autres termes, nous visons à produire un
modèle qui permet non seulement de prédire la classe de nouveaux objets, mais qui permet
aussi d’expliquer les choix de ses prédictions. Nous croyons que ce genre de modèles, basés
sur des règles de classification, devrait aussi être facile à comprendre par des humains, ce qui
est également l’un de nos objectifs. Il faut dire toutefois que nous nous plaçons dans le contexte
où il est impossible de rapatrier toutes ces bases dans un même site, et ce, soit à cause du temps
de téléchargement, soit à cause de l’impossibilité de traiter la base ainsi agrégée.
Dans la littérature, les techniques de forage distribué de données à la fois prédictives et des-
criptives sont malheureusement peu nombreuses. La plupart d’entre elles tentent de produire
- 95 - RNTI-E-6
