 
 
Modèle décisionnel basé sur la qualité des données pour sélec-
tionner les  règles d’associations légitimement intéressantes  
 
Laure Berti-Équille  
IRISA, Campus Universitaire de Beaulieu,  
35042 Rennes, France 
berti@irisa.fr 
 
Résumé. Dans cet article nous proposons d’exploiter des mesures décrivant la 
qualité des données pour définir la qualité des règles d'associations résultant 
d’un processus de fouille. Nous proposons un modèle décisionnel probabiliste 
basé sur le coût de la sélection de règles légitimement, potentiellement intéres-
santes ou inintéressantes si la qualité des données à l’origine de leur calcul est 
bonne, moyenne ou douteuse. Les expériences sur les données de KDD-CUP-
98 montrent que les 10 meilleures règles sélectionnées d’après leurs mesures 
de support et confiance ne sont intéressantes que dans le cas où la qualité de 
leurs données est correcte voire améliorée.   
1 Introduction 
La qualité des règles d'association est généralement évaluée par des mesures d’intérêt 
(classiquement le support et la confiance) et de nombreuses autres mesures ont été proposées 
(Tan et al., 2002). Mais, on peut légitimement se demander quel est l’intérêt de telles règles, 
notées LHS Æ RHS, si 30 % des données de LHS sont obsolètes, 20% des données de RHS 
sont imprécises, et 15% des données de LHS proviennent d’une source réputée peu fiable. La 
thèse défendue dans cet article est que les mesures d'intérêt pour la découverte de règles 
d’associations ne sont pas autosuffisantes pour représenter effectivement la qualité des rè-
gles. Des mesures décrivant la qualité des données à partir desquelles sont calculées les rè-
gles doivent être intégrées au processus de découverte, de même que le coût d’une décision 
de choisir (ou non) ces règles « supposées intéressantes » doit être également considéré. Ceci 
a motivé donc nos travaux que nous formalisons dans les sections suivantes. 
2 Caractérisation de la qualité des règles d’association à par-
tir de la qualité des données d’origine 
Soit I un ensemble d’items. Une règle d’association R est une implication de la forme: 
LHS Æ RHS où LHS ⊆ I, RHS ⊆  I et LHS ∩ RHS =∅. LHS et RHS sont des conjonctions de 
variables telles que l’extension de LHS est : g(LHS)= x1∧x2 ∧…∧xn et l’extension de Y est 
g(RHS)= y1∧y2∧…∧ yn' . Soit j (j=1, 2,…, k) une dimension décrivant un aspect de la qualité 
des données (i.e., complétude, fraîcheur, précision, cohérence, crédibilité, etc.). Soit 
qj(Ii)∈[minij, maxij] le score de la dimension de qualité j pour le sous-ensemble de données Ii 
- 593 - RNTI-E-6
