  
 
 
Modèle conceptuel pour bases de données 
multidimensionnelles annotées 
 
Guillaume Cabanac*, Max Chevalier*, **, Franck Ravat*, Olivier Teste*  
 
*IRIT (Institut de Recherche en Informatique de Toulouse) – UMR 5505 
Université Paul Sabatier – 118 route de Narbonne – 31062 Toulouse cedex 9 
{Guillaume.Cabanac, Max.Chevalier, Franck.Ravat, Olivier.Teste}@irit.fr 
**LGC (Laboratoire de Gestion et Cognition)  – EA 2043 
IUT « A » Paul Sabatier – 129 avenue de Rangueil – BP 67701 – 31077 Toulouse cedex 4 
 
Résumé. Nos travaux visent à proposer une mémoire d'expertises décisionnel-
les permettant de conserver et de manipuler non seulement les données déci-
sionnelles mais aussi l'expertise analytique des décideurs. Les données déci-
sionnelles sont représentées au travers de concepts multidimensionnels et 
l'expertise associée est matérialisée grâce au concept d'annotation. 
 
1 Contexte et problématique 
Les systèmes d'aide à la décision visent à transformer les données opérationnelles en in-
formations facilement interprétables par les décideurs afin que ces derniers puissent effectuer 
des analyses complexes et prendre les meilleures décisions en temps utiles pour assurer la 
compétitivité et la pérennité de l'organisation considérée. Dans un tel contexte, plus que le 
patrimoine matériel, le patrimoine immatériel est important pour capitaliser un maximum 
d'informations, de connaissances et d'expertises afin de prendre les décisions adaptées. Nos 
travaux visent à proposer aux organisations plus qu'un système d'aide à la décision, un véri-
table outil de Mémoire d'Expertises Décisionnelles (MED). 
1.1 Les données décisionnelles 
Il est reconnu que les Bases de Données Multidimensionnelles (BDM) sont adaptées pour 
le stockage et la manipulation des données décisionnelles (Inmon, 1996). Les modèles con-
ceptuels (Ravat et al., 2005) des BDM organisent les données en sujets et axes d’analyses au 
sein d’un schéma en étoile (Kimball, 1996). Tout sujet d’analyse est représenté par un fait 
composé de plusieurs mesures (indicateurs d’analyse). Les dimensions représentant les axes 
d'analyse sont formées de paramètres en fonction desquels les mesures sont étudiées. Les 
paramètres sont organisés en hiérarchies, de la granularité la plus fine (attribut racine ser-
vant d’identifiant à la dimension) à la plus générale (cet attribut est symbolisé par All). 
1.2 Restitution de données décisionnelles : table multidimensionnelle 
Les données d’une BDM sont couramment visualisées au travers d’une Table Multidi-
mensionnelle (TM) : tableau affichant les valeurs d'un fait en fonction de deux dimensions 
- 119 - RNTI-E-6
