Modélisation informationnelle : un cadre méthodologique
pour représenter des connaissances évolutives spatialisables
Jean-Yves Blaise*, Iwona Dudek*
* UMR CNRS/MCC 694 MAP-gamsau
EAML 184, av. de Luminy
13288 Marseille Cedex 09 France
jyb(idu)@gamsau.map.archi.fr
http://www.map.archi.fr
Résumé. Pour comprendre et représenter les évolutions du bâti, question re-
nouvelée avec le développement des NTIC, l’analyste s’appuie sur des
connaissances évolutives ayant dans notre champ d’application - le patrimoine
architectural – un caractère spatialisable (par l’attachement à un lieu ) mais
aussi des caractéristiques handicapantes (hétérogénéité, incertitudes et contra-
dictions, etc.). En réponse, nous utilisons ce caractère spatialisable pour inté-
grer les ressources constituant le jeu de connaissances propre à chaque édifice:
théorie, sources documentaires, observations.  Cette démarche que nous nom-
mons modélisation informationnelle a pour objectif un gain de compréhension
du lieu architectural et des informations qui lui sont associées. Notre contribu-
tion introduit les filiations de cette démarche, le cadre méthodologique qui la
matérialise, et discute de son application au cas concret de la place centrale de
Cracovie (Rynek ) pour en évaluer l’apport potentiel en matière de ges-
tion et de visualisation de connaissances.
1 Introduction
La compréhension des évolutions du bâti s’appuie sur l’analyse conjointe de connaissan-
ces spécifiques et de connaissances génériques ayant, dans le champ du patrimoine architec-
tural, des caractéristiques très handicapantes vis à vis des technologies actuelles de gestion
d’information localisées spatialement. Ces connaissances s’appuient en effet sur des infor-
mations hétérogènes, réparties, fortement pluridisciplinaires, mais également floues, incer-
taines, régulièrement remises en question, à ré-interroger comparativement sur un territoire
donné ou entre territoires. Dès lors l’apport attendu de l’application des NTIC au domaine du
patrimoine en matière de production et surtout d’échanges de connaissances reste pour
l’essentiel prospectif, si ce n’est du strict point de vue de la vulgarisation.
Pourtant, de nombreux travaux menés traitent des aspects liés à l’acquisition de données
3D (De Luca et al., 2003), la gestion d’informations localisées spatialement (Sebillo, 2003),
ou encore de la représentation de données spatio-temporelles (Renolen, 1997)(Spaccapietra,
et al., 2004). En parallèle, l’acquis en matière de visualisation de données (y compris à ca-
ractère spatio-temporelles) dans le champ de la visualisation d’informations constitue une
- 347 - RNTI-E-6
