 
 
Outil de datamining spatial  
appliqué à l’analyse des risques liés au territoire 
 
Schahrazed Zeghache*, Farida Admane*, Kamel Elaraba Ziane* 
 
* Division Systèmes d’Information, CERIST 
Rue des trois frères Aissiou Ben Aknoun, Alger, Algérie 
czeghache@mail.cerist.dz, admane@wissal.dz, elaraba@mail.cerist.dz 
 
1 Problématique 
Tout géographe s’accorde à dire que tout phénomène à un endroit est lié à l’influence du 
voisinage (première loi en géographie). Ceci revient à dire que les données spatiales ne sont 
pas indépendantes et que leurs analyses nécessitent, en plus des caractéristiques des objets à 
analyser, la prise en compte des caractéristiques des objets du voisinage et des relations 
spatiales qui les relient.  
2 Approche proposée 
Dans notre état de l’art, nous avons recensé des insuffisances dans les outils d’analyses 
spatiales ; et afin d’y remédier, nous avons proposé une méthodologie pragmatique fondée 
sur des bases théoriques en tenant compte : de l’inexistence des entrepôts de données dans la 
majorité des organismes ; de la nature complexe des données à référence spatiale ; des 
limites des fonctionnalités analytiques des outils existants entre autre Systèmes 
d’Informations Géographiques (SIG) et datamining ; etc. Afin de résoudre cette 
problématique, nous proposons la combinaison d’un SIG avec un ensemble de techniques de 
datamining.  
Dans un premier temps, nous avons proposé le cadre conceptuel permettant de définir la  
manière selon laquelle la combinaison devrait s’opérer. Ce cadre a été illustré par la 
présentation d’un enchaînement de phases devant constituer le processus décisionnel incluant 
un SIG et un ensemble de techniques d’extraction. Ce processus se présente comme suit : 
Préparation des données : Consiste à préparer la base de données géographiques . 
Consultation des données : Consiste à analyser les données préparées pour vérifier si les 
critères du problème posé ont été respectés. 
Création d’un index de jointure : Cette étape est définie comme la spécificité du 
datamining spatial par rapport au datamining classique. Elle permet de pré-calculer la 
relation spatiale exacte entre les objets spatiaux de deux collections  puis de les stocker dans 
une table, pour y appliquer les  techniques de datamining pour une meilleure exploitation. La 
- 723 - RNTI-E-6
