Prédiction de solubilité de molécules à partir des seules
données relationnelles
Sébastien Derivaux, Agnès Braud, Nicolas Lachiche
LSIIT, ULP/CNRS UMR 7005
Pôle API, Bd Sébastien Brant - 67412 Illkirch, France
{derivaux,braud,lachiche}@lsiit.u-strasbg.fr
Résumé. La recherche de médicaments passe par la synthèse de molécules can-
didates dont l’efficacité est ensuite testée. Ce processus peut être accéléré en
identifiant les molécules non solubles, car celles-ci ne peuvent entrer dans la
composition d’un médicament et ne devraient donc pas être étudiées. Des tech-
niques ont été développées pour induire un modèle de prédiction de l’indice de
solubilité, utilisant principalement des réseaux de neurones ou des régressions
linéaires multiples. La plupart des travaux actuels visent à enrichir les données
de caractéristiques supplémentaires sur les molécules. Dans cet article, nous étu-
dions l’intérêt de la construction automatique d’attributs basée sur la structure
intrinsèquement multi-relationnelle des données. Les attributs obtenus sont uti-
lisés dans un algorithme d’arbre de modèles, auquel on associe une méthode
de bagging. Les tests réalisés montrent que ces méthodes donnent des résultats
comparables aux meilleures méthodes du domaine qui travaillent sur des attri-
buts construits par les experts.
1 Introduction
Pour créer un nouveau médicament, la pharmacologie opère en deux temps. Tout d’abord
elle synthétise un grand nombre de molécules. Ces molécules sont ensuite appliquées sur un
substrat simulant la pathologie que le médicament recherché doit combattre. Le débit de mo-
lécules synthétisées puis testées a grandement augmenté ces dernières décénnies avec l’intro-
duction de la synthèse combinatoire et le criblage à haut débit (Hou et al., 2004). Ce processus
peut néanmoins être encore amélioré. En effet, une propriété essentielle des médicaments est
de pouvoir être solubles pour circuler à travers le système sanguin afin d’atteindre la partie ma-
lade de l’organisme, or cette propriété n’est pas vérifiée par toutes les molécules. Idéalement,
les molécules non solubles ne devraient être ni testées ni même synthétisées afin d’accélérer le
processus.
La solubilité d’une molécule est représentée par un attribut numérique nommé indice de
solubilité. Les laboratoires pharmacologiques connaissent cette valeur pour un grand nombre
de molécules. Ceci motive l’utilisation de méthodes issues de la fouille de données pour induire
un modèle qui, à partir de la structure d’une molécule, prédit son indice de solubilité.
Dans le cadre de cette application, une base de données permet de décrire les molécules à
partir de trois tables :
- 669 - RNTI-E-6
