Recherche de règles non redondantes par vecteurs de bits
dans des grandes bases de motifs 1
François Jacquenet, Christine Largeron, Cédric Udréa
Laboratoire EURISE – Université Jean Monnet
23 rue du Docteur Michelon – 42023 Saint-Etienne Cedex 2 – France
{Francois.Jacquenet,Christine.Largeron,Cedric.Udrea}@univ-st-etienne.fr
Deux voies sont envisageables pour limiter le nombre de motifs extraits dans un processus
de fouille de données. La première s’efforce, lors de la génération des motifs, de ne conser-
ver que les seuls motifs semblant présenter un intérêt immédiat pour l’utilisateur (Boulicaut,
2005), tandis que la seconde voie consiste à stocker tous les motifs extraits par les algorithmes
de fouille de données dans des structures de données efficaces et à développer des outils d’in-
terrogation et de manipulation permettant de les traiter (Grossman et al., 1999; Tuzhilin et Liu,
2002; Zaki et al., 2005). C’est en suivant cette démarche que nous nous sommes intéressés à la
recherche de règles d’association non redondantes alors que la plupart des travaux antérieurs
consacrés à ce problème se sont plutôt attachés à l’extraction de règles non redondantes direc-
tement à partir des données (Zaki, 2000; Bastide et al., 2000; Li et al., 2004; Li et Hamilton,
2004; Goethals et al., 2005).
Dans la suite, en nous inspirant d’une définition de (Bastide et al., 2000), nous considérons
qu’une règle d’associationB → H est non redondante si et seulement si il n’existe pas de règle
de la forme B′ → H ′ telle que B′ ⊆ B et H ⊆ H ′. Chaque partie de la règle d’association
peut être représentée par un vecteur qui possède autant de bits qu’il existe d’items dans la base
de transactions (Morzy et Zakrzewicz, 1998). Chaque bit est alors associé à un item particulier
et la valeur du bit est de ’1’ si et seulement si l’item correspondant est présent dans la partie de
la règle associée au vecteur de bits.
En utilisant ce codage, nous proposons de déterminer la redondance d’une règleR = B →
H vis-à-vis d’une autre règle R′ = B′ → H ′, en exploitant la propriété suivante :
Etant donné IBX = {IBX1 ,...,IBXk } (respectivement IHX = {HX1 ,...,IHXk }) le vecteur
de bits correspondant à la partie gauche (respectivement droite) de la règleX où IBX
i
(respec-
tivement IHX
i
) est égal à 1 si l’item i est présent dans la partie gauche (respectivement droite)
de la règle X , 0 sinon. Nous démontrons alors que la règle R est redondante par rapport à la
règleR′ si et seulement siNb(R AND R′)=Nb(R′) etNh(R AND R′)=Nh(R) oùNb(X) dé-
signe le nombre de ’1’ dans IBX ,Nh(X) le nombre de ’1’ dans IHX et (R AND R′) désigne
la règle ayant en partie gauche l’intersection des parties gauches des règlesR et R′ et en partie
droite l’intersection des parties droites des règles R et R′.
Nous avons développé un algorithme, basé sur cette propriété, et réalisé plusieurs tests
pour comparer les temps nécessaires pour extraire les règles non redondantes d’un ensemble
1. Ce travail a été partiellement soutenu par le projet BINGO de l’ACI Masses de Données 2004-2007, financé par
le Ministère de la Recherche
- 601 - RNTI-E-6
