Recherche en temps réel de préfixes massifs hiérarchiques
dans un réseau IP à l’aide de techniques de stream mining
Pascal Cheung-Mon-Chan∗, Fabrice Clérot∗
∗ France Télécom R&D
2, avenue Pierre Marzin BP 50702
22307 Lannion Cedex -France
{pascal.cheungmonchan, fabrice.clerot}@francetelecom.com
Résumé. Au cours de ces dernières années, de nombreuses techniques de stream
mining ont été proposées afin d’analyser des flux de données en temps réel.
Dans cet article, nous montrons comment nous avons utilisé des techniques de
stream mining permettant la recherche d’objets massifs hiérarchiques (hierarchi-
cal heavy hitters) dans un flux de données pour identifier en temps réel dans un
réseau IP les préfixes dont la contribution au trafic dépasse une certaine propor-
tion de ce trafic pendant un intervalle de temps donné.
1 Introduction
Les progrès techniques récents ont eu pour conséquence l’augmentation du nombre de flux
d’information et la croissance rapide de leurs débits. L’architecture traditionnelle de l’analyse
de données — où les données, préalablement stockées, sont analysées puis rafraîchies — étant
inadaptée au traitement de ces flux, une nouvelle famille de techniques, dites de stream mi-
ning, se propose d’inverser radicalement cette architecture et de mettre en oeuvre des systèmes
reposant sur des capacités de stockage minimales qui sont mises à jour à la vitesse du flux.
L’objectif de cet article est d’expliquer comment nous avons utilisé des techniques de stream
mining afin d’identifier en temps réel, dans un réseau IP, les préfixes dont la contribution au
trafic dépasse une certaine proportion de ce trafic pendant un intervalle de temps donné.
2 La recherche d’objets massifs hiérarchiques dans un flux
de données
2.1 La notion d’objet massif hiérarchique
Les flux de données que nous allons considérer ici sont de la forme (it, ct)t∈N où, pour
tout instant t ∈ N, l’identifiant it appartient à un ensemble fini U et la marque ct est un
nombre réel positif ou nul. Dans cet article, l’identifiant it correspondra à une adresse IP, par
exemple l’adresse destination d’un paquet IP transitant en un point P donné d’un réseau, l’en-
semble fini U correspondra à l’ensemble des adresses IP v4 (autrement dit chaque adresse
comportera 32 bits) et la marque ct correspondra au nombre d’octets transportés par le paquet
- 53 - RNTI-E-6
