Reconnaissance automatique de concepts à partir d’une
ontologie
Valentina Ceausu, Sylvie Desprès
Université René Descartes
CRIP5 – Equipe IAA – Groupe SBC
UFR Mathématiques et Informatique
45 rue des Saints-Pères
75006 PARIS
valentina.ceausu@math-info.univ-paris5.fr
sd@math-info.univ-paris5.fr
Résumé Ce papier présente une approche qui s’appuie sur une ontologie pour 
reconnaître automatiquement des concepts spécifiques à un domaine dans un 
corpus en langue naturelle. La solution proposée est non-supervisée et peut 
s’appliquer à tout domaine pour lequel une ontologie a été déjà construite. Un   
corpus du domaine est utilisé dans lequel les concepts seront reconnus. Dans 
une première phase, des connaissances sont extraites de ce corpus en faisant 
appel à des fouilles de textes. Une ontologie du domaine est utilisée pour éti-
queter ces connaissance. Le papier donne un aperçu des techniques de fouilles 
employées et décrit le processus d ‘étiquetage. Les résultats d‘une première 
expérimentation dans le domaine de l’accidentologie sont aussi présentés.  
1 Introduction
L’important volume de documents disponibles en langue naturelle et leur évolution ra-
pide font émerger la nécessité de définir des approches permettant de retrouver rapidement 
des informations pertinentes dans ces documents.  
Ce papier présente une approche qui utilise une ontologie de domaine pour identifier  au-
tomatiquement des concepts du domaine dans un corpus en langue naturelle. Cette identifica-
tion de concepts peut servir dans différents contextes : annotation des documents, indexation 
d’une collection de documents, etc. L’approche proposée est complètement automatique et 
non-supervisée, mise à part l’utilisation d’une ontologie de domaine. Etant donnés une onto-
logie O et un corpus C, le but est de retrouver dans C des termes w qui sont l’expression 
linguistique des concepts de l’ontologie O. On peut ainsi étiqueter les termes retrouvés dans 
le corpus par des concepts de l’ontologie. Cet étiquetage est réalisé en trois étapes : (1) une 
première étape emploie des techniques de fouille de textes pour identifier des termes du 
domaine dans le corpus; (2) pour chaque terme w retrouvé, le voisinage sémantique V(w) est 
identifié ; (3) en supposant que les relations dans le voisinage du terme w soient déjà dans 
l’ontologie, le positionnement des relations dans l’ontologie et des mesures statistiques sont 
utilisés pour étiqueter le terme w.
- 229 - RNTI-E-6
