 
 
Règles d'association avec une prémisse composée :  
Mesure du gain d'information. 
 
Martine Cadot*, Pascal Cuxac**, Claire François ** 
 
* UHP/LORIA, Département Informatique, BP239, 54506 Vandoeuvre-lès-Nancy cedex 
martine.cadot@loria.fr 
http://www.loria.fr /~cadot/ 
**INIST-CNRS, 2 allée du Parc de Brabois, 54154 Vandoeuvre-lès-Nancy cedex 
pascal.cuxac@inist.fr ; claire.francois@inist.fr  
 
La communauté de fouille de données a développé un grand nombre d’indices permettant  
de mesurer la qualité des règles d’association (RA) selon diverses sémantiques (Guillet, 
2004). Cependant ces sémantiques, qui permettent d’interpréter les règles simples, s’avèrent 
d’utilisation trop complexe pour un expert dans le cas de règles à prémisse composée. Notre 
objectif est donc de sélectionner les règles à prémisse composée de type AB→C qui  
apportent une information supplémentaire à celle des règles simples A→C et B→C. Pour 
cela nous définissons un indice de gain d’une règle composée par rapport aux règles simples. 
Dans l’application présentée, nous extrayons des RA de résultats de classifications pour 
en faciliter l’analyse . Le gain a permis de filtrer des règles d’interprétation simple.  
1 Calcul du gain 
Afin de mesurer le gain d’information d’une règle, nous nous appuyons sur les variations 
possibles du support du motif M obtenu en réunissant les propriétés des parties gauches et 
droites sans que les supports des sous-motifs ne changent. L’intervalle de variations obtenu a 
un centre, et nous décidons que le gain d’information correspondant aux motifs de support 
central est nul. Plus le support du motif s’éloigne de ce centre, plus la valeur absolue du gain 
augmente. Cela donne la formule suivante pour le gain : g=2^(L-1)*(s-c), où s est le support 
du motif M, L la longueur de ce motif et c le centre de l'intervalle de variation.  
Le gain de la règle fait partie des indices de qualité au même titre que le support, la 
confiance et la plupart de ceux dont on peut trouver la définition dans Guillet (2004). 
Toutefois, il ne mesure pas comme les autres indices la qualité intrinsèque d’une règle, mais 
la valeur additionnelle d’une règle avec prémisse composée par rapport à celles avec 
prémisses plus simples. Nous avons défini précédemment des RA floues sur des propriétés 
numériques (Cadot et Napoli, 2004). Le calcul du gain se prolonge sans problème à ces RA 
floues, les valeurs du support et du centre n’étant plus nécessairement entières. 
2 Application 
Le corpus traité est constitué de 3203 notices bibliographiques extraites de la base 
PASCAL sur le thème de la géotechnique et indexées manuellement. Nous avons calculé 
- 599 - RNTI-E-6
