Représentation d'expertise psychologique sous la forme de
graphes orientés, codés en RDF
Yves Fossé, Stéphane Daviet
Henri Briand, Fabrice Guillet
Laboratoire d'Informatique de Nantes Atlantique (LINA)
Rue Christian Pauc - La Chantrerie
BP 50609 - 44306 Nantes Cedex 03
{yves.fosse, stephane.daviet, henri.briand, fabrice.guillet}@univ-nantes.fr
1 Introduction
La  conception  de  personnages  virtuels  simulant  un  comportement  humain  réaliste,  y
compris  d'un  point  de  vue  émotionnel  (Aylett  et  Luck,  2000),  connaît  un  engouement
croissant. Dans ce contexte, il est alors nécessaire de doter des agents intelligents virtuels de
caractéristiques psychologiques humaines.  Pour ce faire,  les informaticiens sont amenés à
recueillir l'expertise de psychologues.
Notre travail s'inscrit dans ce processus et consiste à modéliser l’expertise psychologique
de  spécialistes  dans  le  but  d’appliquer  leurs  connaissances  à  l’élaboration  d’agents
intelligents. Nous montrerons donc comment les graphes orientés et RDF peuvent permettre
d'accomplir cette tâche.
2 La modélisation des interactions
Différents  concepts  psychologiques  sont  exploités  dans  ce  projet.  Tout  d’abord,  le
comportement définit  par  l’ensemble des  réactions  observables  chez  une personne.  Il  est
propre  à  chaque  individu.  La  société  PerformanSe  en  a  développé  un  modèle  selon  10
dimensions bipolaires : couples de traits de personnalité antagonistes.
Ensuite, les  émotions qui caractérisent un ressenti à plus court terme. Le modèle OCC
(Orthony et  al.,  1988),  conçu  par  des  psychologues,  offre  une  modélisation  facilement
implémentable.
Enfin,  les  interactions  sociales qui  sont une des notions clés dans les comportements
collectifs d'individus. Elles représentent la faculté de ressentir, d’exprimer et d’interpréter les
émotions.
C’est l’expertise de la société PerformanSe concernant la perception de l’état émotionnel
d’autrui,  qui  a  été  transposée  en  langage  naturel  semi-structuré,  que  nous  cherchons  à
modéliser. La recherche d'une solution permettant la représentation formelle et l'exploitation
de ces connaissances fait l'objet de notre étude.
L’expertise psychologique des spécialistes a été exprimée sous la forme d’un ensemble de
règles.  Chacune  d’entre  elles  se  compose  d’un  ensemble  d’actions  dont  l’exécution  est
conditionnée par une condition booléenne. Une règle peut s’exprimer sous la forme :
- 713 - RNTI-E-6
