Découverte des soft-skypatterns avec une approche PPC
Willy Ugarte∗, Patrice Boizumault∗
Samir Loudni∗, Bruno Crémilleux∗, Alban Lepailleur∗∗
∗ GREYC (CNRS UMR 6072)-Université de Caen Basse-Normandie
Campus Côte de Nacre, Bd du Maréchal Juin BP 5186 - 14032 Caen CEDEX - France
∗∗ CERMN (UPRES EA 4258 - FR CNRS 3038 INC3M)
Université de Caen Basse-Normandie - Bd Becquerel, 14032 CAEN Cedex -France
{prénom.nom}@unicaen.fr
Résumé. Les skypatterns sont des motifs traduisant des préférences de l’utilisa-
teur selon une relation de dominance. Dans cet article, nous introduisons la notion
de souplesse dans la problématique des skypatterns et nous montrons comment
celle-ci permet de découvrir des motifs intéressants qui seraient manqués autre-
ment. Nous proposons une méthode efficace d’extraction de skypatterns ainsi que
de soft-skypatterns, méthode fondée sur la programmation par contraintes. La per-
tinence de notre approche est illustrée à travers une étude de cas en chémoinfor-
matique pour la découverte de toxicophores.
1 Introduction
La découverte de motifs est une tâche centrale en fouille de données et est utilisée avec
succès dans un grand nombre d’applications. Une limite bien connue des processus de fouille
de données est la production d’un grand nombre de motifs qu’il n’est pas possible d’exami-
ner manuellement et parmi lesquels l’information utile est diluée. L’extraction de motifs sous
contraintes permet de cibler l’information recherchée selon les centres d’intérêt de l’utilisateur.
Un prolongement récent de cette voie de recherche est la prise en compte de l’intérêt d’un motif
en fonction des autres motifs extraits, afin de produire des ensembles de motifs qui satisfont des
propriétés sur l’ensemble des motifs considérés conjointement (Raedt et Zimmermann, 2007;
Khiari et al., 2010). Notre travail se situe dans cette lignée et porte sur la notion de requêtes
skylines (Börzsönyi et al., 2001). Notre originalité est d’introduire la souplesse dans la relation
de dominance caractérisant les skylines dans le contexte de la fouille de données et de montrer
l’apport de la Programmation Par Contraintes (PPC) pour cela.
La notion de skylines a été récemment étendue à la fouille de données pour extraire desmotifs
skylines (appelés skypatterns) (Soulet et al., 2011). Les skypatterns traduisent les préférences
d’un utilisateur selon une relation de dominance. Dans un espace multidimensionnel où chaque
dimension définit une préférence, un point p1 domine un autre point p2 ssi p1 est meilleur ou
égal à p2 sur toutes les dimensions, et est strictement meilleur sur au moins une dimension. Par
exemple, un utilisateur peut préférer les motifs ayant une fréquence peu élevée, une petite taille
et une confiance élevée. Dans ce cas, un motif p1 domine un autre motif p2 ssi : freq(p1) ≤
freq(p2) ∧ taille(p1) ≤ taille(p2) ∧ confiance(p1) ≥ confiance(p2), où au moins une
