Compréhension de recettes de cuisine utilisateurs par
extraction de connaissances intrinsèques
Damien Leprovost, Thierry Despeyroux, Yves Lechevallier
∗Inria – Rocquencourt, Équipe-projet AxIS, BP 105
78153 Le Chesnay Cedex, France
{prénom.nom}@inria.fr
Résumé. Sur les sites Web communautaires, les utilisateurs échangent des con-
naissances, en étant à la fois auteurs et lecteurs. Nous présentons une méthode
pour construire notre propre compréhension de la sémantique de la communauté,
sans recours à une base de connaissances externe. Nous effectuons une extrac-
tion de la connaissance présente dans les contributions analysées. Nous propo-
sons une évaluation de la confiance imputable à cette compréhension déduite,
afin d’évaluer la qualité du contenu, avec application à un site Web de partage
de recettes de cuisine.
1 Introduction
Le Web 2.0 favorise le développement des sites collaboratifs, où les utilisateurs échangent
des connaissances, se structurent en communautés, développent des codes, des usages et une
sémantique qui leurs sont propres. Dans le cadre de la recherche traditionnelle de fouille de la
connaissance, cette évolution en relative autonomie peut se révéler problématique : il n’existe
aucune garantie que cette dernière se structure autour d’une sémantique qui soit en adéquation
avec les bases de connaissance de référence traditionnelles. La pertinence des conclusions
peut alors ne pas ou peu refléter l’évolution réelle du comportement des utilisateurs et de la
sémantique de leurs échanges.
Nous proposons une méthode pour construire notre propre compréhension des contribu-
tions des utilisateurs, basée uniquement sur les données de celles-ci, afin d’extraire la séman-
tique des utilisateurs. Nous évaluons cette approche par la mesure d’une valeur de confiance.
Nous effectuons notre analyse dans le contexte des recettes de cuisine, dont les sites de partage
communautaires sont nombreux et très populaires sur le Web français comme mondial.
2 État de l’art
La recette de cuisine est un type de données particulier, composé d’un ensemble d’ingré-
dients et de procédures d’exécution. Ce type de données est exploité par de nombreux systèmes
de recommandation. Le Cooking Assistant (Sobecki et al., 2006) définit un système de recom-
mandation démographique basé sur une inférence à logique floue, efficace pour fournir une
réponse globale à un besoin général. Mais la généralisation des caractéristiques conduit à une
- 581 -
