 
 
Système d’aide à la décision pour la surveillance  
de la qualité de l’air intérieur 
 
Zoulikha Heddadji*,**, Nicole Vincent*, Severine Kirchner**, Georges Stamon* 
 
*Université René Descartes-Crip5-Équipe SIP-UFR Mathématiques et Informatique 
45, rue des Saints Pères 75006 Paris 
{nicole.vincent,georges.stamon}@math-info.univ-paris5.fr 
**CSTB-84, avenue Jean Jaurès Champs-sur-Marne  77421 Marne-La-Vallée Cedex2 
zoulikha.heddadji@cstb.fr, kirchner@cstb.fr  
1 Contexte 
L’ensemble des mandats d’intervention en lien avec une mauvaise qualité de l’air dans 
les espaces fermés et leurs différentes solutions constitue notre base documentaire qui sym-
bolise l’image représentative de la connaissance et du savoir faire des experts. Le raisonne-
ment que nous mobilisons autour de cette base pour notre système d’aide à la décision est le 
raisonnement à partir de cas. L’interface interactive que nous avons développée nous permet 
de sauvegarder l’ensemble des cas dans un formalisme XML reproduisant la structure logi-
que des plaintes. Les modèles de balises correspondent aux différentes rubriques citées dans 
les textes des plaintes (antécédents, symptômes, environnement, etc.). Le RàPC s’appuie 
d’abord sur le module de remémoration des cas de pollution similaires au contexte de la 
plainte courante. Ce module est fortement lié au contenu et à la structure des cas situés en 
mémoire. Le RàPC repose aussi sur le module d’adaptation qui ajuste le rapport du cas jugé 
le plus similaire au contexte du cas courant. Il est constitué également du module de consen-
sus assurant la validation humaine multi-experte des cas, et du module d’apprentissage du 
nouveau cas pour capitaliser la nouvelle expérience en mémoire. 
2 Phase de remémoration 
Nous nous basons sur la mesure de similarité conceptuelle de (Zarga et Salotti, 2004) 
pour établir ensuite une distance sémantique entre le problème énoncé dans la plainte cible et 
les problèmes sources. Inspirées des travaux de (Wu et Palmer, 1994) Zarga et Salotti utili-
sent une mesure de spécificité qui favorise les liens père-fils par rapport aux autres liens : 
 
)),,(()),,(()),((),( 2211212121 CCCPPSDisCCCPPSDisCCPPSDepthCCSpec btm=  
),()()(
2
),(
212,1
,
21
212,1
21
CCSpecCdepthCdepth
PPSdepth
CCSim
CCPPSPPS
CC
ZS
CC
++=  
où Depthbtm (PPS(C1, C2)) est le nombre maximum d’arcs séparant le concept bottom ( le 
concept le plus bas du réseau conceptuel) du plus petit subsumant de C1 et C2 ; PPS(C1, C2). 
Dis(C1, C2) est la distance en nombre d’arcs entre C1 de C2. 
- 727 - RNTI-E-6
