 
Un modèle de qualité de l’information 
 
Rami Harrathi*, Sylvie Calabretto* * 
 
* LIRIS CNRS UMR 5205 - INSA de Lyon, Bâtiment Blaise Pascal 7, avenue Jean Capelle, 
F-69621 Villeurbanne Cedex 
Rharrathi @yahoo.fr 
**LIRIS CNRS UMR 5205 - INSA de Lyon, Bâtiment Blaise Pascal 7, avenue Jean Capelle, 
F-69621 Villeurbanne Cedex 
Sylvie.Calabretto @insa-lyon.fr 
 
Résumé. Ce travail s’intègre dans la problématique générale de la  recherche 
d’information ; et  plus particulièrement dans  la personnalisation et la qualité 
d’information. Dans cet article nous proposons un modèle multidimensionnel  
de la qualité de l’information décrivant les différents facteurs de qualité in-
fluant sur la personnalisation de l’information. Ce modèle permet de structurer 
les différents facteurs de qualité de l’information dans une hiérarchie afin 
d’assister l’utilisateur dans la construction de son propre profil selon ses be-
soins et ses exigences en termes de qualité. 
1 Introduction 
Avec l'expansion d'Internet et du Web, on assiste à une prolifération des ressources hété-
rogènes (données structurées, documents textuels, composants logiciels, images), conduisant 
à des  volumes considérables.  Dans ce contexte  les outils d’accès à l’information (moteurs 
Web, SGBD, etc.) délivrent,  dans des temps de plus en plus longs, des résultats massifs en 
réponse aux requêtes des utilisateurs, générant ainsi une surcharge informationnelle dans 
laquelle il est souvent difficile de distinguer l’information pertinente d’une information se-
condaire, ou même du bruit. 
Une solution à l’amélioration de cette pertinence est la personnalisation ou l’adaptation 
des réponses fournies aux  utilisateurs  selon leurs profils c'est-à-dire  selon leurs besoins et 
leurs préférences1. Ainsi la formulation du besoin d’information est devenue un des éléments 
clés pour obtenir des résultats pertinents dans un processus d’accès à l’information. Pour 
                                                          
1 Notre travail se situe dans le  cadre  du projet ACI APMD (Accès Personnalisé à des Masses de Don-
nées) dont l’objectif est  de mener une réflexion globale sur la personnalisation et la qualité  
de l’information dans un environnement à grande échelle.  Site Web: http://apmd.prism.uvsq.fr/  
Partenaires: CLIPS-IMAG Grenoble, IRISA Lannion, IRIT Toulouse, LINA Nantes, LIRIS Lyon, 
PRiSM Versailles 
- 299 - RNTI-E-6
