Un logiciel permettant d’apprendre des règles et leurs
exceptions : Area
Sylvain Lagrue∗, Jérémie Lussiez∗, Julien Rossit∗
∗ CRIL - Université d’Artois
Faculté des Sciences Jean Perrin
Rue Jean Souvraz - SP 18
62307 Lens Cedex
lagrue@cril.univ-artois.fr
jeremie_lussiez@ens.univ-artois.fr
julien_rossit@ens.univ-artois.fr
1 Problématique
Le raisonnement à base de règles générales pouvant comporter différentes exceptions et
le raisonnement non-monotone sont des domaines qui ont été bien étudiés et formalisés en
Intelligence Artificielle. Ainsi, le Système P (Kraus et al., 1990) fournit un ensemble de pos-
tulats de rationalité permettant de définir les conclusions plausibles pouvant être obtenues à
partir d’un ensemble de règles pouvant contenir des exceptions. De plus, différentes méthodes
de raisonnement, en accord avec le Système P , ont été proposées. Une question cependant
subsistait : comment obtenir de telles règles à partir d’informations fréquentielles, en d’autres
termes, comment apprendre de telles règles ?
De récents travaux ont montré comment se baser sur des distributions de probabilités parti-
culières, les distributions de probabilités à grandes marches (Snow, 1999), afin d’obtenir des
règles et leurs exceptions. Dans une distributions de probabilités à grandes marches, chaque
élément à une probabilité supérieure à la somme des probabilités des évènements qui lui sont
moins probables. Contrairement aux approches classiques basées sur les règles associatives,
les règles ainsi extraites peuvent être utilisées dans le cadre du raisonnement non-monotone,
en accord avec le Système P et avec la base initiale (Benferhat et al., 2003).
Cependant, ces distributions de probabilités à grandes marches ne peuvent être obtenues
qu’en regroupant les différents individus de la base (simple) d’apprentissage, chaque regrou-
pement pouvant aboutir à des ensembles de règles différents et incompatibles. À ce jour, aucun
algorithme de regroupement réellement satisfaisant, tant d’un point de vue de temps de calcul
que des règles générées, n’avait été proposé.
Les contributions de ce travail se déclinent en deux points principaux :
– la proposition de différents algorithmes de regroupement d’où des règles peuvent être
générées ;
– l’implémentation de ces différents algorithmes afin de les valider (tant sur les temps de
calcul que sur la qualité des règles extraites).
- 745 - RNTI-E-6
