  
Une approche simple inspirée des réseaux sociaux  
pour la hiérarchisation des systèmes autonomes de l'Internet 
 
Fabrice Clérot*, Quang Nguyen** 
 
* France Télécom Division R&D, 2 avenue Pierre Marzin, 22307 Lannion Cedex, France 
fabrice.clerot@francetelecom.com 
** France Télécom Division R&D, 38 rue du Général Leclerc, 92794 Issy-les-Moulineaux 
Cedex, France 
quang.nguyen@francetelecom.com 
 
Résumé. Le transit des flux d'information dans le réseau Internet à l'échelle 
mondiale est régi par des accords commerciaux entre systèmes autonomes, ac-
cords qui sont mis en œuvre via le protocole de routage BGP. La négociation 
de ces accords commerciaux repose implicitement sur une hiérarchie des sys-
tèmes autonomes et la position relative de deux systèmes débouche sur un ac-
cord de type client/fournisseur (un des systèmes, le client,  est nettement mieux 
classé que l'autre, le fournisseur, et le client paye le fournisseur pour le transit 
des flux d'information) ou sur un accord de type "peering" (transit gratuit du 
trafic entre les deux systèmes). En dépit de son importance, il n'existe pas de 
hiérarchie officielle de l'Internet (les clauses commerciales des accords entre 
systèmes autonomes ne sont pas nécessairement publiques) ni de consensus sur 
la façon d'établir une telle hiérarchie. Nous proposons une heuristique simple 
inspirée de la notion de "centralité spectrale" issue de l'analyse des réseaux so-
ciaux pour analyser la position relative des systèmes autonomes de l'Internet à 
partir des informations des seules informations de connectivité entre systèmes 
autonomes. 
 
1 Introduction 
Le transit des flux d'information dans le réseau Internet à l'échelle mondiale est régi par 
des accords commerciaux entre systèmes autonomes. La négociation de ces accords com-
merciaux repose implicitement sur une hiérarchie des systèmes autonomes et la position 
relative de deux systèmes débouche sur un accord de type client/fournisseur (un des systè-
mes, le client,  est nettement mieux classé que l'autre, le fournisseur, et le client paye le four-
nisseur pour le transit des flux d'information) ou sur un accord de type "peering" (transit 
gratuit du trafic entre les deux systèmes).  
Les politiques de routage déduites de ces accords commerciaux sont ensuite mises en 
œuvre via le protocole de routage BGP (Border Gateway Protocol). Ainsi, l'établissement des 
routes à l'échelle mondiale obéit à des règles  d'efficacité économique déduites d'une hiérar-
chisation entre systèmes autonomes (une route ne peut pas, par exemple, "descendre" d'un 
fournisseur à son client pour "remonter" vers un autre fournisseur  : quel client accepterait de 
- 475 - RNTI-E-6
