 
 
Une approche multi-agent adaptative pour la simulation de 
schémas tactiques 
 
Aydano Machado*, Yann Chevaleyre**, Jean-Daniel Zucker* 
 
* Laboratoire d’Informatique de Paris VI (LIP6) – Université Paris 6 
Boîte 169 – 4 Place Jussieu 
75252 PARIS CEDEX 05 
{Aydano.MACHADO, Jean-Daniel.ZUCKER}@lip6.fr 
http://www-poleia.lip6.fr/~{machado, zucker) 
** LAMSADE – Université Paris-Dauphine 
 place du Maréchal de Lattre de Tassigny 
 75775, Paris 
Yann.Chevaleyre@lamsade.dauphine.fr 
http://www.lamsade.dauphine.fr/~chevaley 
 
Résumé. Ce papier est consacré à la simulation ou à la réalisation automatique 
de schémas tactiques par un groupe d´agents footballeurs autonomes. Son ob-
jectif est de montrer ce que peuvent apporter des techniques d'apprentissage 
par renforcement à des agents réactifs conçus pour cette tâche. Dans un pre-
mier temps, nous proposons une plateforme et une architecture d'agents capa-
ble d'effectuer des schémas tactiques dans des cas relativement simples. En-
suite, nous mettons en œuvre un algorithme d'apprentissage par renforcement 
pour permettre aux agents de faire face à des situations plus complexes. Enfin, 
une série d'expérimentations montrent le gain apporté aux agents réactifs par 
l'utilisation d'algorithmes d'apprentissage. 
1 Introduction 
Dans le domaine des sports en équipe, de plus en plus d’entraîneurs font appel à des ou-
tils informatiques durant leur activité pédagogique, en particulier de logiciels de simulation 
afin d’enseigner aux joueurs à améliorer leur tactique. Jusqu’à présent, ces logiciels qui per-
mettaient essentiellement à l’entraîneur de faire se déplacer sur un écran des agents joueurs, 
nécessitaient de sa part de spécifier quasiment trame par trame la position des agents. Par 
voie de fait, un entraîneur souhaitant montrer le déploiement d’un schéma tactique particulier 
doit effectuer un important travail avant que la simulation puisse être lancée. 
Dès lors, rendre les agents plus autonomes, améliorer le réalisme de leur comportement et 
leur capacité de prendre des décision allégerait le travail de l’entraîneur, et lui permettrait de 
n’avoir qu’à spécifier des schémas tactiques relativement abstrait pour voir comment des 
agents joueurs déploieraient ce schéma « intelligemment » sur le terrain. 
Notre objectif est donc d’utiliser diverses techniques d’intelligence artificielle pour amé-
liorer l’autonomie des agents devant déployer un schéma spécifié par l’entraîneur. Cette 
tâche peut être considéré comme un sous-ensemble du problème de la simulation sportive 
- 143 - RNTI-E-6
