 
 
Une comparaison de certains indices de pertinence  
des règles d'association 
 
Marie Plasse* **, Ndeye Niang* 
Gilbert Saporta*, Laurent Leblond** 
 
* CNAM Laboratoire CEDRIC 292 Rue St Martin Case 441 Paris Cedex 03 
niang@cnam.fr, saporta@cnam.fr  
** PSA Peugeot Citroën 45 rue Jean-Pierre Timbaud 78307 Poissy Cedex 
marie.plasse@mpsa.com, laurent.leblond1@mpsa.com 
 
Résumé. Cet article propose une comparaison graphique de certains indices de 
pertinence pour évaluer l'intérêt des règles d'association. Nous nous sommes 
appuyés sur une étude existante pour sélectionner quelques indices auxquels 
nous avons ajouté l'indice de Jaccard et l'indice d'accords désaccords (IAD). 
Ces deux derniers nous semblent plus adaptés pour discriminer les règles inté-
ressantes dans le cas où les items sont des événements peu fréquents. Une ap-
plication est réalisée sur des données réelles issues du secteur automobile.  
 
1 Introduction   
Notre étude a été motivée par le problème suivant : nous disposons de données concer-
nant plusieurs dizaines de milliers d'individus décrits par quelques milliers d'attributs binai-
res assez rares et nous recherchons les éventuels liens entre certains attributs ou groupes 
d'attributs. La similitude de nos données avec des données de transactions nous a naturelle-
ment amenés à utiliser un algorithme de recherche de règles d'association. Cependant, le 
nombre élevé d'attributs conjugué à leur rareté conduit à un très grand nombre de règles dont 
les supports sont très faibles et les confiances très élevées. C'est pourquoi nous avons cherché 
à compléter l'approche support-confiance pour extraire les règles les plus pertinentes. De 
nombreux indices ont été proposés dans la littérature pour évaluer l'intérêt des règles d'asso-
ciation. Quelques uns font l'objet d'une analyse graphique à l'aide de courbes de niveaux. 
Nous exposons ensuite une application sur données industrielles.  
2 Contexte 
Ce travail est issu d'un projet industriel où l'objectif est d'exploiter une partie de l'infor-
mationnel d'un grand constructeur automobile afin d'extraire de nouvelles connaissances. Les 
données, issues du process de fabrication des véhicules, sont sous la forme d'une matrice où 
chaque véhicule est décrit par la présence ou l'absence d'attributs binaires. La connaissance 
d'éventuelles corrélations entre certains attributs ou groupes d'attributs représente un avan-
tage non négligeable pour le constructeur automobile qui met un point d'honneur à améliorer 
- 561 - RNTI-E-6
