Une mesure de proximitØ et une mØthode de regroupement
pour l’aide à l’acquisition d’ontologies spØcialisØes
Guillaume Cleuziou¤, Sylvie Billot¤, Stanislas Lew¤,
Lionel Martin¤, Christel Vrain¤
¤Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’OrlØans (LIFO)
UniversitØ d’OrlØans
Rue LØonard de Vinci - 45067 ORLEANS Cedex 2
prØnom.nom@univ-orleans.fr
Résumé. Cet article traite du regroupement d’unitØs textuelles dans une pers-
pective d’aide à l’Ølaboration d’ontologies spØcialisØes. Le travail prØsentØ s’ins-
crit dans le cadre du projet BIOTIM. Nous nous concentrons ici sur l’une des
Øtapes de construction semi-automatique d’une ontologie qui consiste à struc-
turer un ensemble d’unitØs textuelles caractØristiques en classes susceptibles de
reprØsenter les concepts du domaine. L’approche que nous proposons s’appuie
sur la dØnition d’une nouvelle mesure non-symØtrique permettant d’Øvaluer la
proximitØ entre lemmes, en utilisant leurs contextes d’apparition dans les do-
cuments. En complØment de cette mesure, nous prØsentons un algorithme de
classication non-supervisØe adaptØ à la problØmatique et aux donnØes traitØes.
Les premiŁres expØrimentations prØsentØes sur les donnØes botaniques laissent
percevoir des rØsultats pertinents pouvant Œtre utilisØs pour assister l’expert dans
la dØtermination et la structuration des concepts du domaine.
1 Introduction
L’exploitation de donnØes textuelles issues de fonds scientiques est un objectif de re-
cherche ambitieux dans le domaine de la gestion et de l’acquisition des connaissances. Une
des premiŁres Øtapes pour la mise en place d’un systŁme d’information est la construction
d’une ontologie du domaine. Dans cette Øtude, nous abordons le problŁme de construction
d’une ontologie spØcialisØe avec une approche mixte (ou semi-automatique). Pour cela, nous
nous intØressons à l’Øtape d’extraction automatique de classes terminologiques susceptibles
d’Œtre ensuite validØes comme concepts puis structurØes par un expert du domaine, l’embryon
d’ontologie rØsultant devant par la suite Œtre enrichi automatiquement.
La tâche de regroupement de mots peut Œtre envisagØe de diffØrentes maniŁres (selon l’ap-
plication visØe, les connaissances disponibles sur le domaine ou les traitements possibles).
Les Øtudes proposØes dans ce domaine s’intØressent gØnØralement à l’une des deux Øtapes sui-
vantes : la dØnition d’une mesure de proximitØ entre mots et/ou la proposition d’une mØthode
de regroupement efcace.
Il existe de nombreuses mesures destinØes à Øvaluer la proximitØ sØmantique entre des
mots. On peut classer ces mesures en trois grandes catØgories : statistiques, syntaxiques ou
- 163 - RNTI-E-6
