 
 
Utilisation de métadonnées pour l’aide à l’interprétation de 
classes et de partitions 
 
Abdourahamane Baldé*, Yves Lechevallier*, 
Brigitte Trousse**, Marie-Aude Aufaure*** 
 
* INRIA Rocquencourt (Projet AxIS)  
Domaine de Voluceau Rocquencourt, B.P. 105, F-78153 Le Chesnay Cedex, France  
{abdourahamane.balde, yves.lechevallier}@inria.fr  
** INRIA Sophia Antipolis (Projet AxIS)  
Route des Lucioles, B.P. 93, F-06902 Sophia Antipolis Cedex, France  
brigitte.trousse@inria.fr 
***Supélec - Plateau du Moulon - Service Informatique  
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex  
marie-aude.aufaure@supelec.fr 
 
Résumé. Les résultats des méthodes de fouille de données sont difficilement 
interprétables par un utilisateur n'ayant pas l’expertise requise. Dans ce papier 
nous proposons un outil permettant aux utilisateurs d’interpréter les résultats 
issus des méthodes de classification non supervisée. Cet outil est basé sur des 
métadonnées utilisées pour formaliser le processus d’interprétation 
automatique. Ces métadonnées vont servir à l’utilisateur pour comprendre dans 
quelles circonstances les données originales ont été collectées et de quelle 
manière elles ont été agrégées puis classifiées. L’intérêt de ce travail porte sur 
la souplesse qu’auront les utilisateurs à pouvoir interpréter facilement les 
classes obtenues. Nous développons notre approche basée sur l’utilisation des 
métadonnées. Nous traduirons notre méthodologie par un exemple concret. 
1 Introduction 
La fouille de données définie comme étant l'extraction à partir de données brutes de 
connaissances potentiellement exploitables, n’en demeure pas moins un processus complexe 
dès lors qu’il s’agit d’interpréter les résultats fournis. Les techniques de fouille de données 
représentent une étape fondamentale du processus d’Extraction de Connaissances dans les 
Bases de Données connu sous le nom ECD ou KDD (Knowledge Discovery in Databases) 
(Han 2001). 
Dans ce papier nous nous intéressons à l’une de ces techniques : la classification non 
supervisée. Celle-ci est définie comme un ensemble de processus aptes à être exécutés sur 
ordinateur pour constituer des hiérarchies de classes ou de simples partitions établies à partir 
de tableaux de données (Jambu 1978). Les règles d’interprétation des structures 
classificatoires obtenues (hiérarchies, partitions, etc.) à l’issue de ces classifications n’ont pas 
la simplicité des méthodes descriptives uni-dimensionnelles.  
- 371 - RNTI-E-6
