Vers l’extraction de motifs rares
Laszlo Szathmary∗, Sandy Maumus∗,∗∗, Pierre Petronin∗∗∗
Yannick Toussaint∗, Amedeo Napoli∗
∗LORIA, 54506 Vandoeuvre-lès-Nancy
{szathmar, maumus, yannick, napoli}@loria.fr
∗∗INSERM U525, 54000 Nancy
Sandy.Maumus@nancy.inserm.fr
∗∗∗ENSAI, 35172 Bruz Cedex
pierre.petronin@gmail.com
Résumé. Un certain nombre de travaux en fouille de données se sont intéres-
sés à l’extraction de motifs et à la génération de règles d’association à partir de
ces motifs. Cependant, ces travaux se sont jusqu’à présent, centrés sur la no-
tion de motifs fréquents. Le premier algorithme à avoir permis l’extraction de
tous les motifs fréquents est Apriori mais d’autres ont été mis au point par la
suite, certains n’extrayant que des sous-ensembles de ces motifs (motifs fermés
fréquents, motifs fréquents maximaux, générateurs minimaux). Dans cet article,
nous nous intéressons aux motifs rares qui peuvent également véhiculer des in-
formations importantes. Les motifs rares correspondent au complémentaire des
motifs fréquents. A notre connaissance, ces motifs n’ont pas encore été étudiés,
malgré l’intérêt que certains domaines pourraient tirer de ce genre de modèle.
C’est en particulier le cas de la médecine, où par exemple, il est important pour
un praticien de repérer les symptômes non usuels ou les effets indésirables ex-
ceptionnels qui peuvent se déclarer chez un patient pour une pathologie ou un
traitement donné.
1 Introduction
La fouille de données a pour objectif d’identifier des relations cachées entre les motifs de
grandes bases de données. La recherche de règles d’association est une des tâches les plus
importantes de la fouille de données. L’extraction de règles d’association est un domaine de
l’extraction de connaissances dans les bases de données (ECBD), qui se définit comme un
procédé pour trouver des motifs valides, utiles et compréhensibles dans les données (Fayyad
et al., 1996). Une règle d’association est une proposition de la forme “80% des étudiants qui
suivent le cours Introduction à Unix suivent également Programmation en C” (Han et Kamber,
2001).
Jusqu’à présent, la littérature s’est intéressée à la recherche des règles d’association valides
fréquentes (c’est-à-dire les règles d’association avec un support et une confiance suffisamment
élevés). Cela requiert d’abord l’extraction des motifs fréquents de l’ensemble des données. Le
problème de l’extraction des motifs fréquents était au départ un sous-problème de la fouille de
- 499 - RNTI-E-6
