De l’ombre à la lumière : plus de visibilité sur l’Eclipse
Boris Baldassari∗, Flavien Huynh∗, Philippe Preux∗∗
∗ 76 Allées Jean Jaurès, Toulouse, France.
boris.baldassari@squoring.com – http://www.squoring.com
∗∗ Université de Lille 3, LIFL (UMR CNRS) & INRIA, Villeneuve d’Ascq, France
philippe.preux@inria.fr – https://sequel.inria.fr
Résumé. L’extraction de connaissances à partir de données issues du génie logi-
ciel est un domaine qui s’est beaucoup développé ces dix dernières années, avec
notamment la fouille de référentiels logiciels (Mining Software Repositories) et
l’application de méthodes statistiques (partitionnement, détection d’outliers) à
des thématiques du processus de développement logiciel. Cet article présente la
démarche de fouille de données mise en œuvre dans le cadre de Polarsys, un
groupe de travail de la fondation Eclipse, de la définition des exigences à la pro-
position d’un modèle de qualité dédié et à son implémentation sur un prototype.
Les principaux concepts adoptés et les leçons tirées sont également passés en
revue.
1 Introduction
L’évolution et le croisement des disciplines de la fouille de données et du génie logiciel
ouvrent de nouveaux horizons pour la compréhension et l’amélioration du logiciel et des pra-
tiques de développement. A l’aube de ce domaine émergent de nombreuses questions restent
cependant d’actualité du point de vue de la conduite de programmes de mesure logicielle, no-
tamment relevées par Fenton (1994) et Kaner et Bond (2004). Nous proposons dans cet article
quelques pistes pour répondre à ces problématiques et mettre en place un processus de mesure
fiable et efficace.
Il est utile pour la définition de la notion de qualité de s’appuyer sur des modèles ou stan-
dards reconnus : du point de vue de la qualité produit, la référence de facto semble être l’ISO
9126 et son futur successeur, la série 250xx SQuaRE. La maturité du processus de développe-
ment est adressée par des initiatives largement reconnues telle que le CMMi ou l’ISO 15504.
Afin de clarifier la démarche de mesure, l’approche Goal-Question-Metric proposée par Basili
et al. et reprise par Westfal Westfall et Road (2005) permet une approche plus rigoureuse, qui
préserve l’efficacité de l’analyse et le sens de ses résultats.
2 Topologie d’un projet de développement logiciel
Chaque référentiel d’information utilisé par le projet possède des informations exploi-
tables. Il importe de lister les référentiels disponibles, puis d’identifier pour chacun d’eux les
artéfacts et mesures disponibles, et de leur donner un contexte sémantique.
- 513 -
