Web Usage Mining : extraction de périodes denses à partir
des logs
Florent Masseglia ∗, Pascal Poncelet∗∗, Maguelonne Teisseire∗∗∗, Alice Marascu ∗
∗ INRIA Sophia Antipolis, 2004 route des Lucioles - BP 93, 06902 Sophia Antipolis, France
{Alice.Marascu,Florent.Masseglia}@sophia.inria.fr
∗∗EMA-LGI2P/Site EERIE, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France
{Pascal.Poncelet}@ema.fr
∗∗∗LIRMM UMR CNRS 5506, 161 Rue Ada, 34392 Montpellier cedex 5 - France
{teisseire}@lirmm.fr
Résumé. Les techniques de Web Usage Mining existantes sont actuellement
basées sur un découpage des données arbitraire (e.g. "un log par mois") ou guidé
par des résultats supposés (e.g. "quels sont les comportements des clients pour
la période des achats de Noël ? "). Ces approches souffrent des deux problèmes
suivants. D’une part, elles dépendent de cette organisation arbitraire des données
au cours du temps. D’autre part elles ne peuvent pas extraire automatiquement
des "pics saisonniers" dans les données stockées. Nous proposons d’exploiter
les données pour découvrir de manière automatique des périodes "denses" de
comportements. Une période sera considérée comme "dense" si elle contient au
moins un motif séquentiel fréquent pour l’ensemble des utilisateurs qui étaient
connectés sur le site à cette période.
1 Introduction
L’analyse du comportement des utilisateurs d’un site Web, également connue sous le nom
de Web Usage Mining, est un domaine de recherche qui consiste à adapter des techniques de
fouille de données sur les enregistrements contenus dans les fichiers logs d’accès Web (ou
fichiers “access log”) afin d’en extraire des relations entre les différentes données stockées
Cooley et al. (1999), Masseglia et al. (2003), Mobasher et al. (2002), Spiliopoulou et al. (1999).
Ces derniers regroupent des informations sur l’adresse IP de la machine, l’URL demandée, la
date, et d’autres renseignements concernant la navigation de l’utilisateur. Parmi les méthodes
développées, celles qui consistent à extraire des motifs séquentiels Agrawal et Srikant (1995)
s’adaptent particulièrement bien au cas des logs mais dépendent du découpage qui est fait des
données. Ce découpage provient soit d’une décision arbitraire de produire un log tous les x
jours (e.g. un log par mois), soit d’un désir de trouver des comportements particuliers (e.g.
les comportements des internautes du 15 novembre au 23 décembre lors des achats de Noël).
Pour comprendre l’enjeu de ces travaux, prenons l’exemple d’étudiants connectés lors d’une
séance de TP. Imaginons que ces étudiants soient répartis en 2 groupes. Le groupe 1 était en
TP le lundi 31 janvier. Le groupe 2 en revanche était en TP le mardi 1er février. Chacun de ces
- 403 - RNTI-E-6
