Enrichissement d’ontologies grâce à l’annotation sémantique
de pages web
Nathalie Aussenac-Gilles∗, Davide Buscaldi∗∗, Catherine Comparot∗, Mouna Kamel∗
∗Université de Toulouse, IRIT, CNRS (UMR 5505), F-31062 Toulouse
{aussenac,comparot,kamel}@irit.fr,
http://www.irit.fr/-Equipe-MELODI
∗∗Université Paris 13 Sorbonne Paris Cité, LIPN, CNRS (UMR 7030), F-93430 Villetaneuse
davide.buscaldi@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Nous présentons une approche pour enrichir automatiquement une on-
tologie à partir d’un ensemble de pages web structurées. Cette approche s’appuie
sur un noyau d’ontologie initial. Son originalité est d’exploiter conjointement la
structure des documents et des annotations sémantiques produites à l’aide du
noyau d’ontologie pour identifier de nouveaux concepts et des spécialisations
de relations qui enrichissent l’ontologie. Nous avons implémenté et évalué ce
processus en réalisant une ontologie de plantes à partir de fiches de jardinage.
1 Introduction
L’annotation sémantique de documents du web est une des étapes pour assurer le succès des
applications du Web Sémantique en tant que support à un accès partagé et unifié aux connais-
sances et documents, y compris de domaines spécifiques. En faisant appel à une ontologie, on
assure un meilleur partage et une meilleure interprétation de ces annotations. La qualité des
annotations sémantiques nécessite donc des ontologies de domaine de qualité. Même si des
ressources comme WordNet 1 ou Yago 2 offrent des vocabulaires riches et répondent aux be-
soins de l’annotation de connaissances générales en langue anglaise, les connaissances précises
des ontologies de domaine présentent l’avantage de mieux rendre compte de l’information vé-
hiculée par des documents et du sens des formulations linguistiques.
Dans un processus dual, quand les ontologies sont utilisées pour l’annotation sémantique
de collections de textes de domaines particuliers, leur construction à partir de ces textes contri-
bue à ce que l’ontologie couvre mieux les concepts et relations nécessaires à la caractérisation
du contenu des documents. L’ingénierie d’ontologies à partir de textes a ainsi obtenu des résul-
tats significatifs ces 10 dernières années (Buitelaar et al., 2005) (Maedche, 2002), mais cette
activité reste longue et complexe.
Lorsque l’on veut enrichir ou peupler une ontologie existante, les annotations textuelles
peuvent fournir des informations pour trouver des indices linguistiques de relations séman-
tiques. Une première catégorie de systèmes utilise les annotations linguistiques : par exemple,
1. http ://www.w3.org/TR/wordnet-rdf/
2. http ://www.mpi-inf.mpg.de/yago-naga/yago/
