   
© Revue MODULAD, 2005 - 163 - Numéro 33 
Arbres de Décision 
 
Ricco RAKOTOMALALA 
Laboratoire ERIC 
Université Lumière Lyon 2 
5, av. Mendés France 
69676 BRON cedex 
e-mail : rakotoma@univ-lyon2.fr 
 
Résumé 
Après avoir détaillé les points clés de la construction d’un arbre de décision à partir d’un petit 
exemple, nous présentons la méthode CHAID qui permet de répondre de manière cohérente à ces 
spécifications. Nous la mettons alors en œuvre en utilisant un logiciel gratuit téléchargeable sur 
Internet. Les opérations sont décrites à l’aide de plusieurs copies d’écrans. L’accent est mis sur la 
lecture et l’interprétation des résultats. Nous mettons en avant également l’aspect interactif, très 
séduisant, de la construction des arbres. De manière plus générale, nous essayons de mettre en 
perspective les nombreuses techniques d’induction d’arbres en faisant le bilan de l’état actuel de la 
recherche dans le domaine. 
Mots-clés : Arbres de décision, segmentation, discrimination, apprentissage automatique 
 
Abstract 
In this paper, we show the key points of the induction of decision trees from a small dataset 
and we present the CHAID algorithm. Using a free software, the induction algorithm is detailed 
with several screenshots. We put emphasis on the interpretation of results and the interaction 
potentiality of the method. In a more general way, we try to give a comprehensive survey of the 
numerous variants which have been developed these last years. 
Keywords: Decision Tree, Induction Tree, Supervised machine learning, Data mining 
1 Introduction 
La construction des arbres de décision à partir de données est une discipline déjà ancienne. 
Les statisticiens en attribuent la paternité à Morgan et Sonquist (1963) qui, les premiers, ont utilisé 
les arbres de régression dans un processus de prédiction et d’explication (AID – Automatic 
Interaction Detection). Il s’en est suivi toute une famille de méthodes, étendues jusqu’aux 
problèmes de discrimination et classement, qui s’appuyaient sur le même paradigme de la 
représentation par arbres (THAID -- Morgan et Messenger, 1973 ; CHAID -- Kass, 1980). On 
considère généralement que cette approche a connu son apogée avec la méthode CART 
(Classification and Regression Tree) de Breiman et al. (1984) décrite en détail dans une 
monographie qui fait encore référence aujourd’hui. 
En apprentissage automatique, la plupart des travaux s’appuient sur la théorie de 
l’information. Il est d’usage de citer la méthode ID3 de Quinlan (Induction of Decision Tree – 
Quinlan 1979) qui, lui même, rattache ses travaux à ceux de Hunt (1962). Quinlan a été un acteur 
très actif dans la deuxième moitié des années 80 avec un grand nombre de publications où il 
propose un ensemble d’heuristiques pour améliorer le comportement de son système. Son approche 
a pris un tournant important dans les années 90 lorsqu’il présenta la méthode C4.5 qui est l’autre 
référence incontournable dès lors que l’on veut citer les arbres de décision (1993). Il existe bien une 
