© Revue MODULAD, 2005 - 257 - Numéro 33 
Brève notice biographique  
de P. C. Mahanalobis 1 
 
 
Mahanalobis, Prasanta Chandra 
(Indian Statistical Institute http://www.isical.ac.in/) 
né le 29 juin 1893 à Calcutta 
décédé le 28 juin 1972 à Calcutta 
 
 Prasantra Chandra Mahanalobis est issu d’une famille de l’aristocratie terrienne 
du Bengale établie à Calcutta vers le milieu du XIXe siècle. Sa formation initiale 
s’effectue à Calcutta où il reçoit son Bachelor of Sciences en Physique. Admis à 
Cambridge, il passe la première partie de son Mathematical Tripos2 en 1914 et la 
deuxième partie en Sciences naturelles et reçoit une bourse de chercheur senior. Des 
                                                          
1 Traduction libre de la notice biographique écrite par Kallianpur G. (1997) “ Mahanalobis, Prasanta 
Chandra ” in Leading personalities in statistical sciences from the seventeenth century to the 
present, Johnson N.L. & Kotz S., pp. 308-310. 
2 Ndt : l'origine du mot proviendrait du tripode (du latin : tripus) sur lequel siègeait le candidat lors de 
l'examen. Le Tripos est un degré du système de qualification universitaire particulier en vigueur à 
l'Université de Cambridge. Ce degré universitaire se situe dans le système britannique au niveau du 
Bachelor (graduation, équivalente peu ou prou à la licence française). Un Tripos est divisé en deux 
parties, la première d'orientation généraliste couvrant l'ensemble du champ choisi, la seconde à vocation 
spécialisée permettant une spécialisation. Comme le Bachelor, le cursus du Tripos est de trois années, la 
répartition de ces années entre les deux parties variant d'un cursus à l'autre. Certaines disciplines, comme 
les mathématiques, proposent une troisième partie optionnelle. Les étudiant sont évalués à la fin de 
chaque partie et en cas de succès obtiennent la validation académique correspondante. Certaines 
thématiques sont évaluées chaque année et la plupart des Tripos utilisent les degrés de certification 
suivante : PartIA (1ère partie A), PartIB (1ère partie B) et PartII (seconde partie). Pour obtenir la 
graduation, il faut passer les deux parties du Tripos. Les étudiants déjà gradués (de Cambridge ou 
d'ailleurs) ou ayant un niveau jugé équivalent peuvent s'inscrire directement à la deuxième partie et 
obtenir ainsi le titre de "Bachelor" en deux voire une année. 
