© Revue MODULAD, 2005 - 129 - Numéro 33 
COURBOTREE : UNE METHODE DE CLASSIFICATION DE 
COURBES APPLIQUEE AU LOAD PROFILING 
 
Véronique Stéphan 
 
EDF R&D 
1, av. du Général de Gaulle 
92 141 Clamart Cédex 
Veronique.Stephan@edf.fr 
 
Résumé 
Depuis le 1er Juillet 2004, l’ensemble des clients industriels et professionnels peuvent choisir leur 
fournisseur d’électricité. Pour la majeure partie de ces clients, EDF ne dispose pas des courbes de 
consommation électrique mais seulement d’index qui permettent de calculer le volume total 
consommé entre 2 index consécutifs. Un profilage (load profiling), c’est-à-dire une estimation de la 
courbe de consommation électrique des clients, point par point sur cette période, est alors 
nécessaire. Celui-ci peut être réalisé en prenant en compte les connaissances métiers et par l’analyse 
des données récoltées à partir d’un échantillon de clients télérelevés. Ainsi, face à ces nouveaux 
enjeux commerciaux, des besoins spécifiques en techniques classificatoires appliquées aux courbes 
apparaissent. Nous proposons dans cet article une méthode de classification de courbes, appelée 
Courbotree, s’intégrant dans une démarche plus globale de load profiling. Cette méthode repose sur 
les techniques d’arbres de régression multivariée. Elle répond à un double objectif de classification 
et de prédiction de courbes. Dans le contexte multivarié, la construction de l’arbre est similaire à 
celle des méthodes AID et CART. La seule différence réside dans le choix du critère de coupure qui 
est celui de l’inertie calculée sur les composantes des courbes. A partir d’un échantillon de clients, 
sur lesquels on dispose d’une part de leurs caractéristiques et d’autre part d’une courbe de 
consommation, Courbotree fournit une classification de ces courbes directement interprétable par 
l’utilisateur en terme de règles d’affectation métiers. Elle permet ainsi de profiler tout nouveau 
client selon ses valeurs observées sur les variables explicatives.  
Mots-Clés : classification de courbes, load profiling, arbre de régression, méthode AID, 
classification divisive. 
 
Abstract 
Since July 2004, industrial and professional sector can choose their electric power supplier. For the 
most part of these customers, load curves aren’t enabled and EDF just has a total load consumption 
over a large period. A load profiling appproach, which consists in estimating customer load curve, 
is therefore necessary. This technique may be performed taking into account business knowledge 
and analyzing data from telemetered customers. Faced to new marketing challenges, dedicated 
needs in clustering techniques appear. This article details a curves clustering technique, called 
Courbotree, integrated in a global load profiling approach. We present how applying multivariate 
regression trees meets these aims. These ones answer both problems of clustering and prediction 
applied to curves. Considering multivariate regression trees, tree building is performed in a similar 
way than AID and CART methods do. The main difference lies in the cutting criterion which is 
based on inertia computed on the curve components. Applied to a sample of customers, which are 
described by a load curve and a set of characteristics, Courbotree offers both a curve sample 
partition and a set of identification rules to affect a curve profile to a new individual according to 
his explanatory values.   
Key-Words : curves partitioning, regression trees, AID method, divisive partitionning. 
 
