Étude des corrélations spatio-temporelles des appels mobiles
en France
Romain Guigourès∗,∗∗, Marc Boullé∗, Fabrice Rossi∗∗
∗Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
{romain.guigoures, marc.boulle}@orange.com
∗∗SAMM - Université Paris 1, 90 rue Tolbiac, 75013 Paris
{fabrice.rossi}@univ-paris1.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article de présenter une application d’ana-
lyse d’une base de données de grande taille issue du secteur des télécommuni-
cations. Le problème consiste à segmenter un territoire et caractériser les zones
ainsi définies grâce au comportement des habitants en terme de téléphonie mo-
bile. Nous disposons pour cela d’un réseau d’appels inter-antennes construit pen-
dant une période de cinq mois sur l’ensemble de la France. Nous proposons une
analyse en deux phases. La première couple les antennes émettrices dont les
appels sont similairement distribués sur les antennes réceptrices et vice versa.
Une projection de ces groupes d’antennes sur une carte de France permet une
visualisation des corrélations entre la géographie du territoire et le comporte-
ment de ses habitants en terme de téléphonie. La seconde phase découpe l’année
en périodes entre lesquelles on observe un changement de distributions d’appels
sortant des groupes d’antennes. On peut ainsi caractériser l’évolution temporelle
du comportement des usagers de mobiles dans chacune des zones du pays.
1 Introduction et présentation du problème
L’étude des populations par l’analyse de détails d’appel téléphonique est un problème auquel
s’intéressent les opérateurs de téléphonie mobile depuis quelques années. Différentes études ont
été menées sur le sujet, dont certaines s’intéressent à déterminer la structure communautaire des
populations grâce au trafic inter-antennes (Blondel et al., 2010), (Guigourès et Boullé, 2011).
Ces études de journaux d’appels téléphoniques permettent de mettre évidence une segmentation
naturelle du territoire liée à la langue ou aux zones d’influences des grandes métropoles à
l’échelle d’un pays, ou encore au profil économique et social des quartiers (bourgeois, populaire,
étudiant ...) dans des études plus locales. De telles analyses intéressent les opérateurs de tous les
pays, notamment ceux en voie de développement, où les besoins en terme de télécommunications
sont amenés à être importants et où les usages demeurent actuellement encore inconnus.
Pour aller plus loin, on peut s’intéresser à délimiter des zones géographiques où le comporte-
ment des usagers de téléphones mobiles est différent en fonction de la période de temps étudiée.
Une analyse temporelle du trafic au niveau des groupes d’antennes permet de caractériser les
zones géographiques grâce aux excès et déficits d’appels dans chacune des périodes étudiées.
