Et si vous e´tiez un baye´sien qui s’ignore?
Bruno Lecoutre
ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Mathe´matiques Site Colbert, 76821 Mont-Saint-Aignan Cedex
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet: http://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris.htm
[Une traduction en espagnol “¿Y si usted es un bayesiano sin “saberlo”?” par
le professeur Gonzalo Ramı´rez (Universidad de Montevideo) est disponible
sur demande aupre`s de l’auteur]
L’objet de cet article est de guider le lecteur peu familiarise´ dans la
de´couverte de l’infe´rence baye´sienne. Quatre ide´es pourront motiver cette
de´couverte: l’infe´rence baye´sienne n’est pas re´cente; elle apparaˆıt supe´rieure
sur le plan the´orique; elle est une infe´rence naturelle; elle va devenir de plus
en plus facilement utilisable. L’expose´ sera tre`s partiel (et partial), avec tous
les oublis et toutes les insuffisances ine´vitables s’agissant d’un sujet aussi
de´battu que l’infe´rence statistique.
Nous prendrons comme point de de´part le fait que les interpre´tations
spontane´es des re´sultats des proce´dures statistiques traditionnelles (seuils de
signification, intervalles de confiance), meˆme par des utilisateurs “avertis”,
sont le plus souvent en termes de probabilite´s sur les parame`tres, qui sont
en fait les probabilite´s naturelles : “celles qui vont du connu vers l’inconnu”.
Ainsi, dans un ouvrage re´cent d’introduction a` la statistique, appartenant
a` une collection destine´e au grand public, dont l’objectif est de permet-
tre au lecteur d’“acce´der aux intuitions profondes du domaine”, on trouve
l’interpre´tation suivante de l’intervalle de confiance (ou “fourchette”) pour
une proportion: “si dans un sondage de taille 1000, on trouve P [la propor-
tion observe´e] = 0.613, la proportion pi1 a` estimer a une probabilite´ 0.95 de se
trouver dans la fourchette: [0.58,0.64]” (Claudine Robert, 1995, page 221).
Si vous n’eˆtes pas (encore) baye´sien et si votre intuition profonde est que
cette interpre´tation est, soit correcte, soit peut-eˆtre incorrecte mais en tout
cas souhaitable, vous devez se´rieusement vous demander si vous n’eˆtes pas un
baye´sien “qui s’ignore”. Pour vous aider a` y voir plus clair, nous exposerons
d’abord, a` partir de cet exemple de l’intervalle de confiance sur une pro-
portion pi, la diffe´rence essentielle entre l’infe´rence “classique” et l’infe´rence
baye´sienne; puis nous esquisserons une pre´sentation ge´ne´rale de l’infe´rence
baye´sienne.
c© Revue MODULAD, 2005 -92- Nume´ro 32
