© Revue MODULAD, 2005 - 21 - Numéro 33 
ÉVOLUTION DU PRIX DE VENTE DU LAIT ENTRE 1946 ET 1957.  
EXEMPLE D’UTILISATION DE L’ANALYSE EN COMPOSANTES 
PRINCIPALES DANS LA DISCIPLINE HISTORIQUE. 
 
Laurent Erbs 
 
UNIVERSITÉ PAUL VERLAINE, METZ 
Centre Régional universitaire lorrain d’histoire 
UFR SHA, île du Saulcy, 57045 METZ 
 
Email : laurent.erbs@umail.univ-metz.fr 
 
 
Résumé :  
L’objectif de cet article est de montrer comment l’analyse en composantes principales peut apporter 
des réponses à l’historien qui étudie un phénomène évoluant au cours du temps. On s’interroge sur 
la portée d’une politique de fixation des prix de vente du lait adoptée par les pouvoirs publics entre 
1946 et 1957 dans le département de la Moselle. L’analyse met en évidence les fluctuations du prix 
du lait dans le cadre inflationniste qui caractérise cette époque, dévoile les écarts de prix qui 
s’accentuent entre les différentes étapes de la distribution du lait, explicite les mécanismes de 
constitution des marges bénéficiaires et leurs répartitions dans la chaîne commerciale. L’article est 
accompagné du fichier des données pour permettre au lecteur d’effectuer des analyses 
complémentaires et confronter ses résultats aux interprétations fournies.  
Mots-clés : 
Analyse en Composantes Principales, reconstruction, politique des prix, inflation, dirigisme. 
Abstract :  
The aim of this article is to show how principal component analysis can bring answers to the 
historian who studies a phenomenon evolving during time. One wonders about the range of a policy 
for determination of milk price as adopted by French authorities between 1946 and 1957 in the 
Moselle department. The analysis highlights the fluctuations in milk prices during the inflationary 
period, reveals the price differences accentuated between the various stages of milk distribution, 
clarifies the mechanisms of constitution of profit margins and their distributions through the 
commercial chain. The data file is attached, to allow the reader to carry out any complementary 
analysis and compare his own results with the provided interpretation. 
Key words:  
Principal component analysis, reconstruction, price policy, inflation, state intervention 
 
Introduction 
On souhaite ici montrer sur un exemple comment l’ACP conforte des hypothèses et apporte des 
réponses à l’historien qui étudie les changements qui peuvent affecter tel ou tel phénomène au cours 
du temps. L’exemple présenté est celui de la constitution du prix de vente du lait dans le 
département de la Moselle entre 1946 et 1957. On désire apprécier la portée de la politique de 
fixation des prix, pratiquée par les pouvoirs publics, à une échelle locale et sur un produit 
alimentaire de base.  
Le thème est à replacer dans le contexte économique de l’après-guerre où inflation et pénurie 
étaient récurrentes. Cette dernière nécessitait le maintien de l’organisation du ravitaillement telle 
