Former les e´tudiants et les chercheurs aux
me´thodes baye´siennes
pour l’analyse des donne´es expe´rimentales
Bruno Lecoutre
ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Avenue de l’Universite´, BP 12, 76801 Saint-Etienne-du-Rouvray
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet : http ://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris
Une version en langue anglaise de cet article, intitule´e ”Training students and researchers
in Bayesian methods for experimental data analysis”, est publie´e dans Journal of Data
Science, 2006, 4, 2 [http ://www.sinica.edu.tw/ jds/JDS-7.html] (a` paraˆıtre).
Re´sume´
Les tests de signification fre´quentistes de l’hypothe`se nulle (en anglais ”Null Hypothe-
sis Significance Testing” = NHST) font tellement partie des habitudes des scientifiques
que l’on ne peut supprimer leur usage “en les jetant par la feneˆtre”. Face a` cette situation,
la strate´gie propose´e pour former les e´tudiants et les chercheurs aux me´thodes d’infe´rence
statistique pour l’analyse des donne´es expe´rimentales repose sur une transition en dou-
ceur vers le paradigme baye´sien. Les principes de base de cette strate´gie sont les suivants.
(1) Pre´senter les interpre´tations baye´siennes naturelles des tests de signification usuels
pour attirer l’attention sur leurs insuffisances. (2) Cre´er en conse´quence le besoin d’un
changement dans la pre´sentation et l’interpre´tation des re´sultats. (3) Finalement four-
nir aux utilisateurs la possibilite´ re´elle de penser de manie`re rationnelle les proble`mes
d’infe´rence statistique et de se comporter d’une fac¸on plus raisonnable. La conclusion est
que l’enseignement de l’approche baye´sienne dans le contexte de l’analyse des donne´es
expe´rimentales apparaˆıt a` la fois de´sirable et faisable. Cette faisabilite´ est illustre´e pour
les me´thodes d’analyse de variance.
1 Introduction
La pe´riode actuelle est cruciale car on voit apparaˆıtre de nouvelles normes de publi-
cation pour la recherche expe´rimentale. Ainsi en psychologie la ne´cessite´ de changements
dans la pre´sentation des re´sultats expe´rimentaux a e´te´ re´cemment rendue officielle par
l’American Psychological Association (Wilkinson et al., 1999 ; American Psychological
Association, 2001). Dans tous les domaines expe´rimentaux, et en particulier dans la re-
cherche me´dicale, cette ne´cessite´ est de plus en plus mise en avant par les “e´diteurs” des
revues qui demandent aux auteurs de fournir de manie`re routinie`re des indicateurs de la
taille des effets (“effect size”) et leurs intervalles d’estimation (“interval estimates), en
plus ou a` la place des tests de signification traditionnels.
c© Revue MODULAD, 2005 -85- Nume´ro 33
