© Revue MODULAD, 2005 - 63 - Numéro 33 
PLANIFICATION  
D’EXPERIENCES NUMERIQUES 
 
Astrid Jourdan 
Département de Mathématiques 
E.I.S.T.I. 
26, avenue des Lilas 
64062 Pau cedex 9 
jourdanastrid@yahoo.fr 
 
 
 
Résumé 
Malgré les progrès des outils informatiques, l’étude numérique de certains 
phénomènes physiques complexes reste très coûteuse en temps de calcul. Il est donc 
nécessaire de faire appel à des méthodes de planification d’expériences. 
Cet article présente et analyse les deux approches des expériences numériques les 
plus utilisées : la méthode classique des plans d’expériences et une méthode par 
krigeage. L’objectif est donner un aperçu de ce qui ce fait dans le domaine et de 
guider le lecteur vers une bibliographie détaillée. 
Mots clefs : plan d’expériences, surface de réponse, krigeage, hypercube latin 
 
Abstract 
Physical phenomena are now investigated by computer models which are often 
computationally expensive to run. Scientists have been in the forefront of 
developing designs and analysis of computer experiments.  
This paper gives an overview of two usual approaches : the standard response 
surface methodology and the Kriging method. The goal is to provide a general idea 
of this problem and guide towards a detailed bibliography. 
Key words : experimental designs, response surface, kriging, latin hypercube 
 
 
1. INTRODUCTION 
 
Pour des raisons de coût, de nombreux phénomènes scientifiques sont étudiés, non plus 
via l’expérimentation physique, mais à l’aide de modèles numériques. En effet, les 
progrès de ces dernières années concernant la modélisation mathématique de ces 
phénomènes ainsi que leur traitement numérique, permettent une étude extrêmement 
réaliste des phénomènes en question. A titre d’exemples, nous pouvons citer l’étude de 
la production de pétrole brut en industrie pétrolière (Dejean et Blanc 1999, Jourdan et 
Zabalza 2004), ou de la performance de circuits intégrés (Welch et al. 1988), ou encore 
la propagation d’un feu en milieu fermé (Santner et al. 2003). 
De façon schématique, un modèle numérique peut être considéré comme un 
programme. Le simulateur prend des variables en entrée et donne une ou plusieurs 
réponses en sortie. Une expérience numérique consiste alors à fixer un vecteur x de 
valeurs pour les variables d’entrée du simulateur puis à récolter la ou les réponses de 
celui-ci. On étudie ensuite le comportement de cette réponse en fonction des variations 
des variables d’entrée. 
Cependant, malgré les progrès des outils informatiques, le temps de calcul pour une 
expérience numérique reste très long. L’objectif est donc de remplacer la réponse du 
