Plans d’expe´riences optimaux :
un expose´ didactique
Jean-Pierre Gauchi1
INRA
Unite´ de Mathe´matiques et Informatique Applique´es (MIA)
Jouy-en-Josas, France
jean-pierre.gauchi@jouy.inra.fr
Re´sume´
Cet article est un expose´ didactique sur les plans d’expe´riences optimaux, essentiel-
lement pour les mode`les line´aires. Son objectif est de donner les de´finitions et les modes
de construction des principaux plans optimaux rencontre´s, avec un e´clairage base´ sur des
exemples tre`s simples. Le public vise´ est d’abord celui des personnels de recherche qui
souhaitent ame´liorer leur de´marche expe´rimentale, face a` des proble`mes expe´rimentaux
caracte´rise´s par des contraintes de divers types.
Abstract
This paper is a didactic article on the optimal experimental designs, primarily for the
linear models. Its objective is to give the definitions and the methods of construction
of the principal optimal plans met, with a lighting based on very simple examples. The
public concerned is initially that of the engineers of research who wish to improve their
experimental approach, relatively to experimental problems characterized by constraints
of various types.
Mots-cle´s : Plans d’expe´riences, optimalite´, re´gression, didactique.
1 Introduction
Cet article est un expose´ didactique, e´le´mentaire meˆme, sur les plans d’expe´riences
optimaux. Il reprend certains e´le´ments, en les simplifiant, de Gauchi (1997), publication
ou` le lecteur pourra comple´ter ses connaissances sur ce sujet, ainsi que dans l’excellent
ouvrage de Atkinson et Donev (1992). L’objectif de cet article est de de´finir pre´cise´ment les
crite`res d’optimalite´ les plus fre´quemment rencontre´s, et de montrer quelques algorithmes
de construction de base, a` l’aide d’exemples tre`s simples. Le public vise´ est d’abord celui
des personnels de recherche qui souhaitent ame´liorer leur de´marche expe´rimentale, face a`
des proble`mes caracte´rise´s par des contraintes de divers types, tout en ge´rant au mieux
la variabilite´ expe´rimentale. Le deuxie`me paragraphe illustre ces types de contraintes
fre´quemment rencontre´es dans quelques situations classiques. Les outils ne´cessaires sont
a` l’intersection de la statistique, de l’analyse convexe et de l’optimisation. Le pre´-requis
pour la lecture de cet article est une formation e´le´mentaire en statistique et en calcul
matriciel d’une part, et une connaissance des plans d’expe´riences factoriels usuels d’autre
part.
c© Revue MODULAD, 2005 -139- Nume´ro 33
