© Revue MODULAD, 2005 - 254 - Numéro 33 
 
Climat : Anomalie de pression sur l'Atlantique 
 
 
 
Bernard Labbé 
1, résidence Orée d’Hastings, 14000 Caen 
bernardlabbe@aol.com 
 
Dans le cadre d’une étude des variations du champ de pression atmosphérique menée depuis 7 
ans (début en avril 1998) sur une grande région allant du Mississipi à l’Oural et des Canaries 
au Spitzberg, il apparaît une baisse des pressions très significative en 2005 sur une vaste zone 
atlantique comprise entre les latitudes 20°N et 40°N. Début juillet, l'analyse du phénomène 
conduisait à la conclusion que la saison des cyclones pourrait être agitée.  Katrina, puis 
Ophelia (le quinzième à mi-saison alors que le nombre moyen est 12 par an) en sont la 
confirmation. 
Les données proviennent de cartes météo donnant les isobares et les fronts deux fois par jour 
(situations de 0 h et 12 h TU). La région est découpée en 47 zones, et pour chaque situation on 
évalue la pression moyenne pour chacune des zones. 
Pour analyser les saisons, on travaille sur les moyennes mensuelles calculées sur une 
soixantaine d’observations (chronologiques et non indépendantes). Sur la Figure 1, les zones 
coloriées ont des moyennes mensuelles, sur la période mars à juin 2005, plus faibles que 
toutes celles observées pour le même mois au cours des six années précédentes. Pour les 
zones 11 et 12, le phénomène est observé sur les 4 mois successifs. 
 
 
      
Figure 1 : Localisation des zones de relevés 
