Étude des techniques d’oubli dans les moindres carrés
récursifs pour l’apprentissage incrémental
de systèmes d’inférence floue évolutifs :
application à la reconnaissance de formes
Manuel Bouillon∗, Eric Anquetil∗
Abdullah Almaksour∗
∗ INSA de Rennes, Avenue des Buttes de Coësmes, F-35043 Rennes
Université Européenne de Bretagne, France
CNRS, UMR IRISA, Campus de Beaulieu, F-35042 Rennes
{manuel.bouillon, eric.anquetil, abdullah.almaksour}@irisa.fr,
http://www.irisa.fr/intuidoc/
Résumé. Cet article étudie les possibilités d’utilisation d’oubli dans l’apprentis-
sage incrémental en-ligne de classifieurs évolutifs basés sur des systèmes d’in-
férence floue. Pour cela, nous étudions différentes possibilités, existant dans la
littérature dédiée au contrôle, pour introduire de l’oubli dans l’algorithme des
moindres carrés récursifs. Nous présentons l’impact de ces différentes tech-
niques dans le contexte de l’apprentissage incrémental de classifieurs évolutifs
en environnement non stationnaire. Ces approches sont évaluées, pour l’optimi-
sation des systèmes d’inférence floue, sur la problématique de la reconnaissance
de gestes manuscrits sur surface tactile.
1 Introduction
L’objectif de ces travaux est d’obtenir un classifieur évolutif pour faciliter les interactions
homme machine sur interface tactile (tablette, smartphone, tableau interactif, etc.). Autrement
dit, nous souhaitons que le classifieur soit capable de s’adapter à la manière d’écrire et de
dessiner de l’utilisateur. Cette manière de dessiner va probablement évoluer au fur et à mesure
que l’utilisateur va s’habituer à utiliser l’interface tactile. L’utilisateur commence par dessiner
lentement et attentivement ses gestes lorsqu’il est novice, alors qu’il les fait d’une manière plus
fluide et plus rapide quand il devient expert. Il faut alors que le classifieur s’adapte et suive
cette évolution. Il est également souhaitable que le classifieur supporte l’ajout de nouvelles
classes « à la volée » pour permettre à l’utilisateur de personnaliser et d’adapter l’application
à ses besoins. Pour cela, il est nécessaire de disposer d’un système performant et réactif aux
changements de son environnement.
Plusieurs systèmes de classification évolutifs sont apparus ces dernières années pour ré-
pondre au besoin de classifieurs fonctionnant en environnement non stationnaire. Ils utilisent
des algorithmes d’apprentissage incrémental pour améliorer leurs performances pendant leur
