Détection de changements dans des flots de données
qualitatives
Dino Ienco∗,∗∗∗, Albert Bifet∗∗,
Bernhard Pfahringer∗∗∗, Pascal Poncelet∗
∗Irstea, UMR TETIS, Montpellier, France
LIRMM, Montpellier, France
{dino.ienco@irstea.fr, pascal.poncelet@lirmm.fr}
∗∗Yahoo! Research Barcelona, Catalonia, Spain
abifet@yahoo-inc.com
∗∗∗University of Waikato, Hamilton, New Zealand
bernhard@cs.waikato.ac.nz
Résumé. Pour mieux analyser et extraire de la connaissance de flots de don-
nées, des approches spécifiques ont été proposées ces dernières années. L’un des
challenges auquel elles doivent faire face est la détection de changement dans
les données. Alors que de plus en plus de données qualitatives sont générées,
peu de travaux de recherche se sont intéressés à la détection de changement dans
ce contexte et les travaux existants se sont principalement focalisés sur la qua-
lité d’un modèle appris plutôt qu’au réel changement dans les données. Dans
cet article nous proposons une nouvelle méthode de détection de changement
non supervisée, appelée CDCStream (Change Detection in Categorical Data
Streams), adaptée aux flux de données qualitatives.
1 Introduction
De nombreux domaines d’application génèrent en permanence d’énormes quantités de
données. L’un des défis essentiels auquel les approches de fouilles de flots doivent faire face est
la détection de changement dans ces données. En effet, l’information disponible dans les flots
change et évolue au fil du temps et les connaissances acquises au préalable peuvent s’avérer
non représentatives des nouvelles données. Dans un contexte d’apprentissage, cela se traduit
par le fait que des classes ou des concepts sous représentés (resp. surreprésentés) peuvent ap-
paraître surreprésentés (resp. sous représentés) après une période plus longue. Savoir détecter
le plus tôt possible les réels changements dans le flot permet alors de pouvoir réévaluer au-
tomatiquement les apprentissages précédents et surtout garantir que la connaissance extraite
à un moment donné est vraiment représentative des données disponibles sur le flot. Dans cet
article, nous proposons une nouvelle méthode de détection de changement définie pour traiter
des donnés qualitatives : CDCStream (Change Detection in Categorical data Streams). L’une
- 517 -
