   
© Revue MODULAD, 2005 - 70 - Numéro 32 
 
TANAGRA : une plate-forme 
d’expérimentation pour la fouille de données 
 
Ricco RAKOTOMALALA 
Laboratoire ERIC 
Université Lumière Lyon 2 
5, av. Mendés France 
69676 BRON cedex 
e-mail : rakotoma@univ-lyon2.fr 
 
 
Résumé 
TANAGRA est un logiciel « open source » gratuit dédié à la fouille de données. Il s’adresse à 
deux types de publics. D’un côté, il présente une interface graphique aux normes des logiciels de 
fouille de données actuels, y compris les logiciels commerciaux, le rendant ainsi accessible à une 
utilisation de type « chargé d’études » sur des données réelles. De l’autre, du fait que le code source 
est librement disponible et l’architecture interne très simplifiée, il se prête à une utilisation de 
chercheurs qui veulent avant tout expérimenter de nouvelles techniques en améliorant celles déjà 
implémentées ou en introduisant de nouvelles. TANAGRA est opérationnel ; les versions stables 
sont disponibles sur le Web depuis janvier 2004 (http://eric.univ-lyon2.fr/~ricco/tanagra/). Ce site 
compte en moyenne une vingtaine de visiteurs par jour. 
Mots-clés : TANAGRA, Logiciel « open source », Fouille de données, Expérimentation 
 
Abstract 
TANAGRA is a data mining software for practitioners and for researchers. It answers two 
specifications: a software with user friendly GUI for realistic studies; an “open source” software for 
researcher experimentations. Internal architecture is very simplified; users can easily add new 
features or data mining methods. TANAGRA is operative; stable versions are available on the web 
since January 2004 (http://eric.univ-lyon2.fr/~ricco/tanagra/). Website has about 20 visitors a day.  
Keywords: TANAGRA, Open source software, Data mining, Experimentation 
1 Introduction 
La Fouille de Données, ou de manière générique l’Extraction de Connaissance à partir de 
Données (en anglais Data Mining and Knowledge Discovery in Databases), est un domaine de 
recherche qui a véritablement pris son essor au milieu des années 90. S’il est toujours possible de 
discuter quant à sa véritable originalité par rapport au traitement statistique des données qui existe 
déjà depuis longtemps (Hand et al., 2001), il est indéniable en revanche que son avènement s’est 
accompagné d’une forte accélération de la diffusion de logiciels spécialisés estampillés Data 
Mining. Les raisons sont multiples ; on pourra citer entre autres : la rencontre entre des 
communautés différentes (apprentissage automatique, bases de données, analyse de données, 
statistiques) ; le développement d’Internet qui a permis la diffusion à peu de frais des logiciels, avec 
pour certains des codes sources ; l’élargissement du champ d’application du traitement des données 
