 © Revue MODULAD, 2005 - 1 - Numéro 32 
UNE INTRODUCTION AU POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL 
 
Dominique Desbois 
INRA-SAE2 Nancy et SCEES - 251, rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15. 
Courriel :dominique.desbois@agriculture.gouv.fr  Fax : +33 1 49 55 85 00 
 
Résumé : 
Le positionnement multidimensionnel, est une méthode de représentation graphique d’un 
ensemble de similarités ou de dissimilarités mais aussi une procédure de construction d’échelles 
communes à un ensemble d’attributs subjectifs. Cette note a pour but d'aider les utilisateurs dans la 
mise en oeuvre du positionnement multidimensionnel au moyen des procédures SPSS 
PROXIMITIES et ALSCAL. Cette mise en oeuvre concerne l'analyse des tableaux de dissimilarité 
construits à partir de tableaux multidimensionnels de données individuelles. Le listage des résultats 
obtenus à partir d’exemples vient illustrer l’exposé théorique consacré aux méthodes. 
 
Abstract : 
Multidimensional positioning is a graphical method used to chart a set of similarities or 
dissimilarities but also a procedure used to build common scales from a set of subjective attributes. 
The aim of this note is to help the users in the implementation of multidimensional scaling by means 
of SPSS procedures, PROXIMITIES and ALSCAL. This implementation relates to the analysis of the 
dissimilarity tables built starting from multidimensional tables of individual data. Starting from 
examples, the listing of outputs obtained comes to illustrate the theoretical part devoted to the 
methods. 
 
Mots clés : 
Positionnement multidimensionnel, analyse des proximités, tableaux de dissimilarités, analyse 
factorielle sur tableaux de distance , logiciel statistique SPSS. 
 
1. L’analyse des préférences pour l’étude de la rationalité des choix 
 
Sur quels critères choisit-on un aliment : sa couleur, sa texture, son odeur, son prix ? Quels sont les 
éléments déterminant le choix des électeurs : l’appartenance politique du candidat, les positions 
exprimées, son charisme individuel ? Quelles caractéristiques interpersonnelles rentrent en jeu dans 
le comportement de sélection mutuelle aboutissant à la constitution de groupes d’individus au sein 
d’un collectif ? En d’autres termes, peut-on expliquer ces comportements individuels d’achat, de 
vote, d’adhésion à un groupe en identifiant les déterminants des choix effectués afin d’en expliciter 
la rationalité  ? 
L’analyse des préférences exprimées par un groupe de sujets relativement à un ensemble d’objets a 
pour objectif de mettre en évidence les caractéristiques des objets corrélées avec le choix des sujets 
en réponse au stimulus que constitue la situation d’achat, de vote ou d’adhésion. Comment faire 
pour révéler la structure qui se cache derrière les disparités de comportement observées dans 
l’expression de ces préférences ? 
En analyse des données, il existe deux façons de répondre à ces questions. La première est la voie 
proposée par l’ensemble des techniques factorielles qui cherchent à construire des échelles 
objectives correspondant aux choix implicites des individus en analysant directement les tableaux 
multidimensionnels de données individuelles par des méthodes telles que l’analyse en composantes 
principales ou l’analyse des correspondances. 
La seconde est d’analyser les proximités entre individus, ressemblances ou dissemblances résultant 
de l’observation des comportements, qu’elles soient relevées directement à l’issue de 
l’expérimentation ou qu’elles soient calculées sur la base des tableaux multidimensionnels de 
données individuelles au moyen d’indices de similarité (plus le nombre est grand plus les objets 
sont semblables) ou de dissimilarité (plus le nombre est grand plus les objets sont dissemblables).  
