© Revue MODULAD, 2005 - 74 - Numéro 33 
Une nouvelle approche du sondage aléatoire simple 
Martin Körnig  
m.kornig@wanadoo.fr 
Résumé 
Une approche bayésienne du sondage aléatoire simple offre des solutions simples, pratiques et 
relativement faciles à exploiter numériquement. Il s’agit de solutions analytiques (loi de probabilité, 
fonction de répartition, espérance, variance) permettant de prédire, pour une classe donnée, le 
nombre de représentants dans la population. 
Mots-clés 
sondage aléatoire simple, statistique bayésienne 
Abstract 
A bayesian approach to statistical surveys using random sampling leads to simple and practical 
solutions that are relatively easy to numerically implement. The given analytical solutions 
(probability function, cumulative distribution function, expected value, variance) enable the 
prediction of the number of individuals in the population that belong to a given class. 
Key words 
statistical survey, random sampling, bayesian statistics 
1. Introduction 
Je reprends un problème « classique » : le sondage aléatoire simple (voir par exemple [1]). Sondage 
où 
• les individus sont classés par rapport à un caractère (qualitatif) en plusieurs classes 
distinctes. 
• l’objectif est de prédire, pour chaque classe, le nombre de représentants dans la population 
en analysant un échantillon aléatoire. 
Pour un tel sondage une théorie bayésienne existe [2] (voir également [3] et [4] qui ne traitent 
que le cas de deux classes). Dans le cas de trois ou davantage de classes, l’application de cette 
théorie demandait jusqu’ici une intégration numérique importante. Le présent article enlève cette 
difficulté en donnant des solutions analytiques à la section 5. 
Le Tab. 1 rassemble les notations principales adoptées dans cet article. 
Pour une classe i  quelconque, le nombre in  (voir Tab. 1) n’est généralement pas connu avec 
exactitude - ni avant ni après le sondage. Il s’agit d’une variable aléatoire, dont on cherche à 
spécifier la loi de probabilité (réponse à la section 5.1). 
Dans le cas théorique NK = , il n’y a pas vraiment de problème de prédiction puisque la 
population entière a été échantillonnée. C’est le seul cas, d’ailleurs, où les nombres Innn ,,, 21 "  
sont connus exactement. L’ensemble de la théorie exposée dans les sections 3 et 5 reste néanmoins 
valable dans ce cas là. 
L’article continue avec une discussion sur l’importance du nombre de classes I (section 6) et 
une suggestion concernant l’information a priori (section 7). 
