© Revue MODULAD, 2005 - 42 - Numéro 32 
 
 
 
 
Une nouvelle approche de simulations des parts de préférence après  
une analyse conjointe en profils complets : le PRBM 
 
Hervé GUYON 
Ingénieur Statisticien, Doctorant CREM UMR CNRS 6211 Université Rennes 1 
e-mail : guyon.rv@free.fr 
 
 
Résumé : L’analyse conjointe est très utilisée pour effectuer des prévisions de parts de préférence. 
Dans le cadre des analyses en profils complets, il n’existe pas à l’heure actuelle de modèle 
probabiliste prévisionnel performant. Une nouvelle procédure est proposée, le PRBM, basée sur la 
randomisation des « premiers choix » paramétrée par les résultats des MCO. Ce nouveau modèle 
prévisionnel contourne l’hypothèse IIA et n’est pas sensible à l’échelle de notation des profils, de 
plus la variance introduite par le bruit est en phase avec celle des MCO. Différentes simulations et 
un exemple illustrent ce travail. 
Mots clés : Analyse conjointe, premier choix randomisé, modèle probabiliste, prévisions, part de 
préférence, profils complets. 
 
Abstract: Conjoint Analysis is very often used to estimate share of preference. For full profile 
conjoint analysis, no current model allows to accurately forecast probabilities. A new procedure is 
proposed, the PRBM, based on the randomized first choices parameterized using results from the 
OLS. This new forecast model removes the IIA problem and is not sensible on the scale of profile 
notation, moreover the variability produced by the noise is in phase with that of the OLS. Different 
simulations and an example illustrate this.  
Key words:  Conjoint Analysis, Randomized first choice, probabilistic model, share of preference, 
full profile 
 
Remerciements : Merci à Georges Oppenheim pour sa précieuse aide. 
 
INTRODUCTION 
L’analyse conjointe (Green et Rao, 1971) est un outil de la mesure des préférences usuellement 
utilisé en marketing (Wittink et Cattin, 1989).  Sous ce terme générique d’analyse conjointe, 
différents protocoles expérimentaux et modèles d’estimations sont utilisables. L’analyse discrète 
utilisant la régression bayesienne hiérarchique appliquée aux analyses conjointes discrètes est 
reconnue comme le protocole le plus performant (Andrews, Ansari et Currim, 2002). Cependant  
l’analyse conjointe en profils complets, c'est-à-dire dont l’estimation des utilités est faite par 
régression linéaire sur des notes attribuées à des profils complets,  reste très utilisée dans la pratique 
(Kamakura et Ozer, 2003). C’est de ce protocole expérimental que nous partirons pour ce travail. 
