Une raison pour ne pas abandonner
les tests de signification de l’hypothe`se nulle
Bruno Lecoutre1, Jacques Poitevineau2, Marie-Paule Lecoutre3
1 ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Avenue de l’Universite´, BP 12, 76801 Saint-Etienne-du-Rouvray
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet : http ://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris
2 ERIS, LAM/LCPE
UMR 7604, C.N.R.S., Universite´ de Paris 6 et Ministe`re de la Culture
11 rue de Lourmel, 75015 Paris
poitevin@ccr.jussieu.fr
3 ERIS, Laboratoire Psy.Co, E.A. 1780,
Universite´ de Rouen
UFR Psychologie, Sociologie, Sciences de l’Education
76821 Mont-Saint-Aignan Cedex
marie-paule.lecoutre@univ-rouen.fr
Re´sume´
On montre que l’on peut directement calculer un intervalle pour un contraste entre
moyennes, e´tant donne´ seulement la valeur observe´e du contraste et la statistique de
test t ou F associe´ (ou encore, de manie`re e´quivalente le seuil observe´ correspondant :
“p-value”). Cet intervalle peut eˆtre vu comme un intervalle de confiance fre´quentiste ou
comme un intervalle de cre´dibilite´ baye´sien ou comme un intervalle fiduciaire. Cela donne
aux utilisateurs des tests de signification usuels la possibilite´ d’une transition facile vers
des pratiques statistiques plus approprie´es. On met en avant les liens conceptuels entre
les tests et les intervalles de confiance ou de cre´dibilite´
1 Introduction
Un grand nombre d’articles re´cents ont mis en avant la ne´cessite´ de changements dans
la pre´sentation des re´sultats expe´rimentaux. Une opinion de plus en plus re´pandue est que
des proce´dures infe´rentielles qui fournissent une information approprie´e sur la taille des
effets (“effect size”) doivent eˆtre utilise´es en plus ou a` la place des tests de signification
de l’hypothe`se nulle. Ainsi, en psychologie, cela a e´te´ rendu officiel par l’“American Psy-
chological Association Task Force on Statistical Inference”, qui a propose´ des “guidelines”
pour une re´vision de la section statistique du manuel de l’American Psychological Associa-
tion. Ces propositions pre´conisent l’utilisation syste´matique d’estimations par intervalles :
“interval estimates should be given for any effect sizes involving principal outcomes” (Wil-
kinson et al., 1999).
Par conse´quent un projet salutaire devrait eˆtre de fournir aux utilisateurs des tests de
signification des outils qui faciliteraient une transition “en douceur” vers les intervalles
c© Revue MODULAD, 2005 -243- Nume´ro 33
