Adaptabilité à l’utilisateur dans le contexte des services Web 
 
Céline Lopez-Velasco*, Marlène Villanova-Oliver* 
Jérôme Gensel*, Hervé Martin* 
 
*Laboratoire LSR-IMAG 
BP 72 
38402 Saint Martin d’Hères cedex 
Grenoble, France 
prenom.nom@imag.fr 
http://www-lsr.imag.fr/Les.Personnes/Prenom.Nom 
 
Résumé. Les services Web sont des technologies émergentes permettant une 
interopérabilité entre les différents acteurs (fournisseurs et demandeurs de 
services) du fait de leur architecture reposant sur des technologies standard. 
Cependant à ce jour, aucun des standards des services Web ne prend cependant 
réellement en charge le concept d’adaptation. Ceci est d’autant plus 
problématique que les utilisateurs de services Web attendent d’eux non 
seulement qu’ils répondant à leur besoin mais aussi qu’ils soient adaptés à leur 
profil (caractéristique personnelles, et celles de leur environnement). Nous 
proposons une extension du standard de description des services Web 
(WSDL), appelée AWSDL, afin de supporter l’adaptation des services Web. 
Un module a été développé pour mettre en correspondance les descriptions 
AWSDL des Services Web Adaptés (SWA) et les demandes des utilisateurs. 
 
1 Introduction 
 
Les Services Web (SW) permettent aujourd’hui l’utilisation d’applications distantes par 
d’autres applications. L’architecture sous-jacente aux services Web repose sur trois 
standards : WSDL – Web Service Description Language (Chinnici et al., 2004) qui permet de 
décrire un service, UDDI1 (Universal, Discovery, Description, and Integration) qui permet 
de référencer ce service, et SOAP – Simple Object Access Protocol (Mitra, 2003) qui décrit 
la communication avec ce service. Une fois publiés, ces SW sont potentiellement utilisables 
par des utilisateurs de profils hétérogènes à partir de différents dispositifs d’accès (station de 
travail fixe, téléphone portable, etc.). Pour faire face à cette diversité, il apparaît donc 
souhaitable pour les concepteurs de SW de disposer de moyens visant à rendre ces services 
adaptés, afin d’assurer leur pérennité mais aussi leur utilisabilité. 
Les travaux de recherche existants sur l’adaptabilité des SW mettent l’accent sur le 
contexte d’utilisation (configuration matérielle utilisée, bande passante, etc.) mais peu sur le 
profil de l’utilisateur. En effet, (Paques et al., 2003) et (Amor et al., 2003) ne prennent pas en 
compte le destinataire de l’adaptabilité (l’utilisateur et son contexte). Le travail présenté dans 
cet article propose d’intégrer le profil de l’utilisateur dans WSDL. Ce profil comprend tant 
les caractéristiques personnelles de l’utilisateur que les caractéristiques du contexte 
d’utilisation du SW. L’extension proposée, appelée AWSDL (Adapted Web Service 
                                                 
1 www.uddi.org 
- 153 - RNTI-E-5
