Évolution d’une ontologie dédiée à la représentation de
relations n-aires
Rim Touhami∗,∗∗ Patrice Buche∗∗,∗∗∗
Juliette Dibie-Barthélemy∗,∗∗∗∗, Liliana Iba˘nescu∗,∗∗∗∗
∗INRA - Mét@risk, 16 rue Claude Bernard, F-75231 Paris Cedex 5, France
rim.touhami@agroparistech.fr
∗∗INRA - UMR IATE, 2, place Pierre Viala, F-34060 Montpellier Cedex 2, France
Patrice.Buche@supagro.inra.fr
∗∗∗LIRMM, Montpellier, France
∗∗∗∗AgroParisTech, 16, rue Claude Bernard, F-75231 Paris Cedex 5, France
{Juliette.Dibie,Liliana.Ibanescu}@agroparistech.fr
Résumé. Nous nous intéressons dans cet article à la problématique d’évolution
d’une ontologie permettant de représenter des relations n-aires. Nous présentons
la représentation formelle des changements applicables à notre ontologie per-
mettant de modifier sa structure tout en maintenant sa cohérence structurelle.
Nous illustrerons nos propos sur une ontologie dédiée à la représentation de re-
lations n-aires entre des données expérimentales quantitatives.
1 Introduction
Dans cet article, nous nous intéressons à la problématique d’évolution d’une ontologie dé-
diée à la représentation de relations n-aires pour l’annotation de documents dans le cadre du
Web Sémantique. Une relation n-aire est une relation qui est définie entre au moins deux argu-
ments. Nous nous appuierons sur la représentation de relations n-aires sans arguments diffé-
renciés telles que proposées par le W3C 1, ce qui correspond au cas le plus général d’utilisation
des relations n-aires, le cas 3. Nous avons de plus choisi d’utiliser le “patron 1” qui consiste à
représenter une relation n-aire à l’aide d’un concept, relié à ses arguments par des propriétés,
comme dans l’exemple de la figure 1. Nous nous intéressons plus particulièrement aux relations
n-aires entre des données quantitatives expérimentales, ce qui suppose d’apporter une attention
particulière à la gestion des arguments numériques (i.e. les quantités) et leurs unités de mesure.
Supposons que l’on veuille ajouter la relation n-aire O2Permeability_Relation de la figure 1
à notre ontologie, MapOpt Ontology, dédiée à la représentation de relations n-aires entre des
données expérimentales quantitatives dans le domaine du risque alimentaire microbiologique
étendu aux emballages (Touhami et al., 2011). L’existence d’interdépendances entre la relation
et ses six arguments nécessite d’effectuer un nombre important de changements dans l’on-
tologie pour y parvenir (e.g. ajout de concepts, de propriétés, de restrictions). En outre, ces
1. http ://www.w3.org/TR/swbp-n-aryRelations/ “Use Case 3 : N-ary relation with no distinguished participant”
