Apprentissage relationnel de motifs temporels
Marie-Odile Cordier, Rene´ Quiniou,
IRISA
Campus de Beaulieu
F-35042 RENNES Cedex
fMarie-Odile.Cordier,Rene.Quinioug@irisa.fr
http ://www.irisa.fr/dream/site/
Re´sume´. Nous pre´sentons deux expe´riences d’apprentissage relationnel de mo-
tifs temporels comportant des contraintes nume´riques - des chroniques - a` par-
tir de se´ries temporelles. La premie`re concerne l’apprentissage d’arythmies
cardiaques a` partir d’e´lectrocardiogrammes. La deuxie`me re´alise l’apprentis-
sage de re`gles pre´disant la de´gradation de la qualite´ de service dans un re´seau
de te´le´communications a` partir de donne´es d’exploitation. L’influence de la
me´thode de discre´tisation et de segmentation des donne´es sur la qualite´ des
re´sultats est discute´e.
1 Introduction
Une manie`re de re´aliser la supervision de syste`mes dynamiques, tels des proce´de´s indus-
triels ou des patients en unite´ de soins intensifs, consiste a` rechercher dans les valeurs fournies
par un ensemble de capteurs des configurations particulie`res, indicatrices de comportements
pathologiques. Les configurations les plus simples sont des changements notables sur la ten-
dance d’une variable indique´e par la valeur d’un capteur. Bien souvent, une simple variation sur
la tendance, baisse ou hausse plus ou moins brutale, n’est pas suffisamment discriminante et
plusieurs variations se produisant sur une ou plusieurs variables doivent eˆtre prises en compte
simultane´ment. De plus, la dure´e des variations ainsi que leur espacement sont souvent des
indications pre´cieuses permettant de mieux diagnostiquer les phe´nome`nes auxquels le syste`me
observe´ est soumis. Les chroniques (Dousson et al. 1993; Dousson et Vu Duong 1999) sont
particulie`rement bien adapte´es pour repre´senter de telles configurations complexes : une chro-
nique comprend un ensemble d’e´ve´nements soumis a` des contraintes temporelles portant sur
les de´lais minimum et maximum entre leurs occurrences respectives.
La de´tection en ligne de situations critiques consiste a` reconnaıˆtre de telles chroniques en
instanciant les e´ve´nements spe´cifie´s dans la chronique a` des e´ve´nements observe´s sur le flot
de donne´es en entre´e et a` ve´rifier, au fur et a` mesure de l’instanciation, que les contraintes
spe´cifie´es sont bien respecte´es. Parmi les avantages de cette me´thode on trouve le fait qu’il
n’est pas ne´cessaire que les e´ve´nements spe´cifie´s par une chronique soient contigus dans le
flot d’entre´e (des e´ve´nements parasites peuvent apparaıˆtre entre les e´ve´nements recherche´s).
- 211 - RNTI-E-5
