ARQAT : plateforme exploratoire pour la qualite´ des
re`gles d’association
Xuan-Hiep Huynh∗, Fabrice Guillet∗, Henri Briand∗
∗LINA CNRS FRE 2729 - Ecole polytechnique de l’universite´ de Nantes
La Chantrerie, BP 50609, 44306 Nantes Cedex 3, France
{xuan-hiep.huynh, fabrice.guillet, henri.briand}@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. Le choix de mesures d’inte´reˆt pour la validation des re`gles d’as-
sociation constitue un de´fi important dans le contexte de l’e´valuation de la
qualite´ en fouille de donne´es. Mais, comme l’inte´reˆt de´pend a` la fois de la
structure des donne´es et des buts de l’utilisateur (de´cideur, analyste), cer-
taines mesures peuvent s’ave´rer pertinentes dans un contexte donne´, et ne
plus l’eˆtre dans un autre. Dans cet article, nous proposons un outil original
ARQAT afin d’e´tudier le comportement spe´cifique de 34 mesures d’inte´reˆt
dans le contexte d’un jeu de re`gles, selon une approche re´solument explo-
ratoire mettant en avant l’interactivite´ et les repre´sentations graphiques.
1 Introduction
L’e´tude et la conception de mesures d’inte´reˆt (MI) adapte´es aux re`gles d’association
constitue un important de´fi pour l’e´valuation de la qualite´ des connaissances en ECD.
Les re`gles d’association (Agrawal et al. 1993) proposent un mode`le non supervise´ pour
la de´couverte de tendances implicatives dans les donne´es. Malheureusement, en phase
de validation, l’utilisateur (expert des donne´es, ou analyste) se trouve confronte´ a` un
proble`me majeur : une grande quantite´ de re`gles parmi lesquelles il doit isoler les
meilleures en fonction de ses pre´fe´rences. Une manie`re de re´duire le couˆt cognitif de
cette taˆche consiste a` le guider a` l’aide de mesures d’inte´reˆt adapte´es a` la fois a` ses
pre´fe´rences et a` la structure des donne´es e´tudie´es.
Les travaux pre´curseurs sur les re`gles d’association (Agrawal et al. 1993) (Agra-
wal et Srikant 1994) proposent l’utilisation de 2 mesures statistiques : le support et
la confiance. Ce couple de mesures dispose de vertus algorithmiques acce´le´ratrices,
mais n’est pas suffisant pour capter l’inte´reˆt des re`gles. Afin de compenser cette li-
mite, de nombreuses mesures comple´mentaires ont e´te´ propose´es dans la litte´rature
et dissocie´es en 2 groupes (Freitas 1999) : les mesures objectives et les mesures sub-
jectives. Les mesures subjectives de´pendent essentiellement des buts, connaissances,
croyances de l’utilisateur qui doivent eˆtre pre´alablement recueillis. Elles sont associe´es
a` des algorithmes supervise´s ad hoc (Padmanabhan et Tuzhilin 1998) (Liu et al. 1999)
permettant de n’extraire que les re`gles conformes ou au contraire en contradiction avec
les croyances de l’utilisateur, et ainsi d’orienter la notion d’inte´reˆt vers la nouveaute´
(novelty) ou l’inattendu (unexpectedness). Les mesures objectives, quant a` elles, sont
des mesures statistiques s’appuyant sur la structure des donne´es ou plus exactement
la fre´quence des combinaisons fre´quentes d’attributs (itemsets). De nombreux travaux
de synthe`se re´capitulent et comparent leurs de´finitions et leurs proprie´te´s (Bayardo
et Agrawal 1999) (Hilderman et Hamilton 2001) (Tan et al. 2002) (Tan et al. 2004)
- 415 - RNTI-E-5
