Cartes cognitives de graphes conceptuels 
 
David Genest, Stéphane Loiseau 
 
LERIA – Université d’Angers, 2, Boulevard Lavoisier – 49045 Angers cedex 1 
{genest,loiseau}@info.univ-angers.fr 
 
Résumé. Le modèle des cartes cognitives offre une représentation graphique 
d’un réseau d’influences entre différentes notions. Nous proposons un nouveau 
modèle de cartes cognitives qui intègre la partie représentation des 
connaissances et l'opération de projection du modèle des graphes conceptuels.  
 
1 Introduction 
 
Une carte cognitive (Tolman 1948) contient deux types d'informations : des nœuds 
appelés états représentant des concepts et des arcs entre ces nœuds représentant des liens 
d'influence positifs ou négatifs. Un mécanisme d’inférence propage les influences.  
Une première faiblesse des cartes cognitives est sa trop grande souplesse car un état peut 
être représenté par n'importe quelle étiquette linguistique. Une seconde faiblesse du modèle 
est l’absence de structuration des états, qui fait que des liens entre états, autres que ceux 
d’influence, ne peuvent pas être exprimés. 
Le modèle des graphes conceptuels (Sowa 1984) est un modèle de représentation 
graphique de connaissances. Un graphe conceptuel est défini sur une structure appelée 
support permettant de spécifier en hiérarchie le vocabulaire. Une opération d'inférence, 
appelée projection, permet de rechercher des graphes qui sont sémantiquement liés entre eux. 
L’idée du modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels que nous proposons 
consiste à décrire chaque état par un graphe. D’abord, l’utilisation d'un graphe conceptuel, 
associé à chaque état, permet de définir chaque état en référence à une ontologie qui est le 
support. Ensuite, on peut calculer ou regrouper des classes d’états qui sont liés entre eux dans 
une collection. Enfin, cette classification peut se combiner avec le calcul d'influence.  
Dans la partie 2, nous décrivons le modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels. 
La partie 3 décrit la notion de collection. Dans la partie 4, nous définissons les opérations 
permettant le raisonnement dans le modèle et décrivons les apports de ces opérations. 
 
2 Modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels 
 
Le modèle des graphes conceptuels utilisé est celui défini dans (Chein et Mugnier 1992). 
Tout graphe conceptuel est défini sur un support qui organise, à l’aide de relations « sorte 
de », un vocabulaire composé de types de concepts et de types de relations (figure 1). Un 
graphe conceptuel G est formé d’un ensemble de sommets concepts (CG), un ensemble de 
sommets relations (RG), un ensemble d’arêtes (EG) et une application qui associe à tout 
sommet et à toute arête une étiquette (étiqG). Le graphe conceptuel de la figure 2 représente 
un accident mortel (accident dans lequel une personne est morte) 
Une carte cognitive de graphes conceptuels permet de représenter des relations 
d’influence entre différentes notions, appelées états, chacun de ces états étant défini par un 
graphe conceptuel. 
- 25 - RNTI-E-5
