    
 
Classement d'objets incomplets dans un arbre de décision 
probabiliste 
 
Lamis Hawarah, Ana Simonet , Michel Simonet* 
*TIMC-IMAG  
Institut d'Ingénierie et de l'information de Santé  
Faculté de Médecine – IN3S 
38700  LA TRONCHE 
{Lamis.Hawarah, Ana.Simonet, Michel.Simonet}@imag.fr 
http://www-timc.imag.fr 
 
Résumé. Nous présentons une approche probabiliste pour déterminer les valeurs 
manquantes des objets incomplets pendant leur classement dans les arbres de 
décision. Cette approche est dérivée de la méthode d’apprentissage supervisé 
appelée Arbres d’Attributs Ordonnés proposée par Lobo et Numao en 2000, qui 
construit un arbre de décision pour chacun des attributs, selon un ordre croissant 
en fonction de l’information mutuelle entre chaque attribut et la classe. Notre 
approche étend la méthode de Lobo et Numao d’une part en prenant en compte 
les dépendances entre les attributs pour la construction des arbres d’attributs, et 
d’autre part en fournissant un résultat de classement d’un objet incomplet sous la 
forme d’une distribution de probabilités (au lieu de la classe la plus probable). 
 
1 Introduction 
 
Le problème des valeurs manquantes est un problème connu dans le domaine de la fouille 
de données, où, dans la base d’apprentissage, on rencontre des objets ayant des valeurs 
manquantes pour certains attributs. Nous étudions ce problème dans le cadre des arbres de 
décision. Un arbre de décision est construit à partir d’un ensemble d’apprentissage selon 
l’approche divide-and-conquer (Quinlan 1993). Une fois l’arbre construit, il est utilisé pour 
classer de nouveaux objets. Pour cela on parcourt l'arbre en commençant par la racine et en 
suivant les branches correspondant aux valeurs de l’objet, jusqu’à une feuille. La classe 
associée à cette feuille est la classe de cet objet. Les arbres de décision sont confrontés au 
problème des données manquantes, à la fois lors de leur construction et lors du classement 
d'objets. Lors de la construction, l'existence de valeurs manquantes pose problème pour le 
calcul de gain d’information, nécessaire au choix de l’attribut test, ainsi que pour la partition 
de l’ensemble d’apprentissage selon l’attribut test choisi. Le classement d'un objet avec des 
valeurs manquantes soulève également des problèmes lorsqu’un nœud correspondant à un 
attribut manquant est rencontré dans le parcours de l’arbre. Dans ce travail nous nous 
intéressons exclusivement au second problème, c’est-à-dire le classement d'objets incomplets.  
Les méthodes qui traitent les valeurs manquantes dans les arbres de décision, remplacent 
un attribut manquant par une seule valeur, qui peut être la valeur la plus probable (Kononenko 
et al. 1984) ou la plus similaire (Breiman et al. 1984), etc. Ce type d’approche présente 
l’inconvénient d’oublier les autres valeurs possibles. Notre approche vise à une détermination 
probabiliste des valeurs manquantes, en prenant en compte les dépendances entre l’attribut 
manquant et les autres attributs de l’objet, ce qui permet d’utiliser le maximum de 
l’information contenue dans l’objet pour le calcul des valeurs manquantes. De plus, nous 
voulons un résultat sous la forme d’une distribution de probabilités plutôt que la valeur la plus 
probable, ce qui donne une information plus fine. Parce que les arbres de décision sont 
- 309 - RNTI-E-5
