Extraction de motifs fréquents dans des arbres attribués
Claude Pasquier∗,∗∗, Jérémy Sanhes∗
Frédéric Flouvat∗, Nazha Selmaoui-Folcher∗
∗Université de Nouvelle Calédonie
PPME, BP R4, F-98851 Nouméa, Nouvelle Caledonie
{jeremy.sanhes,frederic.flouvat, nazha.selmaoui}@univ-nc.nc,
http://ppme.univ-nc.nc
∗∗Institut de Biologie Valrose (IBV)
UNS - CNRS UMR7277 - INSERM U1091, F-06108 Nice cedex 2
claude.pasquier@unice.fr
http://ibv.unice.fr
Résumé. L’extraction de motifs fréquents est une tâche importante en fouille de
données. Initialement centrés sur la découverte d’ensembles d’items fréquents,
les premiers travaux ont été étendus pour extraire des motifs structurels comme
des séquences, des arbres ou des graphes. Dans cet article, nous proposons une
nouvelle méthode de fouille de données qui consiste à extraire de nouveaux types
de motifs à partir d’une collection d’arbres attribués. Les arbres attribués sont
des arbres dans lesquels les nœuds sont associés à des ensembles d’attributs.
L’extraction de ces motifs (appelés sous-arbres attribués) combine une recherche
d’ensembles d’items fréquents à une recherche de sous-arbres et nécessite d’ex-
plorer un immense espace de recherche. Nous présentons plusieurs nouveaux
algorithmes d’extraction d’arbres attribués et montrons que leurs implémenta-
tions peuvent efficacement extraire des motifs fréquents à partir de grands jeux
de données.
1 Introduction
L’extraction de motifs fréquents est une tâche importante dans le domaine de la fouille
de données. Initialement centrée sur la découverte d’ensemble d’items (itemsets) fréquents
(Agrawal et al., 1993), les premiers travaux ont été étendus pour extraire des motifs structurels
comme les séquences (Agrawal et Srikant, 1995), les arbres (Chi et al., 2004a) ou les graphes
(Washio et Motoda, 2003).
Alors que l’extraction d’itemsets fréquents recherche les combinaisons fréquentes d’items,
l’extraction de motifs structurels recherche des sous-structures fréquentes. La plupart des tra-
vaux existants se focalisent sur un seul type de problème (fouille d’itemsets ou fouille struc-
turelle). Toutefois, afin de représenter des données plus complexes, il semble naturel de con-
sidérer des collections structurées d’itemsets. Dans cet article, nous introduisons le problème
de fouille d’arbres attribués. Les arbres attribués sont des arbres dans lesquels les nœuds sont
associés à des itemsets.
