Entrepôts de données sur grilles de calcul
Pascal Wehrle, Maryvonne Miquel, Anne Tchounikine
LIRIS UMR 5205 
INSA, Campus de la Doua, 
Bâtiment Blaise Pascal (501), 20, avenue Albert Einstein 
69621 VILLEURBANNE CEDEX
<prenom>.<nom>@insa-lyon.fr
http://liris.cnrs.fr
1 Introduction
L'objectif  d’un entrepôt  de  données est  de  mettre  à  disposition  des  outils  d'aide à  la
décision à partir de grands volumes de données produits par des systèmes d'informations de
production (Inmon 1992). Les « dimensions » du modèle multidimensionnel représentent les
axes d'analyse et sont hiérarchisées en niveaux de détail. Les données sont modélisées sous
forme d’hypercubes navigables grâce aux outils OLAP (On Line Analytical Processing). La
structure interne classique d'un entrepôt de données est celle du schéma en étoile, introduit
par Kimball (Kimball 1996). Celui-ci est constitué d'une table de faits centrale contenant les
données les  plus  détaillées  de  l'entrepôt,  appelées  « faits » ou « mesures ». Celles-ci  sont
associées via des clés étrangères à des tables de dimension accueillant les données concernant
les axes d'analyse. Afin d'améliorer les temps de réponse aux requêtes, des agrégats comme
par exemple la somme ou la moyenne sur les faits sont pré-calculés au sein de l'entrepôt.
Les besoins croissants en termes de capacité de traitement et de stockage causés par la
conception et l'exploitation d'entrepôts de données de plus en plus complexes et volumineux
par  exemple  dans le  secteur  geno-médical  (Brunie  et  al.  2003)  favorisent  l'utilisation de
systèmes distribués puissants. Le concept récent des grilles de calcul fournit une approche
décentralisée  à  la  construction  d'infrastructures  à  hautes  performances  efficientes,
économiques et extensibles dont les principes de base sont exposés par Foster (Foster 2003).
Leurs services de gestion et d'information mettent à disposition un accès transparent à un
grand  nombre  de  ressources  hétérogènes  distantes  dans  le  but  d'offrir  à  l'utilisateur  une
qualité de service « non triviale ».
Le  modèle  d'architecture  proposé  dans  cet  article  a  pour  objectif  l'intégration  d'un
entrepôt de données sur une infrastructure de grille de calcul. Les avantages principaux d'un
déploiement de grands volumes de données détaillées et de leurs agrégats sur une grille sont
les possibilités de traitement et d'accès parallèles, de stockage et d'échange décentralisés des
données ou résultats de requêtes. Du coté utilisateur, l'objectif est de proposer un service
d'entrepôt aux spécialistes connectés à différents points d'accès de la grille.
2 Identification et fragmentation des données
L'entrepôt de données doit être entièrement réparti parmi les noeuds de la grille afin de
s'adapter  à  l'infrastructure  de  grille  de  calcul  et  de  permettre  une  gestion  et  un  accès
décentralisé. Pour faciliter la recherche et l'échange de données entre noeuds de la grille nous
introduisons une méthode d'identification unique et globale des données de l'entrepôt.
Des identifiants uniques pour les données les plus détaillées sont facilement trouvés grâce
aux membres de dimension directement associés aux faits. Il est important pour une gestion
efficace des ensembles de données de pouvoir ordonner et comparer ces identifiants.
- 195 - RNTI-E-5
