De l’importance du pre´-traitement des donne´es pour
l’utilisation de l’infe´rence grammaticale en
Web Usage Mining
Thierry Murgue
Eurise – Universite´ Jean Monnet
23 rue du docteur Paul Michelon
42023 Saint-E´tienne Cedex 2
thierry.murgue@univ-st-etienne.fr
Re´sume´. LeWeb Usage Mining est un processus d’extraction de connais-
sance qui permet la de´tection d’un type de comportement usager sur un
site internet. Cette taˆche rele`ve de l’extraction de connaissances a` par-
tir de donne´es : plusieurs e´tapes sont ne´cessaires a` la re´alisation du pro-
cessus complet. Les donne´es brutes, utilise´es et souvent incomple`tes cor-
respondent aux requeˆtes enregistre´es par un serveur. Le pre´-traitement
ne´cessaire de ses donne´es brutes pour les rendre exploitables se situe en
amont du processus et est donc tre`s important. Nous voulons travailler sur
des mode`les structure´s, issus de l’infe´rence grammaticale. Nous de´taillons
un ensemble de techniques de traitement des donne´es brutes et l’e´valuons
sur des donne´es artificielles. Nous proposons, enfin, des expe´rimentations
mettant en e´vidence l’affectation des algorithmes classiques d’infe´rence
grammaticale par la mauvaise qualite´ des logs bruts.
1 Introduction
Le Web Usage Mining a e´te´ introduit pour la premie`re fois en 1997 (Cooley et al.
1997). Dans cet environnement, la taˆche est d’extraire de manie`re automatique la fac¸on
dont les utilisateurs naviguent sur un site web. Depuis 1995, Catledge et Pitkow ont e´tu-
die´ la manie`re de cate´goriser les comportements utilisateurs sur un site web (Catledge
1995). Le processus d’extraction de connaissance – pre´-traitement, fouille, interpre´ta-
tion – est base´ sur la disponibilite´ de donne´es fiables : divers travaux on e´te´ mene´s sur la
fac¸on de traiter les donne´es re´cupe´rables depuis un site web (Cooley et al. 1999, Pitkow
1997, Chevalier et al. 2003). Une grande majorite´ de chercheurs utilisent de manie`re
syste´matique les informations contenues dans les enregistrements du serveur (fichiers
de logs), mais ces donne´es, sous forme brute, ne sont pas comple`tes : un pre´-traitement
est donc ne´cessaire. L’e´tape suivante du Web Usage Mining consiste a` apprendre des
mode`les de comportement utilisateurs depuis ces donne´es. Ainsi, ces dernie`res anne´es,
de nombreuses me´thodes de traitement (Tanassa et al. 2004) et d’apprentissage ont
e´te´ utilise´es dans ce domaine : recherche de se´quences fre´quentes (Frias-Martinez 2002,
Gery 2003), travaux sur l’utilisation de mode`les structure´s de type chaˆıne de Markov ou
mode`le de Markov cache´ (Hmm) (Pitkow 1999, Bidel et al. 2003). Certains chercheurs
ont notamment travaille´s sur des mode`les grammaticaux : certains (Borges 1999) en uti-
lisant des n-grams, d’autres (Karampatziakis et al. 2004) en e´tudiant le comportement
- 113 - RNTI-E-5
