Exploration visuelle d’images IRMf
base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
Jerzy Korczak∗, Jean Hommet∗, Nicolas Lachiche∗, Christian Scheiber∗∗
∗LSIIT, CNRS, Illkirch
<jjk,hommet,lachiche>@lsiit.u-strasbg.fr
∗∗CHU Lyon
christian.scheiber@chu-lyon.fr
Re´sume´. Les algorithmes actuels de fouille de donne´es ne supportent que
de fac¸on tre`s limite´e les me´canismes de guidage et d’engagement d’expert
dans le processus de de´couverte. Dans cet article, nous pre´sentons une
nouvelle approche interactive de fouille des images IRMf, guide´e par les
donne´es, permettant l’observation du fonctionnement ce´re´bral. La discri-
mination des voxels d’image du cerveau qui pre´sentent une re´elle activite´
est en ge´ne´ral tre`s difficile a` cause d’un faible rapport signal sur bruit et
de la pre´sence d’artefacts. L’exploration de donne´e visuelle se focalise sur
l’inte´gration de l’utilisateur dans le processus de de´couverte de connais-
sance en utilisant des techniques de visualisation efficaces, d’interaction
et de transfert de connaissances. Dans ce travail, nous montrons sur les
donne´es re´elles, que l’exploration visuelle permet d’acce´le´rer le proces-
sus d’exploration d’images IRMf et aboutit a` de meilleurs re´sultats dote´s
d’une confiance accrue.
1 Introduction
Les techniques modernes d’imagerie ce´re´brale, comme l’Imagerie par Re´sonance
Magne´tique fonctionnelle (IRMf), offrent la possibilite´ d’enregistrer en meˆme temps
l’activite´ de l’ensemble du cerveau. C’est une force, mais cela ge´ne`re une masse de
donne´es conside´rable (environ 300000 voxels, ”pixels tridimensionnels”, pour lesquels
on recueille entre 100 et 1000 observations). Du point de vue de la fouille de donne´es, le
cerveau est un objet complexe par excellence. En ge´ne´ral, la discrimination des voxels
d’image du cerveau qui pre´sentent une re´elle activite´ est tre`s difficile a` cause d’un
faible rapport signal sur bruit et de la pre´sence d’artefacts. Les premiers tests des
algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre´ que leurs performances et
leurs qualite´s de reconnaissance sont faibles (Sommer and Wichert, 2003). En raison
de la difficulte´ qu’il y a a` manipuler de telles quantite´s d’informations, l’essentiel des
e´tudes ne cherchent pas a` les explorer, mais s’en servent pour tester un mode`le par
le biais de statistiques univarie´es effectue´es en chacun des points. C’est le principe de
logiciels de traitement tels que Statistical Parametric Mapping (SPM) (Friston et al.,
1995), AFNI (Cox, 1996) ou BrainVoyager (Goebel, 1997) qui consiste a` mettre en
e´vidence les voxels plus actifs dans une condition par rapport a` une autre.
Sur le plan international, un grand nombre de recherches me´thodologiques sont
en cours pour mettre en e´vidence les variations qui ont du sens. On peut regrouper
celles-ci en deux grandes familles. La plus commune est l’approche par les statistiques
- 329 - RNTI-E-5
