Extraction d' Information Pédagogique à l'aide de Fouilles de 
Données: une étude de cas 
 
Agathe Merceron 
 
Département Génie Informatique 
Ecole Supérieure d' Ingénieurs Léonard de Vinci, PULV 
92916 Paris La Défense - Cedex (France) 
agathe.merceron@devinci.fr 
http://aldebaran.devinci.fr/~merceron 
 
 
Résumé. Les systèmes d'apprentissage qui utilisent les TIC peuvent enregistrer 
sous forme électronique de nombreuses données. Ces données peuvent être 
fouillées par des logiciels adéquats pour en retirer des informations 
pédagogiques. Cet article illustre cette approche en prenant pour exemple le 
Logic-ITA, un système d'apprentissage pour les preuves formelles en logique.   
 
1 Introduction 
L'utilisation des Technologies de l' Information et de la Communication dans les 
systèmes d'apprentissage permet de recueillir de nombreuses données sous forme 
électronique, donc traitables par logiciels.  
Les fouilles de données (Han et Kamber 2001) recouvrent des techniques diverses aussi 
bien dans les méthodes que dans les buts. Des logiciels de fouilles de données sont de plus en 
plus utilisés dans les entreprises commerciales, en particulier dans les banques et dans la 
téléphonie mobile. Le but de cet article est de montrer un exemple de leur utilisation dans 
l'enseignement pour en tirer des informations à but pédagogique. Les données utilisées sont 
le travail d' étudiants enregistré par le Logic-ITA, un outil tuteur en ligne dans le domaine de 
la logique des propositions.   
 
2 Les données du Logic-ITA 
Le Logic-ITA (Merceron et Yacef 2004b) est un logiciel accessible sur le Web qui 
permet aux étudiants de s'exercer à faire des dérivations formelles en logique des 
propositions. Il est utilisé à l' Université de Sydney depuis 2001. Un exercice en dérivation 
formelle est composé d'un ensemble de formules : les hypothèses et la conclusion. Le but 
d'un exercice est de dériver la conclusion à partir des hypothèses. Pour cela, l'étudiant doit 
dériver de nouvelles formules, pas à pas, en utilisant des règles de logique et en les 
appliquant aux formules déjà dérivées, ou aux hypothèses, jusqu'à ce que la conclusion soit 
obtenue. Il n'y a pas nécessairement une solution unique et tout cheminement valide est 
accepté. Le module expert vérifie que chaque pas entré par l'étudiant est valide, et donne un 
message d'erreur et éventuellement une indication si le pas est incorrect. Le Logic-ITA est en 
libre-service et est offert aux étudiants comme une ressource complémentaire au cours en 
face à face. En conséquence, il n'y a ni un nombre fixe ni un ensemble fixe d'exercices faits 
par tous les étudiants. 
Le modèle d'un apprenant enregistre toutes ses réponses, ce qui comprend tous les pas 
qu'il a entrés, y compris les erreurs, pour la résolution d'un exercice. Un module permet au 
professeur  de rassembler tous ces modèles dans une base données qui peut être interrogée et 
- 167 - RNTI-E-5
