Extraction de motifs temporels pour la détection dynamique 
de conflits ethno-politiques 
 
Laure Mouillet* **, Bernadette Bouchon-Meunier*, Emmanuel Collain** 
 
* UPMC, LIP6, Pole IA  
8 rue du Capitaine Scott  
75015 Paris  
France 
Bernadette.Bouchon-Meunier@lip6.fr 
http://www.lip6.fr  
**Thales, division Systèmes Terre et Interarmées 
160 boulevard de Valmy 
92704 Colombes 
France 
{Emmanuel.Collain, Laure.Mouillet}@fr.thalesgroup.com 
http://www.thalesgroup.com 
 
Résumé. Nous présentons une réalisation en cours sur l'extraction de motifs 
temporels à partir de séquences d'événements dans le cadre de la détection dy-
namique des conflits ethno-politiques. Notre contexte d'application présente 
plusieurs difficultés : le phénomène que l'on cherche à modéliser est fortement 
variable et les données sont bruitées. Mais nous disposons d'une connaissance 
a priori du domaine qui peut être exploitée pour guider l'apprentissage en 
contraignant l'espace de recherche des motifs. Nous proposons une méthode 
supervisée d'apprentissage de scénarios dont l'originalité est d'utiliser une me-
sure de pertinence qualitative par opposition aux mesures basées sur la fré-
quence. Cette méthode intègre des concepts de logique floue. 
 
1 Introduction 
 
Les travaux présentés dans cet article s'inscrivent dans un projet de détection dynamique 
des conflits ethno-politiques. Cependant la méthode présentée dans ce rapport est générale et 
peut être appliquée à d'autres types de situations à surveiller. Nous appelons conflits ethno-
politiques les conflits armés internes opposant le gouvernement à un groupe ethnique ou 
politique qui revendique du territoire, un droit de participation plus active au pouvoir ou 
encore un meilleur statut. Ces conflits sont particulièrement surveillés d'une part à cause des 
catastrophes humanitaires qu'ils engendrent et d'autre part parce qu'ils risquent de remettre en 
cause la stabilité de la région dans laquelle ils se produisent. Par la suite, nous les appelons 
plus simplement crises. La détection est qualifiée de dynamique car elle prend en compte des 
événements et permet de suivre la situation au jour le jour.  
Le but de nos travaux est d'aider les experts du domaine à constituer une base de scéna-
rios décrivant des déroulements typiques de crises. Ces scénarios sont modélisés dans le 
formalisme des gabarits (Collain 1995), (Eude 1998). Un gabarit décrit les types 
d’événements qui participent au scénario et les contraintes qui s’appliquent aux événements 
ou aux couples d’événements. Les gabarits alimentent un système de reconnaissance de scé-
- 229 - RNTI-E-5
