Extraction de connaissances pour la  description d’images 
satellitaires à très haute résolution spatiale 
 
Erick Lopez-Ornelas*, Florence Sèdes ** 
 
* LTHR, 118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse cedex 4, erick.lopez@cesbio.cnes.fr 
**  IRIT,  118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse cedex 4, sedes@irit.fr 
 
 
Résumé. L’arrivée des images de télédétection à très haute résolution spatiale 
impose de reconsidérer les méthodes de description des surfaces représentées 
dans les images satellites. Dans ce qui suit, nous proposons une approche de 
segmentation morphologique auto-adaptative d’images satellitaires à très haute 
résolution spatiale. La segmentation est associée à l’exploitation des données 
élicitées tout au long du processus, dans l’objectif de collecter, modéliser et 
homogénéiser ces données au sein de descripteurs. Exploiter l’information 
ainsi disponible sur les objets implique la prise en compte des relations 
spatiales, décrivant les relations entre les objets, et leurs caractéristiques. La 
modélisation et la génération de descripteurs proposées rendent une telle 
approche opérationnelle originale dans le contexte des méthodes de 
télédétection. 
 
1 Introduction 
 
L’imagerie spatiale à très haute résolution fait évoluer actuellement la perception que l’on 
avait de la Terre, en donnant une vision proche de celle qui est délivrée par les images 
aériennes. Aujourd’hui, la résolution des images d’observation civile atteint les niveaux 
métriques et infra métriques : les satellites SPOT5 (Cnes, France), ALOS (Nasda, Japon), 
IKONOS (Space Imaging, Etats-Unis), QUICKBIRD (DigitalGlobe, Etats-Unis) fournissent 
des images entre 2.5 m et 0.6 m de résolution. Ces progrès ont été réalisés en un laps de 
temps très court et les techniques de traitement d’images (Cocquerez et al., 1995), utilisées, 
dans ce contexte précis, en télédétection n’ont pas évolué aussi vite que les technologies 
d’acquisition, laissant d’énormes volumes de données stockées inexploitées. 
L’amélioration de la perception permet de visualiser et d’analyser des objets jamais vus 
auparavant en télédétection (voitures, bâtiments, arbres, etc.) ce qui génère des images très 
hétérogènes. Il devient dès lors nécessaire de développer de nouvelles méthodes 
d’exploitation de cette imagerie pour en permettre une exploitation exhaustive. Dans cette 
perspective, la segmentation des images d’observation de la Terre est un domaine dans 
lequel de nombreux travaux sont indispensables, compte tenu de la faible utilisation actuelle 
de ce type d’approche en télédétection, afin de parvenir à des processus d’analyse et 
d’enrichissement via l’extraction et la modélisation de connaissances élicitées, avec comme 
objectif une recherche d’information a posteriori. 
L’enjeu de ces travaux est de rechercher une stratégie de segmentation permettant de 
traiter le plus grand nombre de situations possibles, et c’est dans ce but que nous avons 
choisi d’utiliser une description par des graphes et des opérateurs de morphologie 
- 365 - RNTI-E-5
