Extraction de pépites de connaissances dans des réponses 
d’élèves en langage naturel 
 
Sylvie Normand-Assadi*, Lalina Coulange* 
Elisabeth Delozanne**, Brigitte Grugeon*** 
 
* IUFM de Créteil, Rue Jean Macé, 94861 BONNEUIL Cedex, France
  
(sylvie normand, lalina.coulange)@creteil.iufm.fr 
** CRIP5 - Paris V, 45-46 rue des Saints-Pères, 75 006 PARIS, France 
elisabeth.delozanne@math-info.univ-paris5.fr 
http://www.math-info.univ-paris5.fr/~delozanne 
*** IUFM d’Amiens 49, boulevard de Châteaudun 80044 AMIENS CEDEX, 
brigitte.grugeon@creteil.amiens.fr 
 
Résumé. Le projet Pépite a pour objectif la construction d’un diagnostic des 
compétences d’élèves en algèbre élémentaire permettant aux enseignants de 
gérer la diversité cognitive de leurs élèves. Dans cet article, nous présentons 
une étude pluridisciplinaire (linguistique, didactique et informatique), 
s’appuyant sur un corpus de productions d’élèves utilisant le logiciel Pépite. 
Le corpus est analysé selon les points de vue croisés de la linguistique et de la 
didactique. L’objectif de cette démarche est d'améliorer l'évaluation des 
réponses d’élèves aux questions ouvertes quand ces derniers répondent avec 
leurs propres mots. Après avoir situé notre étude, nous présentons la 
méthodologie retenue et les premiers résultats. Nous montrons ensuite la 
pertinence de ces résultats avec le point de vue de la recherche sur 
l’enseignement des mathématiques. Nous terminons par les perspectives 
ouvertes par ce travail en nous interrogeant sur les apports d’approches EGC à 
la problématique du diagnostic de compétences. 
 
1 Introduction 
L’analyse des réponses d’élèves exprimées dans leurs propres mots est un verrou sur 
lequel butent de nombreux projets en EIAH (Rosé et al 2003a). Beaucoup de travaux 
s’intéressent à l’analyse automatique des explications produites en langage naturel et des 
interactions verbales d’étudiants (avec des pairs, avec l’enseignant), ou se centrent sur 
l’utilisation de modèles linguistiques dans la conception de logiciels d’apprentissage (Aleven 
et al 2002), (Arroyo et al 2001), (Rosé et al 2003). Comment prendre en compte la diversité des 
productions spontanées d’élèves « dans leurs propres mots » dans une analyse informatisée ? 
En quoi la nature de ces productions peut-elle nous informer sur les apprentissages ou leurs 
dysfonctionnements ? Notre étude vise à apporter des éléments de réponses à ces questions, 
dans le contexte très spécifique d’un logiciel d’évaluation diagnostique en algèbre 
élémentaire. Cette étude se situe dans le cadre du projet Pépite qui vise à concevoir un 
logiciel pour évaluer des compétences en algèbre élémentaire. Il s’agit d’analyser les erreurs 
et les cohérences de raisonnement d’élèves en algèbre en tenant compte de leurs réponses à 
un test couvrant les principales dimensions de la compétence algébrique de base. L’objectif 
est, à partir de ce diagnostic de proposer des situations d’apprentissage adaptées aux profils 
d’élèves ainsi repérés. Le logiciel Pépite ne se contente pas de répertorier des erreurs, mais 
- 179 - RNTI-E-5
