Extraction de Règles en Incertain par la Méthode Implicative 
 
Régis Gras*, Raphaël Couturier**, Fabrice Guillet*, Filippo Spagnolo*** 
 
** LINA– Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes - BP 60601 44306 Nantes 
regisgra@club-internet.fr et Fabrice.Guillet@polytech.univ-nantes.fr 
** Institut Universitaire de Technologie de Belfort, BP 527, rue E. Gros, 90016 Belfort  
Raphael.Couturier@iut-bm.univ.fcomte.fr 
 *** G.R.I.M., Department of Mathematics, University of Palermo 
spagnolo@math.unipa.it. 
 
Résumé. En relation avec des approches classiques de l’incertain, l’analyse 
statistique implicative (A.S.I.) peut apparaître innovante, particulièrement pour 
l’opérateur d’implication. L’article montre en effet que la notion de variables à 
valeurs intervalles et celle de variables-intervalles sont efficaces dans la 
détermination de leur distribution et dans la recherche de règles entre variables 
floues. De plus, elles apportent de riches informations sur la qualité de ces 
règles, tout en permettant d’étudier le rôle  des variables supplémentaires dans 
l’existence de ces règles. Cette nouvelle perspective épistémologique de 
l’incertain ouvre d’intéressantes perspectives d'application. 
 
1 Introduction 
 
Partant du cadre défini et formalisé par (Lofti et al.  2001), (Dubois et al. 1987), ce texte 
vise à étudier les proximités formelle et sémantique des cadres de l’incertain et de l’analyse 
statistique implicative (A.S.I.) entre variables à valeurs intervalles et variables-intervalles 
(Gras et al. 2001). On s’intéresse particulièrement à l’opérateur « implication »avec  lequel 
on extrait des règles d’association. Ce texte s’inscrit dans le cadre initié par (Gras 1979) sur 
l’analyse de données, A.S.I., qui vise à extraire et représenter, des règles d’association entre 
variables ou conjonctions de variables, du type a⇒ b. Nous considérons celles qui croisent 
des sujets et des variables, présentant des modalités nettes ou floues. La qualité de la règle 
sera d’autant plus grande que son nombre de contre-exemples sera invraisemblablement petit 
sous l’hypothèse d’indépendance a priori, eu égard aux occurrences. .  
 
2 problématique 
 
Bien que les applications de la logique floue soient nombreuses en intelligence artificielle 
(par exemple en matière de diagnostic médical ou de reconnaissance des formes), plusieurs 
questions restent bien souvent latentes : comment obtient-on des distributions des degrés 
d’appartenance dans le cas de variables numériques ? Sur quelles connaissances sont-elles 
établies ? Sont-elles données a priori et mises à l’épreuve de la réalité ou bien sont-elles des 
construits ?S’il s’agit de ce dernier cas, quel processus d’extraction de connaissances à partir 
de données peut y conduire et quel type de règle peut-on alors extraire dans ce cadre ? Quelle 
signification peut-on donner à une règle associant deux sous-ensembles ou deux attributs 
flous ? On rejoint alors une des problématiques du data mining et de la qualité des règles.  
 
- 385 - RNTI-E-5
