Extraction d’indices spatiaux et temporels
dans des se´quences vide´o couleur
Se´bastien Lefe`vre∗, Nicole Vincent∗
∗ LSIIT – Universite´ Louis Pasteur (Strasbourg I)
Parc d’Innovation, Bd Brant, BP 10413, 67412 Illkirch Cedex
lefevre@lsiit.u-strasbg.fr
∗∗ CRIP5 – Universite´ Rene´ Descartes (Paris V)
45 rue des Saints Pe`res, 75270 Paris Cedex 06
nicole.vincent@math-info.univ-paris5.fr
Re´sume´. Dans cet article, nous conside´rons les se´quences vide´o cou-
leur comme des donne´es complexes. Notre contribution porte sur deux
me´thodes adapte´es a` ce type de donne´es et permettant d’extraire des
indices spatiaux et temporels. Nous pensons que ces me´thodes peuvent
eˆtre inte´gre´es avec succe`s dans un processus plus complexe de fouille de
donne´es multime´dia, aspect qui ne sera pas aborde´ ici. Les me´thodes
pre´sente´es sont base´es sur l’espace Teinte Saturation Luminance. L’ex-
traction d’indices spatiaux est assimile´e au proble`me de la se´paration du
fond et des objets, re´solu par une approche multire´solution ne ne´cessitant
qu’une seule image. L’extraction d’indices temporels correspond a` la de´tec-
tion des changements de plans dans une se´quence d’images, obtenue par
l’utilisation de mesures de distances inde´pendantes du contexte. Les ca-
racte´ristiques communes de nos deux me´thodes sont l’utilisation de l’es-
pace TSL, l’efficacite´ calculatoire, et la robustesse aux artefacts. Nous
illustrons ces approches par des re´sultats obtenus sur des se´quences vide´o
sportives.
1 Introduction
A l’e`re de la socie´te´ de l’information et de la communication, les donne´es nume´riques
occupent une place de plus en plus importante et il devient ne´cessaire de disposer
d’outils adapte´s pour les traiter, les synthe´tiser, les fouiller. En particulier, les se´quences
vide´o issues des canaux te´le´visuels fournissent des volumes de donne´es dont la taille ne
permet plus aujourd’hui un parcours line´aire. L’acce´s aux e´le´ments pertinents requiert
la description des donne´es par des indices.
Nous nous inte´ressons ici au proble`me de l’extraction d’indices dans les se´quences
vide´o. Puisque celles-ci sont le plus souvent compose´es d’images couleur, nous pro-
posons d’utiliser l’espace couleur Teinte Saturation Luminance qui fournit des ca-
racte´ristiques inte´ressantes. En se basant sur cet espace, nous cherchons tout d’abord
a` extraire des indices spatiaux, que nous assimilons aux diffe´rents e´le´ments contenus
dans les images : les objets et l’arrie`re-plan de la sce`ne. Puis nous nous focalisons
sur l’extraction d’indices temporels repre´sentant les limites des diffe´rents plans d’une
se´quence. Notre article sera donc organise´ de la manie`re suivante : apre`s avoir pre´sente´
- 249 - RNTI-E-5
