Extraction non supervise´e de motifs temporels,
multidimensionnels et he´te´roge`nes
Application a` la te´le´surveillance me´dicale a` domicile
Florence Ducheˆne∗, Catherine Garbay∗ et Vincent Rialle∗ ∗∗
∗Laboratoire TIMC-IMAG, Faculte´ de me´decine de Grenoble
Florence.Duchene@sophia.inria.fr, Catherine.Garbay@imag.fr
∗∗De´partement d’Informatique Me´dicale (SIIM), Hoˆpital Michallon, Grenoble
Vincent.Rialle@imag.fr
Re´sume´. Une me´thode ge´ne´rique pour l’extraction non supervise´e de
motifs dans des se´quences temporelles multidimensionnelles et he´te´roge`nes
est propose´e, puis expe´rimente´e pour l’identification des comportements
re´currents d’une personne a` domicile. L’objectif est de concevoir un syste`-
me d’apprentissage des habitudes de vie, a` partir des donne´es de capteurs,
pour la de´tection d’e´volutions critiques a` long terme.
1 Introduction
Dans l’objectif de de´tecter les e´volutions critiques a` long terme de personnes a`
domicile, on souhaite mettre en place un syste`me d’apprentissage d’un profil compor-
temental dans la vie quotidienne. Toute modification des activite´s habituelles pouvant
correspondre a` une de´gradation de l’e´tat de sante´, un e´cart par rapport a` ce profil
est conside´re´ inquie´tant. Il s’agit d’extraire des motifs “haut niveau” de se´quences
temporelles “bas niveau” collecte´es de capteurs installe´s au domicile. Un motif est le
repre´sentant d’une classe de sous-se´quences re´currentes, et correspond a` un comporte-
ment type de la personne. Les caracte´ristiques de ce proble`ne sont les suivantes :
1. Me´thode – L’extraction de motifs est non supervise´e pour s’adapter aux spe´ci-
ficite´s individuelles de comportement et au manque de connaissances a priori.
2. Se´quences temporelles – Les se´quences analyse´es sont multidimensionnelles,
he´te´roge`nes (donne´es qualitatives ou quantitatives), et mixtes : elles contiennent
a` la fois des sous-se´quences repre´sentatives de motifs et des “non motifs”.
3. Motifs – On recherche des motifs multidimensionnels afin d’e´viter une sur-
simplification du syste`me observe´, et la non de´tection de certaines e´volutions
critiques. Par ailleurs, les instances d’un motif ont les caracte´ristiques suivantes :
– Variabilite´ dans les valeurs, due a` celle des comportements humains.
– Pre´sence d’interruptions dans la re´alisation d’une activite´ (toilettes, etc.).
– De´formations et translation dans le temps, car une meˆme activite´ se
re´pe`te a` des instants et sur des dure´es variables.
Dans ce contexte non supervise´, et concernant de larges ensembles de donne´es tem-
porelles, l’extraction de motifs se rapporte a` un proble`me de fouille de donne´es tempo-
relles (Antunes 2001, Roddick 2002). Pour prendre en compte l’e´cart entre le bas niveau
des donne´es des capteurs et les objectifs d’apprentissage a` long terme, plusieurs niveaux
- 217 - RNTI-E-5
