Fouille de collections de documents 
en vue d’une caractérisation thématique 
de connaissances textuelles 
 
Abdenour Mokrane, Gérard Dray, Pascal Poncelet 
 
Groupe Connaissance et Systèmes Complexes 
LGI2P – Site EERIE  – EMA 
Parc scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes cedex 1 - France 
Tél : +33 (0)4 66 38 70 94   Fax : +33 (0)4 66 38 70 74 
{abdenour.mokrane, gerard.dray, pascal.poncelet}@ema.fr  
 
Résumé. De nos jours, les entreprises, organismes ou individus se trouvent 
submergés par la quantité d'information et de documents disponibles. Les 
utilisateurs ne sont plus capables d’analyser ou d’appréhender ces informations 
dans leur globalité. Dans ce contexte, il devient indispensable de proposer de 
nouvelles méthodes pour extraire et caractériser de manière automatique les 
informations contenues dans les bases documentaires. Nous proposons dans 
cet article l’approche IC-Doc de caractérisation automatique et thématique du 
contenu de collections de documents textuels. IC-Doc est basée sur une 
méthode originale d’extraction et de classification de connaissances textuelles 
prenant en considération les co-occurrences contextuelles et le partage de 
contextes entre les différents termes représentatifs du contenu. IC-Doc permet 
ainsi une extraction automatique de KDMs (Knowledge Dynamic Maps) sur les 
contenus des bases documentaires. Ces KDMs permettent de guider et d’aider 
les utilisateurs dans leurs tâches de consultations documentaires. Ce papier 
présente également une expérimentation de notre approche sur des collections 
de documents textuels. 
 
Mots-Clefs. Caractérisation thématique, Similarité textuelle, Partage de 
contextes, Knowledge Dynamic Map. 
 
1 Introduction 
 
La fouille de données textuelles vise essentiellement à résoudre les problèmes de 
surabondance d’informations et faciliter l’extraction des connaissances enfouies dans les 
documents disponibles sur les bases de données ou sur le Web. Chaque jour, en particulier en 
raison de l’essor des communications électroniques, le nombre de documents disponibles 
croît de manière exponentielle et l’utilisateur (entreprise, organisme ou individu) se trouve 
submergé par la quantité d’informations disponibles. Ces utilisateurs ne sont donc plus 
capables d’analyser ou d’appréhender ces informations dans leur globalité.  
De nombreux travaux de recherche, notamment issus du Web Mining et du Text Mining, 
s’intéressent aux traitements de bases de documents textuels (Baldi et Di meglio 2004, 
- 269 - RNTI-E-5
