Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
Arnaud Martin
ENSIETA / E3I2, EA3876
2, rue Franc¸ois Verny, 29806 Brest cedex 9
Arnaud.Martin@ensieta.fr
http://www.ensieta.fr/e3i2
Re´sume´. Nous pre´sentons dans ce papier des approches de fusion d’informa-
tions haut niveau applicables pour des donne´es nume´riques ou des donne´es sym-
boliques. Nous e´tudions l’inte´reˆt des telles approches particulie`rement pour la
fusion de classifieurs. Une e´tude comparative est pre´sente´e dans le cadre de la
caracte´risation des fonds marins a` partir d’images sonar. Reconnaıˆtre le type de
se´diments sur des images sonar est un proble`me difficile en soi en partie a` cause
de la complexite´ des donne´es. Nous comparons les approches de fusion d’infor-
mations haut niveau et montrons le gain obtenu.
1 Introduction
La fusion d’informations est apparue afin de ge´rer des quantite´s tre`s importantes de donne´es
multisources dans le domaine militaire. Depuis quelques anne´es des me´thodes de fusion ont
e´te´ adapte´es et de´veloppe´es pour des applications en traitement du signal. Plusieurs sens sont
donne´s a` la fusion d’informations, nous reprenons ici la de´finition propose´e par (Bloch 2003) :
La fusion d’informations consiste a` combiner des informations issues de plusieurs sources afin
d’aider a` la prise de de´cision.
Nous ne cherchons pas ici a` re´duire les redondances contenues dans les informations issues
de plusieurs sources, mais au contraire a` en tenir compte afin d’ame´liorer la prise de de´cision.
De meˆme nous cherchons a` mode´liser au mieux les diffe´rentes imperfections des donne´es
(impre´cisions, incertitudes, conflit, ambiguı¨te´, incomple´tude, fiabilite´ des sources, ...) non pas
pour les supprimer, mais encore pour l’aide a` la de´cision.
Diffe´rents niveaux de fusion ont e´te´ propose´ dans la litte´rature. Ce qui est commune´ment
retenu, est une division en trois niveaux (Dasarathy 1997), celui des donne´es (ou bas niveau),
celui des caracte´ristiques (i.e. des parame`tres extraits) (ou fusion de niveau interme´diaire) et
celui des de´cisions (ou fusion de haut niveau).
Le choix du niveau de fusion doit se faire en fonction des donne´es disponibles et de l’archi-
tecture de la fusion retenue (centralise´e, distribue´e, ...) qui sont lie´es a` l’application recherche´e.
Ainsi, nous pouvons chercher a` fusionner des informations issues de diffe´rents capteurs tels
que des radars de fre´quences diffe´rentes afin d’estimer au mieux la re´flexion d’une cible. Dans
ce cas une approche de fusion bas niveau sera pre´fe´rable.
Dans ce papier, nous conside´rons une application dans le cadre de la classification. Plu-
sieurs classifieurs peuvent fournir une information sur la classe de l’objet observe´. Ainsi, nous
retenons des approches de fusion haut niveau pour re´soudre un tel proble`me. Les donne´es ex-
primant une de´cision peuvent eˆtre de type nume´rique (tel que les sorties des classifieurs) ou
symbolique (tel que les classes de´cide´es par les classifieurs exprime´es sous forme de sym-
- 259 - RNTI-E-5
