Fouille de donne´es du ge´nome a` l’aide de mode`les de
Markov cache´s
Se´bastien Hergalant ∗ ∗∗, Bertrand Aigle ∗
Pierre Leblond∗, Jean-Franc¸ois Mari∗∗
∗Laboratoire de Ge´ne´tique et Microbiologie, UMR-UHP-INRA, IFR 110,
54506 Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{bertrand.aigle,pierre.leblond}@nancy.inra.fr,
∗∗LORIA UMR-CNRS 7503, 54506 Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{hergalan,jfmari}@loria.fr
http ://www.loria.fr/~jfmari/ACI/
Re´sume´. Nous de´crivons un processus de fouille de donne´es en bioinfor-
matique. Il se traduit par la spe´cification de mode`les de Markov cache´s
du second-ordre, leur apprentissage et leur utilisation pour permettre une
segmentation de grandes se´quences d’ADN en diffe´rentes classes qui tra-
duisent chacune un e´tat organisationnel et structural des motifs d’ADN
locaux sous-jacents. Nous ne supposons aucune connaissance a priori sur
les se´quences que nous e´tudions. Dans le domaine informatique, ce tra-
vail est de´die´ a` la de´finition d’observations structure´es (les k-d-k-mers)
permettant la localisation en contexte d’irre´gularite´s, ainsi qu’a` la des-
cription d’une me´thode de classification utilisant plusieurs classifieurs.
Dans le domaine biologique, cet article de´crit une me´thode pour pre´dire
des ensembles de ge`nes co-re´gule´s, donc susceptibles d’avoir des fonctions
lie´es en re´ponse a` des conditions environnementales spe´cifiques.
1 Introduction
L’accumulation des se´quences issues des projets de se´quenc¸age oblige la mise en
œuvre de me´thodes de fouille de donne´es efficaces pour comprendre les me´canismes im-
plique´s dans l’expression, la transmission et l’e´volution des ge`nes. Nous nous inte´ressons
aux mode`les stochastiques et me´thodes classificatoires permettant de pre´dire les se´-
quences promotrices et autres petites se´quences re´gulatrices chez les bacte´ries. Une
manie`re de cerner notre ignorance vis a` vis des motifs et segments d’ADN implique´s
dans les me´canismes de´crits plus haut est de mode´liser l’e´volution et la structuration du
ge´nome par des processus stochastiques capables d’apprentissage statistique ne´cessitant
un minimum de connaissances a priori . Ces mode`les stochastiques sont utilise´s comme
re´ve´lateurs d’organisations locales remarquables qu’un expert doit interpre´ter.
Nous nous inte´ressons a` la localisation de sites de fixation de prote´ines. Ces sites de
fixation – appele´s TFBS (Transcription Factor Binding Sites) ou encore promoteurs
transcriptionnels – sont constitue´s de trois se´quences adjacentes de nucle´otides :
Nx—Ny—Nz avec N ∈ {A,C,G, T}
3 ≤ x, z ≤ 9
0 ≤ y ≤ 25
- 319 - RNTI-E-5
