Génération de descripteurs : interrogation d’images 
satellitaires par les métadonnées 
 
Florence Sèdes * 
 
* IRIT 
118 Route de Narbonne 
31062 Toulouse cedex 4 
sedes@irit.fr 
 
 
 
 
1 Introduction 
 
La télédétection est un domaine d’investigation riche et prometteur pour les 
problématiques de modélisation et d’interrogation, comme en témoignent les énormes 
volumes de données stockées, toujours inexploitées. Le passage à la très haute résolution 
permettra en effet de visualiser et d’analyser des objets jamais vus auparavant en 
télédétection (voitures, bâtiments, arbres, etc.), posant de nouveaux challenges en terme de 
passage à l’échelle et de prise en compte de l’hétérogénéité des images pour acquérir des 
informations sur la scène.  
Notre approche tente de renouveler les processus classiques d’exploitation de cette 
imagerie pour en permettre une exploitation plus complète, compte tenu de la faible 
utilisation actuelle de ce type d’approche en télédétection, afin de parvenir à des processus 
d’analyse et d’enrichissement via l’extraction et la modélisation d’attributs et caractéristiques 
élicités. L’objectif ici n’est pas de discuter des nombreuses méthodes de segmentation 
disponibles (Gonzalez et al., 1993 ; Pal et al., 1993) mais d’aider à accroître leur 
« couverture », dans le but de trouver la méthode la plus adaptée à une famille d’application 
donnée, et de permettre une recherche d’information a posteriori. Le processus adopté 
permet de disposer d’une information sur les relations spatiales entre les objets pendant la 
segmentation, générant d’une part des attributs propres aux objets, et d’autre part des 
attributs d’organisation spatiale entre eux. C’est cette dualité qui rend original le couplage de 
la méthode de segmentation développée et la construction de descripteurs via les 
métadonnées ainsi extraites. La description appropriée des objets devra permettre de les 
traiter sans accéder à l’image initiale, seulement en manipulant les métadonnées via des 
requêtes (Smith et al., 1999), hormis pour l’affichage des résultats. 
 
2 Construction des descripteurs 
 
La figure 1 détaille les étapes du processus de segmentation qui guide la construction des 
descripteurs. Les caractéristiques extraites sur chaque région et sur ses relations avec les 
régions adjacentes sont autant de métadonnées sur lesquelles il est possible d’évaluer des 
prédicats et conditions. Deux catégories de caractéristiques issues de l’extraction sont donc 
associées au sein des descripteurs, (i) les caractéristiques intrinsèques, spécifiques de 
- 159 - RNTI-E-5
