Gestion de connaissances et de données dans l'aide à la
conception de Tissue Microarrays
Julie Bourbeillon, Catherine Garbay, Françoise Giroud
Laboratoire TIMC-IMAG, IN3S, Faculté de Médecine, 38706 La Tronche cedex
julie.bourbeillon@imag.fr, catherine.garbay@imag.fr, francoise.giroud@imag.fr
1 Introduction
La technique des « Tissue MicroArrays » (TMA) est une technologie récente, déjà très
utilisée en oncologie (Kallioniemi et al., 2001). Selon cette technique: 1) on sélectionne des
patients, en fonction de l'étude à réaliser ; 2) un pathologiste analyse une lame histologique
des biopsies des patients et détermine des régions d'intérêt, puis 3) on réalise le TMA. Pour
ce faire, des carottes de tissu sont prélevées dans les zones prédéfinies du bloc de paraffine
de la biopsie (bloc donneur). Ces carottes sont insérées dans un bloc receveur vierge (bloc
TMA)  à  partir  duquel  des  lames  sont  réalisées  et  traitées  selon  les  méthodes
conventionnelles. Des images de ces lames TMA sont acquises puis ensuite partitionnées et
font l'objet d'une annotation et d'une analyse pour quantification de marquage...
Par  rapport  à  des  études  menées avec  des  techniques  classiques,  celles  utilisant  cette
technologie permettent des économies de réactifs et de matériel biologique et apportent une
dimension statistique au travail du pathologiste. Ces avantages peuvent être complétés par le
recours au concept de lame TMA virtuelle :  des images de spots existantes peuvent être
sélectionnées et réagencées pour une nouvelle étude sans construction d'un nouveau bloc.  
Même si cette technologie semble prometteuse elle souffre d'un manque de connaissances
formalisées et d'automatisation. Les outils développés actuellement autour de la technique se
consacrent surtout à de la gestion de données (Berman  et al., 2003,  Henshall,  2003). Il paraît
donc nécessaire de proposer un outil d'assistance à deux étapes du cycle présenté ci-dessus :
— aide à la conception de blocs TMA réels, par génération de représentations virtuelles
de blocs TMA en fonction de l'étude à réaliser,
— accompagnement de la fouille de données par génération de lames TMA virtuelles
associées à des informations pertinentes pour l'étude en cours.
Le système devra générer ces deux types de représentation à la volée selon une requête
utilisateur exprimant le but de l'étude. Afin d'être utiles, ces représentations devront consister
en une composition complexe de  données hétérogènes,  ce qui  a  conduit  à les considérer
comme  des  documents  multimédia  adaptés  en  fonction  des  besoins  utilisateur.  En
conséquence, nos travaux s'inscrivent dans la lignée des systèmes d'information adaptatifs
(Wu et al, 2002, Brusilovsky, 2002).
Dans cet article nous présentons une approche préliminaire pour formaliser le processus
d'adaptation. La section 2 donne un aperçu de notre approche du problème. La section 3
présente les besoins de représentation des connaissances pour la mise en place du système.
La section 4 introduit un début de réflexion sur l'architecture du futur système. 
2 La conception de TMA : analyse du problème 
Étant donné une requête, il s'agit de proposer une représentation de lame ou bloc TMA
pertinente. Ces représentations peuvent être considérées comme des collections de documents
- 141 - RNTI-E-5
