Interface adaptable de requêtes pour un service de
MétaDonnées
Julien Barde∗, Jacques Divol∗∗
Thérèse Libourel∗∗, Pierre Maurel∗
∗UMR-TETIS, Maison de la télédétection, 500 rue Jean François Breton
34093 Montpellier Cedex 05
julien@teledetection.fr, pierre.maurel@teledetection.fr,
∗∗LIRMM, 161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 05
libourel@lirmm.fr, divol@lirmm.fr
Résumé. Dans le cadre d’un projet pluridisciplinaire relatif à la gestion
intégrée du littoral (projet Syscolag), nous proposons un système de mu-
tualisation de ressources et de connaissances. Ce système repose sur un
service de métadonnées, une base de données inventaire d’objets géogra-
phiques de référence et un vocabulaire thématique co-construit par l’en-
semble des partenaires. L’accès aux ressources partagées est guidé par une
interface adaptable au gré de l’usage et axée sur des critères de recherche
thématique, spatiaux et temporels.
1 Introduction
Le projet Syscolag (Systèmes Côtiers et lagunaires) soutenu par la région Languedoc-
Roussillon-Septimanie (Inscrit dans le contrat Etat-Région 2000-2006) est un pro-
gramme de recherche appliquée, fédérateur et pluridisciplinaire au service d’une mu-
tualisation des connaissances et des savoirs. Il a comme perspective l’élaboration d’un
observatoire régional du littoral.
Un tel observatoire utilisera une approche proactive : la Gestion Intégrée des Zones
Côtières (Henocque 2001). L’aspect multi-disciplinaire, multi-acteur, multi-ressource,
multi-projet de cette approche nécessite la mise en place de méthodologies et d’outils
divers. Le volet relevant du domaine informatique est principalement dédié à la gestion
(stockage, maintenance, traitements) et à la restitution de l’information disponible.
L’enjeu est de fournir une restitution adéquate et donc adaptée à la variété de publics
ciblés (depuis les chercheurs jusqu’au grand public en passant par les milieux profes-
sionnels et décideurs). La réflexion menée au sein du projet a préconisé la mise en place
d’une infrastructure à trois niveaux de mutualisation de ressources et de connaissances
(Barde et al. 2004). Dans cette proposition, nous présentons les concepts qui régissent
l’interface adaptative pour l’aide à la recherche d’informations via le service de mé-
tadonnées de notre projet. La section 2 décrira sommairement la mutualisation des
ressources via les métadonnées, nous aborderons ensuite, section 3, la mutualisation
des connaissances (référentiels et ontologie) et enfin nous décrirons brièvement, section
4, comment ces deux aspects collaborent au sein de l’interface d’interrogation.
- 135 - RNTI-E-5
Interface adaptable de requêtes pour un service de MétaDonnées
&RUH
6WDQGDUG
3URILOH
Fig. 1 – Norme iso 19115 et adaptations (profils).
Fig. 2 – Norme ISO 19115 et gabarit via l’outil de gestion de gabarits.
2 Mutualisation de ressources et métadonnées
Le concept de métadonnées est largement utilisé par toutes les initiatives de type
gestion du patrimoine (Desconnets et al. 2001) et (Lehfeldt et al. 2002). Les méta-
données constituent des descripteurs sur les ressources disponibles et sont donc le plus
souvent instrumentées en tant que structure index (Libourel 2003). Plusieurs com-
munautés concernées par les informations géoréférencées, ont proposé de nouveaux
standards complétant les précédants (en particulier le Dublin Core) en s’appuyant sur
la description spatio-temporelle des ressources. De toutes ces approches, une norme de
métadonnée géographique, aujourd’hui unanimement reconnue, a émergé : la norme
ISO 19115 (ISO 2003). Cette dernière autorise la création de versions de la norme spé-
cialisées que nous désignons comme des "gabarits" (désignés comme profils dans les
spécifications de la norme, voir figure 1), et ceci sans perdre la notion de partage.
L’outil de gestion de gabarits que nous avons mis en place (voir figure 2) permet
l’adaptation de la norme à plusieurs types de ressources disponibles au sein du projet
Syscolag : cartes numériques format vectoriel ou raster, documents papiers, mesures
expérimentales, etc.
- 136 -RNTI-E-5
Barde et al.
Fig. 3 – Exemple d’usage et thesaurus.
3 Mutualisation de connaissances : référentiels et on-
tologie.
La sémantique des ressources mutualisées est corrélée à la connaissance partagée
entre les partenaires du projet. Un premier constat, en termes de connaissance com-
mune, est lié à l’existence d’objets « géographiques » dits de référence. Une analyse
pluri-thématique régionale a permis de dégager un ensemble d’objets constituant une
base « référentiel » en accord avec les travaux du GT littoral à l’échelle nationale (Alain
et al. 2000) ; chaque objet est désigné par un toponyme (mot-clé spatial) et possède
une emprise spatiale que nous gérons dans une base de données spatiales (présentée en
figure 4).
Une deuxième étape dans la mutualisation de connaissance a consisté à rechercher les
concepts essentiels (ISO 1985) mis en jeu dans le contexte de la gestion intégrée. C’est
autour des concepts acteurs, ressources et espaces que se constitue l’ossature de l’on-
tologie (Noy et al. 2001). Ces concepts sont spécialisés en hiérarchies et représentent
les mots-clés thématiques qui modélisent les processus du littoral à l’aide de relations
spécifiques (utilise, exploite, etc.) qui font interagir ces concepts et qui complètent les
relations standard de synonymie ou polysémie. La figure 3 décline un exemple d’usage
de ces concepts pour synthétiser une partie la connaissance sur la pêche au merlu.
L’ensemble des concepts, relations et objets référents ont été regroupés au sein
d’un SGBDR doté d’une extension géométrique (Postgres + Postgis). L’originalité de
l’approche consiste à exprimer d’une part concepts et relations de l’ontologie au niveau
de la base ontologique et à effectuer, d’autre part, le passage à l’extension des concepts
au sein de la base d’objets spatiaux (voir figure 4).
4 Interface
L’interface de requêtes du système permet à l’utilisateur de procéder selon plusieurs
stratégies. Nous avons retenu certains critères clés pour guider la recherche : le type de
- 137 - RNTI-E-5
Interface adaptable de requêtes pour un service de MétaDonnées
Fig. 4 – Bases spatiale et ontologique.
Fig. 5 – L’interface de recherche.
la ressource (c’est à dire le gabarit adéquat), la thématique concernée, la localisation
et la datation (voir figure 5). Notons que la localisation peut être faite à partir d’une
interface cartographique (qui intervient aussi en phase de saisie de métadonnées en
permettant de transformer une emprise spatiale en coordonnées géographiques).
L’utilisateur est libre de ses choix, si tous les critères sont remplis, la requête effec-
tuée correspond à la conjonction des critères.
Les relations prédéfinies entre les mots clés dans l’ontologie peuvent être sollicitées pour
optimiser les réponses du système soit de manière automatique soit par interaction avec
l’utilisateur qui sélectionne les relations de son choix.
5 Conclusion
Les projets environnementaux conçus à des fins d’observatoires nécessitent la prise
en compte de descripteurs (métadonnées) qui assurent outre leur rôle de caractérisation,
un rôle de localisation des ressources tout en respectant la confidentialité de celles-ci.
Au-delà des caractéristiques que l’on pourrait désigner comme « syntaxiques», les ca-
ractéristiques « sémantiques » permettent de construire à partir de savoirs multiples
une perception partagée du domaine d’étude. Dans le cas de l’environnement, la dimen-
sion spatiale étant omniprésente, l’utilisation connexe de représentation cartographique
- 138 -RNTI-E-5
Barde et al.
et de représentation lexicale confère aux interfaces l’adaptabilité que l’utilisateur est
en mesure d’attendre. A terme, l’interface proposée permettra à l’utilisateur de syn-
thétiser les renseignements des fiches de métadonnées résultats sous forme de réseau
informationnel combinant les éléments sous-jacents (ceux-ci disponibles dans les bases
de données pouvant aussi être exportés au format XML).
Références
Allain S., Guillaumont B., Visage C. L., Loubersac L. et Populus J. (1999), « Données
géographiques de référence en domaine littoral », vol. 25, Brest, pp 67-79.
Barde J., Libourel T. et Maurel P. (2005), « A Metadata Service for Integrated Ma-
nagement of Knowledges Related to Coastal Areas », Multimedia Tools and AP-
plications, vol.25, n˚ 3, pp 419-429.
Desconnets J. C., Libourel T., Maurel P., Miralles A. et Passouant M. (2001), « Pro-
position de structuration des métadonnées en géosciences », Journées CASSINI’01,
Montpellier, vol. Géomatique et Espace Rural, pp 69-82.
Henocque Y. et Denis J. (2001), « Des outils et des hommes pour une Gestion Intégrée
des Zones Côtières, guide méthodologique », p 65.
International Organization for Standardization (1985), Guidelines for the establish-
ment and development of multilingual thesauri, ISO 5964. Genève, Suisse, p. 61.
International Organization for Standardization (2003), Geographic Information Meta-
data, ISO 19115. Draft International Standard, Genève, Suisse, p. 224.
Lehfeldt R., Piasecki M. (2002), « Metadata in Coastal Information Systems », 5th
International Conference on Hydroscience and Engineering, Warsaw.
Libourel T., Desconnets J. C., Maurel P., Moyroud N. et Passouant M. (2003), « Les
métadonnées : pourquoi faire ? », Géoévénement 2003, vol. in CD-ROM.
Noy Fridman N. and Mc Guinness D.L. (2001), Ontology Development 101 : A Guide
to Creating Your First Ontology, technical report, Stanford Knowledge systems
laboratory and stanford medical Informatics, Stanford, USA.
Summary
Within the framework of a multi-field project concerning the management integra-
ted by the coast (Syscolag project), we propose a system of mutualization of resources
and knowledge. This system is based on respectively a service of metadata, a data
base inventory of geographic reference objects and a thematic vocabulary co-builds by
all the partners. The access to the shared resources is driven by an adaptable inter-
face according to the custom and centred on spatial, temporal, and thematic research
criteria.
- 139 - RNTI-E-5
- 140 -RNTI-E-5
