IPEE : Indice Probabiliste d’Ecart a` l’Equilibre
pour l’e´valuation de la qualite´ des re`gles
Julien Blanchard, Fabrice Guillet
Henri Briand, Re´gis Gras
LINA – FRE 2729 CNRS
Polytech’Nantes
La Chantrerie – BP 50609
44306 – Nantes cedex 3 – France
julien.blanchard@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. La mesure de la qualite´ des connaissances est une e´tape clef
d’un processus de de´couverte de re`gles d’association. Dans cet article, nous
pre´sentons IPEE, un indice de qualite´ de re`gle qui a la particularite´ unique
d’associer les deux caracte´ristiques suivantes : d’une part, il est fonde´ sur
un mode`le probabiliste, et d’autre part, il mesure un e´cart a` l’e´quilibre
(incertitude maximum de la conclusion sachant la pre´misse vraie).
1 Introduction
Parmi les mode`les de connaissances utilise´s en Extraction de Connaissances dans
les Donne´es (ECD), les re`gles d’association (Agrawal et al., 1993) sont devenues un
concept majeur qui a donne´ lieu a` de nombreux travaux de recherche. Ces re`gles sont
des tendances implicatives a → b ou` a et b sont des conjonctions d’items (variables
boole´ennes de la forme attribut = valeur). Une telle re`gle signifie que la plupart des
enregistrements qui ve´rifient a dans les donne´es ve´rifient aussi b.
Une e´tape cruciale dans un processus de de´couverte de re`gles d’association est la
validation des re`gles apre`s leur extraction. En effet, de par leur nature non supervise´e,
les algorithmes de data mining peuvent produire des re`gles en tre`s grande quantite´ et
dont beaucoup sont sans inte´reˆt. Pour aider le de´cideur (expert des donne´es e´tudie´es) a`
trouver des connaissances pertinentes parmi ces re´sultats, l’une des principales solutions
consiste a` e´valuer et ordonner les re`gles par des mesures de qualite´ (Tan et al., 2004)
(Guillet, 2004) (Lallich and Teytaud, 2004) (Lenca et al., 2004). Nous avons montre´
dans (Blanchard et al., 2004) qu’il existe deux aspects diffe´rents mais comple´mentaires
de la qualite´ des re`gles : l’e´cart a` l’inde´pendance et l’e´cart a` ce que nous appelons
l’e´quilibre (incertitude maximum de la conclusion sachant la pre´misse vraie). Ainsi, les
mesures de qualite´ se re´partissent en deux groupes :
– les indices d’e´cart a` l’inde´pendance, qui prennent une valeur fixe quand les va-
riables a et b sont inde´pendantes (n.nab = nanb) ;
– les indices d’e´cart a` l’e´quilibre, qui prennent une valeur fixe quand les nombres
d’exemples et de contre-exemples sont e´gaux (nab = nab =
1
2na).
Les mesures de qualite´ peuvent e´galement eˆtre classe´es selon leur nature descriptive ou
statistique (Lallich and Teytaud, 2004) :
- 391 - RNTI-E-5
