Le rôle de l'utilisateur dans un processus d'extraction de
règles d'association
Cyril Nortet*,  Ansaf Salleb** 
Teddy Turmeaux*,  Christel Vrain*
* LIFO Rue Léonard de Vinci BP 6759 45067 Orléans Cedex 02
{Cyril.Nortet, Teddy.Turmeaux, Christel.Vrain}@lifo.univ-orleans.fr
** INRIA Projet Dream, Campus Universitaire de Beaulieu, 35042 Rennes 
Ansaf.Salleb@irisa.fr
Résumé. De  nombreux  travaux  ont  porté  sur  l'extraction  de  règles
d'association. Cependant, cette tâche continue à intéresser les chercheurs en
fouille de données car elle soulève encore plusieurs défis.  En particulier, son
utilisation en pratique reste difficile : d'une part, le nombre de règles apprises
est souvent très grand, d'autre part, le traitement des valeurs numériques dans
cette tâche est loin d'être maîtrisé.  Nous nous intéressons dans cet article au
rôle que peut jouer l'utilisateur pour pallier ces difficultés.  Il s'agit d'impliquer
l'utilisateur dans le processus de recherche de règles d'association qui est dans
ce cas interactif et guidé par des schémas de règles qu'il aurait choisis. Nous
illustrons notre propos avec QuantMiner qui est un outil convivial et interactif
que nous avons développé. La présence de l'expert reste indispensable durant
tout le processus d'extraction de règles.
Mots clé.  Fouille de Données Interactive,  Règle d'Association Quantitative,
Optimisation. 
1 Introduction
L'extraction de règles d'association est devenue aujourd'hui une tâche populaire en fouille
de données. Elle a pour but de dégager des relations intelligibles entre des attributs dans une
base de données. Une règle d'association (Agrawal et al. 1993) est une implication C1 ⇒ C2,
ou C1 et C2 expriment des conditions sur les attributs de la base de données. La qualité d'une
règle est classiquement évaluée par un couple de mesures support et confiance, définies par :
•  Support(C),  ou C exprime des conditions sur les attributs, est le nombre de n-uplets
(lignes de la base de données) qui satisfont C.   
•  Support(C1 ⇒ C2) = Support(C1 ∧ C2 )   
•  Confiance(C1 ⇒ C2) = Support(C1 ∧ C2 )/Support(C1) 
Une règle d'association est  dite  solide,  si  son support  et  sa confiance dépassent deux
seuils fixés  a priori,  MinSupp et MinConf respectivement. De nombreux travaux se sont
intéressés au problème crucial de performance que pose cette tâche (par ex. (Brin et al. 1997,
- 397 - RNTI-E-5
