Les Re´seaux Baye´siens versus d’autres mode`les
probabilistes pour le diagnostic multiple de gros
syste`mes
Ve´ronique Delcroix∗, Mohamed-Amine Maalej∗
Sylvain Piechowiak∗
∗LAMIH, Universite´ de Valenciennes et du Hainaut-Cambre´sis, Le Mont Houy, 59
313 Valenciennes cedex 9
Veronique.Delcroix,Mohamed-Amine.Maalej,Sylvain.Piechowiak@univ-valenciennes.fr
http ://www.univ-valenciennes.fr/LAMIH/
1 Introduction
Notre travail se situe dans le contexte du diagnostic multiple de syste`mes fiables
et de grande taille. Les syste`mes que nous conside´rons sont constitue´s de composants,
relie´s entre eux par leurs entre´es ou sorties. Un composant C est soit en bon e´tat
ok(C) soit de´faillant ab(C). L’objectif du diagnostic est de trouver le ou les compo-
sants de´faillants qui expliquent le mieux des observations de panne. Plusieurs aspects
rendent cette taˆche difficile : la grande taille des syste`mes conside´re´s implique qu’un
grand nombre de composants peuvent eˆtre de´faillants et que la liste des diagnostics cor-
respondant a` des observations de panne peut eˆtre longue ; de plus, pour les syste`mes
fiables, peu de sce´narios de pannes sont connus et ils ne peuvent pas eˆtre utilise´s
pour la recherche des diagnostics. En revanche, la probabilite´ de de´faillance de chaque
composant est connue. En fonction de ces contraintes pour la recherche des meilleurs
diagnostics, les re´seaux baye´siens apparaissent comme un mode`le tre`s bien adapte´.
Apre`s avoir de´crit les re´seaux baye´siens que nous utilisons, nous pre´sentons notre al-
gorithme de diagnostic. Nous comparons ensuite notre approche avec d’autres mode`les
probabilistes utilise´s pour le diagnostic et expliquons en quoi ils ne sont en ge´ne´ral pas
adapte´s au diagnostic multiple de syste`mes fiables et de grande taille.
2 De´finitions et pre´sentation du mode`le utilise´
Un re´seau baye´sien est un graphe oriente´ sans circuit dont les nœuds repre´sentent
les variables du syste`me (Becker et Na¨ım, 1999). Dans notre mode`le, les variables du
syste`me incluent les variables d’entre´es/sorties des composants et les variables d’e´tat
(ok ou ab) des composants. A chaque nœud est associe´e une distribution de probabilite´s
conditionnelles. On appelle observations de pannes un ensemble de variables dont la
valeur est connue et incompatible avec l’e´tat normal du dispositif : au moins un compo-
sant est de´faillant. Un e´tat du syste`me repre´sente une affectation d’un e´tat (ok ou ab)
a` tous les composants du syste`me. Un diagnostic est un e´tat du syste`me cohe´rent avec
les observations de panne. Pour simplifier, nous de´signons parfois un diagnostic comme
l’ensemble des composants de´faillants. Un diagnostic est simple ou multiple selon le
nombre de composants de´faillants. L’objectif est de calculer les “meilleurs” diagnostics
- 65 - RNTI-E-5
