Du texte à la base de données géographiques
Nesrine Hassini, Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz
Laboratoire de Télédétection et Systèmes d’Information
à Références Spatiales, ENIT BP 37 le Belvédère 1002 Tunis, TUNISIE
hassnes@yahoo.fr, kamahmoudi@yahoo.fr, sami.faiz@insat.rnu.tn
Résumé. Avec la prolifération des données géographiques, il y a un fort besoin
de concevoir des outils automatiques pour l’exploitation des connaissances géo-
graphiques incarnées dans les documents textuels. C’est dans ce contexte, que
nous proposons une approche permettant de générer une base de données géo-
graphiques (BDG) à partir de textes. Notre approche s’articule autour de deux
grandes phases : la génération du schéma de la BDG et la détermination des
données qui serviront au remplissage de cette base. L’implémentation de notre
approche a donné naissance à un outil que nous avons baptisé GDB Generator
et que nous avons intégré dans le SIG : OpenJUMP.
1 Introduction
L’explosion récente des technologies mobiles et des données géo-référencées a fait émerger
un nouveau type de données, qualifiées de géographiques. De ce fait, une prolifération des sys-
tèmes d’informations géographiques (SIG) a vu le jour pour assurer une meilleure exploitation
de ces informations. En fait, pour atteindre cet objective on doit disposer d’un ensemble d’in-
formations complet et cohérent. Des moyens d’enrichissement ont été proposés pour aboutir à
l’enrichissement des BDG à des coûts réduits. Dans ce contexte, on trouve à titre d’exemple
MetaCarta (www.metacarta.com) et PIV (Lesbegueries et al., 2006) qui opèrent l’enrichisse-
ment en liant les documents textuels aux entités géographiques correspondantes. Ces travaux,
ne proposent pas (ou peu) de moyens pour gérer les contenus textuels des documents. L’outil
SDET (Mahmoudi et Faïz, 2010) est un autre moyen d’enrichissement qui cherche à exploiter
le contenu textuel pour extraire l’essentiel sous forme d’un résumé. Le présent travail s’inscrit
dans le contexte d’enrichissement des SIG tout en proposant une vue structurée des informa-
tions sous format de BDG. Concrètement, notre approche s’articule autour de deux grandes
phases : une correspondance du texte en schéma conceptuel et une génération de la BDG à
partir du schéma suite à son remplissage.
2 Notre approche
Le processus général de génération d’une structure sous forme de BDG à partir de texte
vise un enrichissement de la BDG initialement incarnée dans le SIG. L’idée est de chercher un
ensemble d’attributs pouvant compléter les données existantes. Notre approche se décompose
- 533 -
