Mesure d’audience sur Internet par populations de fourmis 
artificielles 
 
Nicolas Labroche 
 
UPMC, LIP6, Pole IA, 8 rue du Capitaine Scott 
75015 Paris 
nicolas.labroche@lip6.fr 
http://lofti.lip6.fr 
 
Résumé. Nous présentons dans ce travail un outil pour la mesure d’audience 
sur Internet, reposant sur l’extraction de profils de navigation représentatifs de 
l’activité des internautes sur les sites. Ces profils sont obtenus par l’application 
d’un algorithme de classification non supervisée – inspiré du système de 
reconnaissance chimique des fourmis – sur des sessions de navigations 
construites à partir des fichiers log du site étudié. Cet algorithme de 
classification a été associé à une représentation multimodale des sessions 
utilisateurs permettant d’employer l’ensemble des informations à disposition 
dans les fichiers log (impacts sur les pages, heure de connexion, durée, 
séquence des pages, …), ainsi qu’à une mesure de similarité adaptée pour créer 
les profils de chacun des clusters obtenus. Il reste cependant d’autres modalités 
(basées sur le contenu des documents accédés) qui pourraient améliorer la 
capacité de l’outil à donner du sens aux profils découverts.  
 
1 Introduction 
 
La mesure d’audience sur Internet s’attache à extraire et à donner du sens aux navigations 
des internautes. Ses champs d’applications sont nombreux : personnalisation automatique des 
sites Web en fonction des pages accédées (Mobasher et al., 1999) ou encore recommandation 
dynamique de pages aux internautes en fonction de leur navigation passée (Yan et al., 1996). 
Dans ce cadre, la représentation des navigations des internautes est cruciale car elle 
détermine le type de recherche d’informations qui pourra être conduit par la suite. 
 
Généralement, les informations de navigation des internautes sur un site Internet sont 
extraites d’un fichier log, présent sur le serveur Web, qui recense, pour simplifier et de 
manière idéale, l’ensemble des demandes de pages du site de la part des internautes. Ces 
requêtes clientes sont ensuite triées, filtrées et regroupées en sessions qui constituent pour 
chaque internaute, l’ensemble des informations issues de leur navigation sur un site à un 
moment donné (Cooley et al., 1999). 
 
Plusieurs représentations des sessions ont été utilisées dans la littérature. Par exemple, le 
système WebMiner (Cooley et al., 1999) utilise un vecteur de transactions qui indique pour 
chacune des pages du site si elle a été accédée au moins une fois durant la session de façon à 
extraire des règles d’association. Dans Masseglia et al. (1999), les auteurs conservent les 
dates d’accès à chacune des pages pour extraire des règles séquentielles. D’autres 
représentations ont été utilisées comme la durée de visite ou le nombre d’impacts par page 
- 119 - RNTI-E-5
