Mesurer l’inte´reˆt des re`gles d’association
Benoıˆt Vaillant∗, Patrick Meyer∗∗∗, Elie Prudhomme∗∗,
Ste´phane Lallich∗∗, Philippe Lenca∗, Se´bastien Bigaret∗
∗GET ENST Bretagne / De´partement LUSSI – CNRS UMR 2872
Technopoˆle de Brest Iroise - CS 83818, 29238 Brest Cedex, France
{prenom.nom}@enst-bretagne.fr
∗∗Laboratoire ERIC - Universite´ Lumie`re - Lyon 2
5 avenue Pierre Mende`s-France, 69676 Bron Cedex, France
lallich@univ-lyon2.fr
∗∗∗Service de Mathe´matiques Applique´es, Faculte´ de Droit,
d’Economie et de Finance, Universite´ du Luxembourg,
162a, avenue de la Faı¨encerie, L-1511 Luxembourg
patrick.meyer@uni.lu
Re´sume´. Cet article pre´sente nos travaux sur la mesure de l’inte´reˆt des re`gles
d’association. Une vingtaine de mesures ont e´te´ retenues, sur la base d’un
crite`re d’e´ligibilite´. Diffe´rentes proprie´te´s sont d’abord propose´es qui fondent
une e´tude formelle des mesures. Cette e´tude formelle se double d’une e´tude
de comportement, graˆce a` HERBS, une plate-forme de´veloppe´e pour expe´ri-
menter les mesures sur des bases de re`gles. Il est alors possible de confronter
la typologie formelle des mesures et la typologie expe´rimentale. Une fois
transforme´es en crite`res, ces proprie´te´s fondent une me´thode d’assistance au
choix de l’utilisateur. Le proble`me de la validation est enfin aborde´, ou` l’on
pre´sente une me´thode de controˆle du risque multiple adapte´e au proble`me.
1 Introduction
Nous nous inte´ressons aux mesures relatives a` l’inte´reˆt des re`gles d’association A→ B
telles que de´finies dans (Agrawal et al., 1993) : dans une base de donne´es transactionnelles,
A→ B signifie que si les articles qui constituent A sont dans le panier d’une me´nage`re, alors
le plus souvent les articles qui constituent B le sont aussi. Les algorithmes de type APRIORI
(fonde´ sur le support et la confiance) ont tendance a` produire un grand nombre de re`gles pas
toujours inte´ressantes du point de vue de l’utilisateur. Les mesures d’inte´reˆt jouent alors un
roˆle essentiel en permettant de pre´-filtrer les re`gles extraites.
Cet article pre´sente une synthe`se de l’ensemble de nos travaux sur la qualite´ des re`gles
d’association. C’est un re´sume´ de (Vaillant et al., 2005).
Diffe´rentes voies ont e´te´ explore´es. Ainsi, nous de´finissons des mesures et proposons
des proprie´te´s souhaitables section 2. La section 3 concerne le de´veloppement de la pla-
teforme expe´rimentale HERBS. La section 4 est relative au de´veloppement d’une aide a` la
se´lection de bonnes mesures. Les deux typologies des mesures, l’une fonde´e sur une ap-
proche expe´rimentale, l’autre sur une approche formelle sont mises en regard section 5.
Enfin, la section 6 s’inte´resse a` la validation des re`gles.
- 421 - RNTI-E-5
