Mise en e´vidence d’invariants dans une population
de cas chirurgicaux
Me´lanie Raimbault∗, Ricco Rakotomalala∗∗
Xavier Morandi∗,∗∗∗, Pierre Jannin∗
∗Laboratoire Idm, 2 avenue du Pr. Le´on Bernard, 35043 Rennes
pierre.jannin@univ-rennes1.fr
http ://idm.univ-rennes1.fr
∗∗Laboratoire Eric, 5 avenue Pierre Mende`s France, 69676 Bron
Ricco.Rakotomalala@univ-lyon2.fr
http ://eric.univ-lyon2.fr
∗∗∗Hoˆpital Pontchaillou, Service de neurochirurgie, 35000 Rennes
Re´sume´. Ces dernie`res anne´es, les progre`s en informatique et en image-
rie nume´rique ont fait e´merger une nouvelle discipline, la chirurgie assiste´e
par ordinateur. Les syste`mes de chirurgie assiste´e par ordinateur contri-
buent a` l’ame´lioration du de´roulement des proce´dures chirurgicales. Un
des objectif a` long terme de nos travaux est de proposer des solutions
d’ame´lioration de ces syste`mes, base´es sur les connaissances du chirur-
gien quant au de´roulement de la proce´dure, par l’utilisation d’un mode`le
ge´ne´rique qui permet de capturer et de repre´senter ces connaissances. Cet
article pre´sente une me´thodologie d’exploitation d’un ensemble de cas
chirurgicaux de´crits a` l’aide de ce mode`le ge´ne´rique, par des algorithmes
issus de l’extraction de connaissance a` partir de donne´es, afin de mettre en
e´vidence des invariants dans les descriptions structure´es du de´roulement
des cas chirurgicaux. Il de´taille en outre les difficulte´s rencontre´es de par
notamment le caracte`re complexe des donne´es e´tudie´es.
1 Introduction et contexte
Les continuels progre`s de l’informatique, l’ame´lioration des techniques d’imagerie
nume´rique et la banalisation de l’usage des ordinateurs au sein de l’univers chirurgical,
ont participe´ a` l’e´mergence d’un nouveau domaine : la chirurgie assiste´e par ordina-
teur. Un e´ventail d’expertises et de compe´tences en biologie, en me´decine, en sciences
de l’inge´nieur et en sciences informatiques participe a` l’ame´lioration constante de ce
domaine de recherche (Shahidi et al 2001). Les be´ne´fices apporte´s par l’utilisation de
tels syste`mes ont de´ja` e´te´ mis en e´vidence dans de nombreuses disciplines chirurgicales,
en particulier la neurochirurgie, et notamment la neurochirurgie guide´e par l’image ou
neuronavigation. Ces syste`mes contribuent a` rendre la chirurgie plus suˆre et moins
invasive.
Un des objectifs de nos travaux est de proposer une solution permettant l’ame´lio-
ration d’une ou plusieurs phases du processus de neurochirurgie guide´e par l’image,
par la mode´lisation des connaissances du neurochirurgien quant a` son expe´rience, ac-
quise pendant sa formation et tout au long de sa pratique chirurgicale. Notre de´marche
- 339 - RNTI-E-5
