Mode`les de Markov cache´s pour l’estimation
de plusieurs fre´quences fondamentales
Francis Bach∗, Michael I. Jordan∗∗
∗ Centre de Morphologie Mathe´matique
Ecole des Mines de Paris
35, rue Saint Honore´
77305 Fontainebleau, France
francis.bach@mines.org
∗∗ Computer Science Division
and Department of Statistics
University of California
Berkeley, CA 94720, USA
jordan@cs.berkeley.edu
1 Introduction
Le suivi de la fre´quence fondamentale est un proble`me important du traitement
de la parole et de la musique, et le de´veloppement d’algorithmes robustes pour la
de´termination d’une ou plusieurs fre´quences fondamentales est un sujet actif de re-
cherches en traitement du signal acoustique (Gold et Morgan, 1999). La plupart des
algorithmes d’extraction de la fre´quence fondamentale commencent par construire un
ensemble de caracte´ristiques non line´aires (comme le corre´logramme ou le “cepstrum”)
qui ont un comportement spe´cial lorsqu’une voyelle est prononce´e. Ensuite, ces al-
gorithmes mode´lisent ce comportement afin d’extraire la fre´quence fondamentale. En
pre´sence de plusieurs signaux mixe´s additivement, il est naturel de vouloir mode´liser
directement le signal ou une repre´sentation line´aire de ce signal (comme le spectro-
gramme), afin de pre´server l’additivite´ et de rendre possible l’utilisation de mode`les
destine´s a` une seule fre´quence fondamentale pour en extraire plusieurs.
L’utilisation directe du spectrogramme ne´ce´ssite cependant un mode`le probabili-
tiste de´taille´ afin de caracte´riser la fre´quence fondamentale. Dans cet article, nous
conside´rons une variante de mode`le de Markov cache´ et utilisons le cadre des mode`les
graphiques afin de construire le mode`le, apprendre les parame`tres a` partir de donne´es
et de´velopper des algorithmes efficaces d’infe´rence. En particulier, nous utilisons des
de´veloppments re´cents en apprentissage automatique (machine learning) pour caracte´-
riser les proprie´te´s ade´quates des signaux de parole et de musique ; nous utilisons des
probabilite´s a priori non-parame´triques afin de caracte´riser la re´gularite´ de l’enveloppe
spectrale et nous ame´liorons la proce´dure d’apprentissage graˆce a` l’apprentissage dis-
criminatif du mode`le.
- 53 - RNTI-E-5
