Modélisation Sémantique de l’Utilisateur 
 
Charles Tijus, Sébastien Poitrenaud 
Jean-François Richard 
 
Laboratoire Cognition & Usages 
Université Paris 8, 2 rue de la Liberté, F-93526 St Denis cedex 02 
tijus@univ-paris8.fr 
 
Résumé. Notre approche « sémantique de l’utilisabilité », basée sur la 
catégorisation, correspond à un mode de représentation des connaissances, 
sous la forme d’un treillis de Galois qui permet de modéliser et simuler les 
procédures utilisateurs sur un dispositif technique. Cette approche, qui diffère 
de celles qu’on trouve avec SOAR ou ACT, associe les actions et les 
procédures aux catégories d’objets, comme propriétés de ces catégories 
(Poitrenaud, Richard & Tijus, sous presse). L’accès aux actions et procédures a 
lieu à partir des catégories d’objets. Dans le cadre de cette approche, les 
erreurs relèvent de méprises catégorielles et l’analogie relève des processus de 
reconnaissance qui ont lieu lors de la catégorisation. La modélisation et la 
simulation dans le cadre de cette approche se réalisent avec les formalismes 
développés par Poitrenaud (1995): ProcOpe et STONE.  
 
1 La sémantique de l’utilisabilité 
 
On peut avoir deux points de vue sur l’utilisateur. Un premier point de vue est celui de la 
conception de dispositifs qui désire connaître et modéliser ses utilisateurs cible, pour savoir 
comment personnaliser l’interface, quels liens recommander selon le profil utilisateur, etc. 
Un deuxième point de vue est celui de l’utilisateur lui-même qui peut se demander pourquoi 
l’interface ne lui convient pas et pourquoi il n’a pas perçu la signification du lien qui 
correspondait à sa recherche. Ces deux points de vue sont complémentaires et leur 
intégration devrait donner lieu à une modélisation plus complète de l’utilisateur. L’approche 
de la sémantique de l’utilisabilité correspond au second point de vue. Elle découle des 
recherches menées dans notre laboratoire sur la résolution de problème (Richard, Poitrenaud, 
& Tijus,1993 ; Richard, Clément & Tijus, 2002). Ces recherches montrent que ce n’est pas 
l’organisation des actions qui freine une planification réussie, mais la conceptualisation des 
objets de l’action. D’où la grande différence de difficulté trouvée entre des problèmes 
isomorphes, de la Tour de Hanoi par exemple, qui ont des habillages différents. Ainsi, le 
problème de la Tour de Hanoi qui consiste à changer la place de 3 disques de taille différente 
se résoud en moyenne au 11.4 coups alors que l’isomorphe qui consiste à changer la taille de 
3 disques de place différente se résoud en moyenne au bout de 35.5 coups, alors que 7 coups 
suffisent dans les deux cas. On mesure toute l’importance de la sémantique, c’est-à-dire de la 
signification accordée aux objets qu’on manipule. Ainsi, le paradigme de la Tour de Hanoi, 
problème apparemment trivial pour l’informaticien, doit être considéré sérieusement, 
lorsqu’on découvre les grandes différences de comportement lorsque change l’habillage du 
problème, c’est-à-dire sa sémantique. C’est aussi un paradigme qui sert de base à la 
modélisation de l’utilisateur et sert à valider les propositions de modèles. 
- 89 - RNTI-E-5
