Modeliser des connaissances ontologiques dans le
cadre du modele des Graphes Conceptuels
Frederic Furst
LINA - FRE 2729
22 rue de la Houssiniere, BP 92208, 44322 Nantes
furst@lina.univ-nantes.fr
Resume. Cet article presente OCGL (Ontology Conceptual Graph Lan-
guage), un langage de representation d'ontologie base sur le modele des
Graphes Conceptuels. Il decrit en detail la facon dont une ontologie est
modelisee en OCGL, et presente l'implementation de ce langage dans l'ate-
lier d'ingenierie ontologique TooCoM.
1 Introduction
L'ingenierie des ontologies est nee de la volonte de diversier les applications des
Systemes a Base de Connaissances (SBC), et de permettre des representations de
connaissances independantes de ces diverses applications (Gomez-Perez et al., 2003).
L'integration d'un tel composant dans un Systeme a Base de Connaissances suppose
alors d'adapter les representations qu'il integre a l'objectif operationnel du systeme,
adaptation qui est l'objet du processus d'operationalisation des ontologies (Furst et al.,
2004). D'autre part, les ontologies ont vocation a integrer toute la semantique des
dierents domaines de connaissances, c'est-a-dire des proprietes de base comme la sub-
somption entre concepts, mais egalement toute propriete permettant d'exprimer la
semantique du domaine considere. Les ontologies evoluent ainsi des ontologies legeres
(lightweight ontologies), n'integrant qu'un nombre restreint de proprietes, vers des onto-
logies lourdes (heavyweight ontologies), visant la modelisation de toutes les proprietes
necessaires a la representation de toute la semantique d'un domaine (Gomez-Perez
et al., 2003).
Dans cet article, nous presentons OCGL (Ontology Conceptual Graph Language),
un langage de representation d'ontologies lourdes, base sur le modele des Graphes
Conceptuels (GCs) (Sowa, 1984). OCGL est implemente dans l'outil TooCoM (a Tool to
Operationalize an Ontology in the Conceptual Graph Model), dedie a la modelisation et
l'operationalisation d'ontologies lourdes dans le cadre du modele des Graphes Concep-
tuels 1. Nous detaillons ici le modele de representation utilise dans TooCoM, mais ne
presentons pas le processus d'operationalisation qu'il implemente, renvoyant pour cela
le lecteur a (Furst et al., 2004).
1. Cet outil est disponible sous licence GPL sur le site http://sourceforge.net/projects/toocom/
- 19 - RNTI-E-5
