Nettoyage des données XML : combien ça coûte ?  
 
Laure Berti-Équille 
 
IRISA, Campus Universitaire de Beaulieu, 35042 Rennes cedex 
berti@irisa.fr 
http://www.irisa.fr 
 
Résumé. L'objectif de cet article est de présenter un travail en cours qui 
consiste à proposer, implanter et valider expérimentalement un modèle pour 
estimer le coût d’un processus de nettoyage de documents XML. Notre 
approche de calcul de coût est basée sur une méthode par calibration selon une 
analyse probabiliste. Pour cela, nous proposons de calculer des probabilités de 
pollution et au préalable de détection des différents types de pollutions. Pour 
valider notre modèle, nous avons choisi de polluer artificiellement une 
collection de données XML avec l'ensemble des types d'erreurs possibles 
(erreurs typographiques, ajout de doublons, de valeurs manquantes, tronquées, 
censurées, etc.) et d'estimer, grâce au  modèle proposé, le nombre et le coût des 
opérations nécessaires au nettoyage des données afin de proposer des stratégies 
de réparation ciblées et économes. Les expérimentations en cours ne sont pas 
rapportées dans cet article. 
 
1 Introduction 
 
Le nettoyage automatique des données se décompose classiquement en trois étapes : 1) 
examiner les données afin de détecter les incohérences, les données manquantes, les erreurs, 
les doublons, etc.  2) choisir les transformations pour résoudre les problèmes, 3) et enfin, 
appliquer les transformations choisies au jeu de données. La plupart des outils utilisés pour le 
nettoyage des données  par Extraction-Transformation-Loading (ETL) permettent l'extraction 
d'expressions régulières et structures (patterns) à partir des données, ainsi que leur 
transformation et formatage par l'application de différentes fonctions (sélection, fusion, 
clustering, etc.) (Vassiliadis 2003) dont généralement, on ignore a priori le coût. Bien qu’il 
existe de nombreux travaux (Dasu 2003), (Winkler 2003), (Rahm 2000) outils et prototypes 
(Telcordia (Caruso 2000), AJAX (Galhardas 2001), Potter’s Wheel (Raman 2001), Arktos 
(Vassiliadis 2000), IntelliClean (Low 2000), Tailor (Elfeky 2002)) développés pour 
« nettoyer » les données relationnelles, très peu de travaux à l’exception des récents travaux 
de Weis et Naumann (Weis 2004), ont jusqu’ici été menés pour le nettoyage de données 
XML et, à notre connaissance, aucun n’a abordé l’estimation du coût d’un nettoyage de 
données a fortiori  pour des données XML. C’est dans ce cadre qu’a débuté notre travail dont 
l’objectif est de proposer, d'implanter et valider expérimentalement un modèle de coût global 
permettant d’estimer combien peut coûter un processus de nettoyage sur un document XML 
artificiellement pollué pour les besoins de nos expériences.  
La suite de l’article s’organise de la façon suivante : la section 2 propose notre démarche 
illustrée par un exemple simple qui énumère les différents types de pollution possibles dans 
un document XML. La section 3 présente plus formellement notre modèle de coût avec ses 
- 379 - RNTI-E-5
