Recherche d’information multimédia :  
Apport de la fouille de données et des ontologies 
 
Marie-Aude Aufaure *, Marinette Bouet ** 
 
* Supélec, Plateau du Moulon, Département Informatique,  
F-91192 Gif-sur Yvette Cedex, France 
Marie-Aude.Aufaure@supelec.fr  
www.supelec.fr/ecole/si/pages_perso/aufaure.html 
** LIMOS, UMR 6158 CNRS – Université Blaise Pascal (Clermont-Ferrand II)  
Campus des Cézeaux – 24, Avenue des Landais – 63173 AUBIERE Cedex – France 
Marinette.Bouet@cust.univ-bpclermont.fr 
 
Résumé. A ce jour, le média image est omniprésent dans de nombreuses 
applications. Un volume de données considérable est produit ce qui conduit à 
la nécessité de développer des outils permettant de retrouver efficacement de 
l’information pertinente. Les systèmes de recherche actuels montrent 
aujourd’hui leurs limites en raison de l’absence de sémantique. Une voie qui 
semble intéressante à explorer afin de combler le fossé existant entre les 
propriétés extraites et le contenu sémantique, est la fouille de données. C’est 
un domaine de recherche encore immature mais très prometteur. Cet article 
présente des travaux préliminaires sur la manière de définir de nouveaux 
descripteurs intégrant la sémantique. Le clustering et la caractérisation des 
classes obtenues sont utilisés pour réduire l’espace de recherche et produire 
une vue résumée de la base. La navigation basée sur une ontologie visuelle est 
un moyen puissant et convivial pour retrouver de l’information pertinente. 
 
1 Introduction 
 
Durant la dernière décennie, un volume considérable de données multimédia a été 
produit. Ces données sont par essence complexes, non structurées et volumineuses et les 
applications ayant besoin de rechercher des images pertinentes de manière efficace, de plus 
en plus nombreuses. Du fait qu’une image ne contient pas directement d’information 
interprétable de manière automatique, les méta-données vont jouer un rôle très important. 
L’étape de pré-traitement permet d’extraire un ensemble de méta-données comme : (1) les 
méta-données relatives au type de donnée multimédia, (2) les méta-données descriptives : 
nom de l’auteur, date, etc., (3) les méta-données relatives au contenu (sémantique, visuel, 
relations spatiales) : le contenu visuel est décrit en termes de couleur, forme et texture, et le 
contenu sémantique est une interprétation de l’image.  
Le but est de pouvoir traiter les données du pixel à la connaissance puisque par le vocable 
« image », on entend image numérique c’est-à-dire une image qui se présente sous la forme 
d’une matrice de pixels. Il est à noter aussi que le média image ne concerne que les images 
fixes; les images animées étant dénotées par l’expression « média animation ». Au niveau 
pixel, des descripteurs visuels sont extraits  et les requêtes sont basées sur le contenu. De 
nombreux travaux existent dans le domaine de la vision par ordinateur sur la partie 
descripteurs visuels. Dans ce cas, la recherche d’information consiste en une recherche par 
similarité (Content Based Image Retrieval) basée sur une distance entre les descripteurs 
visuels extraits des images (Venters et Cooper 2000). Le niveau d’abstraction suivant est 
- 279 - RNTI-E-5
