  
Recherche d’image par le contenu :  
requête partielle ou globale, apprentissage en ligne 
 
Sylvie Philipp-Foliguet 
 
ETIS, CNRS UMR8051 , 
6 avenue du Ponceau  
95014 Cergy-Pontoise Cedex 
philipp@ensea.fr 
http://www-etis.ensea.fr/~philipp/ 
 
Résumé. Nous présentons dans cet article deux méthodes d’élaboration des 
signatures, une méthode globale à l’aide d’histogrammes et une méthode de 
description des régions et de leur disposition dans l’image. Nous exposons 
ensuite une méthode dédiée à la requête partielle qui est basée sur la mise en 
correspondance de graphes de régions et une méthode interactive basée sur 
l’apprentissage statistique. 
 
1 Introduction 
La recherche d'image dans des bases est un domaine de recherche en plein essor à cause 
des innombrables images acquises chaque jour dans des domaines aussi variés que la 
médecine, la télédétection ou avec les appareils photographiques personnels, pour n'en citer 
que quelques-uns. Cette nouvelle thématique emploie les techniques de la reconnaissance des 
formes dont elle est une application particulière. Ce qui la caractérise par rapport aux 
applications précédentes de l'interprétation d'images est de s'attacher davantage à la 
sémantique de l'image et de s'effectuer en interaction avec l'utilisateur. En effet les 
applications de la reconnaissance des formes qui fonctionnent sont par exemple la lecture des 
chèques ou la reconnaissance des empreintes digitales. La sémantique est ici quasiment 
inexistante, on recherche le "tout automatique". Autrement plus difficile est la recherche pour 
une agence de presse d’une photographie illustrant tel président devant tel édifice ou pire un 
concept aussi abstrait que la "misère". 
Nous exclurons dans ce papier l'emploi d'autre information que l'image elle-même, nous 
concentrant sur la recherche d'image par le contenu, à partir d'une image requête. Comme la 
sémantique est difficile à représenter numériquement, l'utilisateur est souvent mis à 
contribution pour guider la recherche dans une procédure dite de "bouclage de pertinence". 
Un système de recherche d'images par le contenu comprend une phase de description de 
l'image qui a pour but de la représenter numériquement à l’aide d’une signature. Cette phase, 
parfois très longue s'effectue hors-ligne. La phase de recherche proprement dite s'effectue en 
ligne et consiste à comparer, via les signatures, les images entre elles ou avec une image 
fournie en entrée par l'utilisateur. 
 
2 Description de l’image sous forme de signature 
Les signatures d'images couramment utilisées font soit appel à des descripteurs globaux, 
caractérisant l'ensemble de l'image, soit à des descripteurs locaux calculés sur des régions ou 
des points caractéristiques. 
- 359 - RNTI-E-5
