Réflexions sur l'apport de l'exploration des traces d'usage
pour améliorer le tri des résultats des moteurs de recherche
sur le Web
Rushed Kanawati 
LIPN – CNRS UMR 7030
99 Av. J.B. Clément 93430 Villetaneuse
rushed.kanawati@lipn.univ-paris13.fr
http://www-lipn.univ-paris13.fr/~kanawati
Résumé. Nous présentons dans ce papier un système de fouille coopérative  de
données  d'usage  de  moteurs  de  recherche  sur  le  Web  dont  l'objectif  est
d'améliorer le tri des résultats rendus par un moteur de recherche. Le système
est  construit  selon  une  architecture  multi-agents  où  chaque  utilisateur  est
assisté par un agent personnel. Les agents  coopèrent entre-eux et utilisent la
méthodologie du raisonnement à partir de cas pour re-trier les résultats rendus
par  un  moteur  de  recherche.  Nous  nous  servons  de  ce  système  pour 1)
présenter  notre  analyse des choix de conception d’un système d’exploration
coopérative  de  données  d’usage  du  Web  et  2)  montrer  les  problèmes  qui
restent  à  résoudre  et  l’apport  attendu des  techniques  de  fouille  de  données
d’usage pour les résoudre. 
1 Introduction
La présentation et le tri des résultats des moteurs de recherche est un problème important
dans le domaine de la recherche d’information sur le Web. En soumettant  une requête à un
moteur de recherche l'utilisateur attend en retour un ensemble de documents triés en fonction
de  leur  pertinence par  rapport  à  ses  besoins  informationnels.  La contre  performance  des
moteurs  existant  est  le  meilleur  témoin de  la  nécessité  de  nouvelles  approches de  tri  de
résultats. Différents travaux se sont intéressés récemment au problème du tri de résultats de
recherche. Nous les classifions selon les trois axes suivants :
1. Approches fondées sur l’exploration de la structure du Web (Brin & Page, 1998)
(Ding, 2002).
2. Approches fondées sur l’exploration des données d’usage (Chen & Meng, 2000)
(Arezki et al., 2004).
3. Approches  coopératives  ou  approches  orientées  communauté  d’utilisateurs
(Chidloveski et. al., 2000).
Nous nous intéressons à une approche hybride qu’on qualifie de fouille coopérative de
données d’usage.  L’idée  de  base  est  de  permettre  à  un groupe d’utilisateurs  de  partager
implicitement  leurs  expériences  en  recherche  d’information  (Trousse  et.  al.,  1999),
(Kanawati,  2003),  (Freyne,  et.  al,  2004).  Un  premier  prototype  d’un  système  d’agents
assistants  d’aide  au  tri  des  résultat  est  proposé.  Ce  système  est  construit  selon  une
architecture  égal-à-égal  (Peer  to  Peer).  Les agents assistants utilisent  la  méthodologie du
- 101 - RNTI-E-5
