Représentation et reconnaissance de caractères manuscrits
par Réseaux Bayésiens Dynamiques 
Laurence Likforman-Sulem, Marc Sigelle
GET-ENST/ Traitement du Signal et des Images et CNRS-LTCI (UMR 5141)
46, rue Barrault, 75013 Paris
{likforman|sigelle}@tsi.enst.fr
1 Introduction
Les  approches  stochastiques,  tels  que  les  modèles  de  Markov  cachés  (HMM),  sont
largement  utilisées  pour  la  reconnaissance  de  la  parole  et  de  l’écrit  (Elms et  al.  1998 ;
Hallouli et al. 2002) pour leur capacité à s’adapter aux distorsions élastiques temporelles et
spatiales. Cependant ces modèles sont mono-dimensionnels. Une adaptation doit donc être
réalisée  pour  les  images,  par  nature  bi-dimensionnelles :  celles  ci  sont   converties  en
séquences  1D  d’observations  le  long  d’une  direction.  Une  séquence  admissible
d’observations est par exemple la suite des colonnes de pixels en balayant l’image de gauche
à droite.  D’autres  séquences sont possibles :  vecteurs de caractéristiques  sur des fenêtres
glissantes, lignes de texte...
Les HMM font l’hypothèse que les observations sont indépendantes conditionnellement
aux états cachés, ce qui n’est pas toujours réaliste pour les images. Des extensions des HMM
permettant de mieux prendre en compte l’aspect bi-dimensionnel des images ont ainsi été
proposées avec les modèles pseudo-2D (ou planar HMM) (Gilloux 1994). Plus récemment,
des modèles 2D à base de champs de Markov ont été développés (Park et Lee 1998 ; Saon et
Belaid 1999 ; Chevalier et al. 2003).  En faisant apparaître les dépendances entre variables
d’états ou observations, une modélisation plus fine de phénomènes peut être obtenue.  Dans
cette optique, des modèles probabilistes s’appuyant sur les réseaux bayésiens statiques sont
apparus dans le domaine de la reconnaissance de l’écriture en-ligne (Cho et Kim 2003),
l’analyse de documents (Souafi 2002) et l’authentification de signatures (Xiao et Leedham,
2002). Les réseaux bayésiens dynamiques sont une extension des réseaux statiques qui
prennent en compte des séquences variables d’observations.  On note ξt, l’ensemble des
variables d’états et d’observations au temps t. Un réseau bayésien dynamique à deux pas de
temps (2TBN) est défini par 
– un réseau initial B1 qui spécifie la distribution initiale des états et les distributions
conditionnelles des états et des observations à  t=1
– un réseau de transition Btr qui spécifie les distributions P(ξt+1 | ξt ). Ces distributions sont
supposées stationnaires, i.e. indépendantes de t.
Cette étude expérimente des modèles simples mono-flux de type HMM et des modèles
couplés. Les structures couplées sont toutes construites par la mise en correspondance de
deux réseaux simples mono-flux (ajouts de liens dans la structure graphique). Dans notre
application, les états cachés sont des variables discrètes et les observations sont continues.
Les observations sont soit les lignes, soit les colonnes normalisées de pixels d’un caractère,
obtenues par balayage séquentiel, soit les deux à la fois. L’évaluation de ces modèles a été
réalisée sur la base de chiffres MNIST (LeCun 1998).
- 61 - RNTI-E-5
