Re´seaux Baye´siens de Niveau Deux et D-Se´paration
Linda Smail, Jean-Pierre Raoult
Laboratoire d’Analyse et de Mathe´matiques Applique´es (CNRS UMR 8050)
Universite´ de Marne-la-Valle´e
5 boulevard Descartes, Champs sur Marne 77454 Marne-la-Valle´e Cedex 2
linda.smail@univ-mlv.fr, raoult@math.univ-mlv.fr
Re´sume´. Etant donne´ une famille de variables ale´atoires (Xi)i∈I , mu-
nie de la structure de re´seau baye´sien et un sous-ensemble S de I, nous
conside´rons le proble`me de calcul de la loi de la sous-famille (Xa)a∈S
(resp. la loi de (Xb)b∈S¯ , ou` S¯ = I − S, conditionnellement a` (Xa)a∈S).
Nous mettons en e´vidence la possibilite´ de de´composer cette taˆche en plu-
sieurs calculs paralle`les dont chacun est associe´ a` une partie de S (resp.
de S¯) ; ces re´sultats partiels sont ensuite regroupe´s dans un produit. Dans
le cas du calcul de (Xa)a∈S , ceci revient a` la mise en place sur S d’une
structure de re´seau baye´sien de niveau deux.
1 Introduction
Etant donne´ un re´seau baye´sien (Xi)i∈I , nous nous inte´ressons, e´tant donne´ une
partie non vide S de I, a` la loi PS de la sous-famille XS = (Xi)i∈S et a` la loi PS¯/S , de
la sous-famille XS¯ = (Xj)j∈S¯ conditionnellement a` XS .
Dans les re´seaux baye´siens posse´dant de nombreaux nœuds et fortement connecte´s,
le calcul de lois ou de lois conditionnelles peut faire intervenir des sommations relatives a`
de tre`s gros sous-ensembles de l’ensemble des indices I. Il y a donc inte´reˆt a` s’efforcer,
au pre´alable, de de´composer, s’il est possible, ces calculs en plusieurs calculs moins
lourds et pouvant eˆtre mene´s en paralle`le. Cette de´composition est lie´e a` des proprie´te´s
du graphe de´finissant le re´seau.
Les formules donnant PS et PS¯/S apparaissent alors comme des produits de facteurs
de´pendant isole´ment des atomes pour des partitions approprie´es.
La construction de ces partitions fait intervenir deux relations d’e´quivalence dans
S¯, toutes deux du type : x et y sont e´quivalents si et seulement s’ils sont relie´s, dans un
graphe non oriente´ (GNO) convenablement de´duit du graphe oriente´ (GO) de´finissant
le re´seau baye´sien, par une chaˆıne ne passant pas par S. Deux tels GNO sont conside´re´s ;
l’un, classique, est le graphe moral, pour lequel les areˆtes relient les nœuds joints par
un arc ou ceux ayant un enfant en commun ; l’autre, a` notre connaissance original, est
le graphe hyper-moral, pour lequel les areˆtes relient les nœuds joints par un arc ou ceux
dont les descendances proches (voir de´finition dans (Smail 2004) et en 2 ci-dessous) ont
une intersection non vide .
La formule de calcul de PS est lie´e a` une structure de re´seau baye´sien dont les nœuds
ne sont pas les e´le´ments de I mais les atomes d’une partition de I (notion introduite
en (Smail 2003) sous le nom de re´seau baye´sien de niveau 2).
- 77 - RNTI-E-5
