Réseaux bayésiens pour le filtrage d’alarmes dans les
systèmes de détection d’intrusions
Ahmad Faour1,2 Philippe Leray1 Cédric Foll1,3
ahmad.faour@ul.edu.lb philippe.leray@insa-rouen.fr cedric.foll@ac-rouen.fr
1 Laboratoire PSI - FRE CNRS 2645, INSA Rouen, France
2 Laboratoire LPM, Université Libanaise, Beyrouth, Liban
3 Rectorat de Rouen, France
1 Introduction
La détection des tentatives d’attaques sur un réseau est une problématique très
importante dans le domaine de la sécurité informatique. Les NIDS (Network Intrusion
Detection Systems), systèmes de détection d’intrusions, génèrent tellement d’alertes sur
un réseau qu’il en devient très difficile de déterminer celles générées par une attaque
réelle. L’utilisation d’outils de raisonnement probabiliste comme les réseaux bayésiens
(RB) peut être efficace pour détecter les problèmes réels. Nous allons donc tout d’abord
présenter les systèmes de détection d’intrusions et leurs limites puis passer brièvement
en revue l’application de méthodes d’apprentissage à cette problématique. Nous décri-
rons enfin notre architecture de filtrage d’alarmes issues de NIDS.
2 Systèmes de détection d’intrusions
Les firewalls utilisés sur les réseaux TCP/IP fonctionnent sur l’analyse des couches
IP et TCP/UDP/ICMP, pour déterminer quelles sont les machines impliquées dans
la connexion et à quel service la connexion s’adresse. Ce genre d’approche, bien que
nécessaire, se révèle insuffisant dans bien des cas (Chambet, 2002). Il faut donc pousser
plus loin l’analyse en examinant aussi les couches réseaux supérieures. Cette tâche, plus
difficile, est dévolue aux NIDS. Ces logiciels fonctionnent le plus souvent par signatures,
sur le même principe que les anti-virus (Zimmermann et al., 2002), en répertoriant les
attaques connues. Une alarme est donc générée à chaque fois qu’une trame réseau res-
semble à une des attaques répertoriées. Lorsqu’un nouvel exploit (tentative d’intrusion
réussie) est répertorié, une signature adaptée sera ajoutée à la base de signatures. Cette
approche est souvent utilisée conjointement avec une approche statistique dans laquelle
le NIDS détermine d’abord un profil type du réseau (nombre de paquets échangés, vo-
lume des flux, nombre de connections, etc.) et alarme ensuite l’administrateur lorsque
le trafic courant dévie de ce profil. Malheureusement, les NIDS émettent généralement
une quantité importante d’alarmes que l’administrateur n’est pas capable d’interpréter
rapidement.
Depuis (Denning, 1987), les approches à base d’apprentissage statistique proposées
pour la détection d’intrusion peuvent être classées en deux types : les méthodes essayant
d’opérer avec les mêmes informations que les NIDS classiques (analyse de données
réseaux), et celles opérant à partir de données comportementales de plus haut niveau
(fichiers de logs de certaines applications ou du système).
- 69 - RNTI-E-5
