Sélection d’attributs en fouille de données sur grilles 1 
 
Sébastien Cahon, Nouredine Melab et El-Ghazali Talbi 
Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Lille 
UMR CNRS 8022, Cité scientifique 
INRIA Futurs – DOLPHIN 
59655 Villeneuve d’Ascq cedex 
<prenom>.<nom>@lifl.fr 
http://www.lifl.fr/OPAC/ 
1 Introduction 
 
En Data Mining, les données manipulées sont généralement larges et denses. Aussi, leur 
exploitation se révèle difficile en pratique. Le Data Mining Hautes Performances (DMHP) 
(Zaki 1999) s'applique à l'analyse efficace de telles masses de données. Différentes 
approches combinent la mise en oeuvre de méthodes performantes et extensibles 
(heuristiques), et le déploiement d'algorithmes sur architectures parallèles ou distribuées. A 
l'instar des techniques d'échantillonnage et de discrétisation, la sélection d'attributs constitue 
un troisième aspect, orienté « données », du DMHP. En effet, selon l'objet de l'étude, un 
certain nombre d'attributs s'avèrent non pertinents, signifiant que leur valeurs n'affectent en 
rien la procédure de traitement. D'autres, également inutiles, sont dits redondants i.e. 
fortement corrélés à d'autres champs de la structure n'apportant que peu d'information utile. 
Ceci justifie une sélection préalable des attributs, afin de réduire le coût de l'analyse de ces 
données. 
On distingue généralement deux classes de méthodes selon que la sélection tienne compte 
ou non des résultats mesurés en phase d'apprentissage (Kohavi et al. 1996). Dans la première 
approche, dite « filtrante », la sélection se réalise une et une seule fois, avant le traitement et 
se base généralement sur une mesure de distance entre les enregistrements ou de similitude 
entre les attributs. Au contraire, l'approche « enveloppante » procède par cycles, composé 
chacun d'une étape de sélection puis d'exploitation des enregistrements réduits. On réitère le 
procédé où chaque nouvelle sélection générée est optimisée en tenant compte de la qualité du 
précédent modèle déduit. Cette approche est reconnue plus rigoureuse et la sélection est 
adaptée au processus d'extraction de connaissances, mais également plus coûteuse, puisqu'il 
convient d'appliquer tout un processus d'apprentissage pour chacune des sélections 
candidates. L'exploitation des grilles (Foster et al. 1999) permet, outre la distribution des 
calculs, le déploiement de modèles de résolution robustes basés sur l'hybridation 
d'algorithmes (Talbi 2002).    
Ce chapitre est organisé ainsi : nous présentons d'abord le problème de sélection 
d'attributs en spectroscopie proche infra-rouge. Puis, nous proposons un algorithme 
génétique coopératif parallèle pour la résolution du problème. Enfin, avant de conclure, nous 
présentons les résultats expérimentaux obtenus sur une grille de 122 machines en utilisant la 
plate-forme ParadisEO-CMW dédiée à la conception de métaheuristiques parallèles hybrides 
sur grilles. 
 
                                                 
1 Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet Géno-Médicale (GGM) de l’ACI Masse de 
données. 
- 203 - RNTI-E-5
