Service de Cache pour les Grilles de Calcul 1 
 
Yonny Cardenas, Jean-Marc Pierson et Lionel Brunie 
LIRIS, CNRS UMR 5205  
INSA de Lyon, Bât. B. Pascal, 7 av. Jean Capelle, 69621 Villeurbanne cedex, 
France 
<prenom>.<nom>@liris.cnrs.fr 
http://liris.cnrs.fr 
 
Résumé. Nous proposons un système fédérateur de caches pour les grilles que 
les applications de la grille utilisent comme un service de cache uniforme.  Le 
système est fondé sur le concept de l'activité de données  où les applications 
partagent et réutilisent  l'information sémantique  liée à l'activité des données 
sous la forme de métadonnées.  Ces métadonnées représentent la connaissance 
sur les données et sur leur gestion. Elles permettent d'optimiser, suivant le 
contenu et l'utilisation de ces données, leur placement, leur recherche, leur 
durée de vie et leur pertinence vis-à-vis de leur exploitation. 
1 Introduction 
 
Les grilles de calcul sont la conséquence de l'évolution des systèmes distribués. Leur 
principale caractéristique est la capacité à réunir dynamiquement des ressources distribuées 
pour offrir des moyens de calcul et de stockage à grande échelle. Dans ce cadre, plusieurs 
institutions peuvent établir une « organisation virtuelle » à partir de ces infrastructures 
informatiques (Foster et al. 2003). Ainsi, les grilles de calcul mettent en oeuvre la 
technologie permettant l'intégration et le partage de données entre différentes organisations.  
Les mécanismes d'accès aux données qui sont disponibles aujourd'hui dans les 
intergiciels de grille OGSA-WSRF (Globus 2005) sont assez rudimentaires pour le 
traitement et la gestion de données complexes, ce qui est le cas par exemple dans le domaine 
médical, domaine cible du projet RagTime 1. Cela amène potentiellement à une prolifération 
de copies des données alors même que les mécanismes d'utilisation des métadonnées sur la 
structure, la disponibilité et la localisation de ces données ne sont pas assez avancés. La 
gestion des métadonnées sur la grille souffre de l'absence de mécanismes de haut niveau pour 
le partage d'information. Ce partage permettrait aux applications d'exploiter efficacement (en 
particulier pour des applications d'extraction des connaissances) la disponibilité de certaines 
données présentes sur la grille. Le service de cache pour grilles présenté ici a comme double 
objectif de permettre un accès global aux données dispersées dans la grille et d'optimiser 
l'usage des ressources de données (stockage et communication des données). 
 
 
 
                                                 
1
 Ce travail est soutenu par la Région Rhône-Alpes (project RagTime), et l'ACI Masse de 
Données. 
- 199 - RNTI-E-5
