Transformation des concepts du  
diagramme de classe UML en OWL full 
 
Macaire Ahlonsou, Emmanuel Blanchard 
Henri Briand, Fabrice Guillet 
2bis boulevard Léon Bureau BP96228 de l’Université de Nantes 
http://www.sciences.univ-nantes.fr/lina/fr/ 
LINA – Université de Nantes 
Ecole polytechnique de l’université de Nantes 
La Chantrerie, rue Christian Pauc 44306 Nantes CEDEX 3 
 
{Prenom.Nom}@polytech.univ-nantes.fr 
 
Résumé. Le web peut être considéré comme une grande base de 
connaissances. La recherche des informations pertinentes sur la toile est rendue 
de plus en plus difficile, voire impossible avec l’accroissement de la 
volumétrie des pages disponibles. Le problème réside dans le fait que les outils 
existants ne peuvent pas s’appuyer actuellement sur une description du 
contenu des documents. Le web sémantique utilise différents langages pour 
mieux exploiter et traiter les contenus des ressources web. Dans le but de 
passer de UML vers OWL, il est intéressant d’étudier la possibilité de 
transformer chacun des concepts du diagramme de classe UML  en OWL.  
 
1 Introduction 
 
UML (Unified Modeling Language) (Gaertner et al. 2002) est un langage de modélisation 
orienté objet clairement adopté dans le monde industriel. Le web sémantique est une vision 
du futur web dans lequel l'information serait explicitée de manière à permettre son traitement 
automatique par des machines. Nombreuses sont les applications qui sont déjà modélisées en 
UML. Il n’existe pas de langage de modélisation spécifique pour modéliser une base de 
connaissance. On peut étendre l’utilisation de UML, notamment les diagrammes de classe à 
cette fin (Walter 1998). 
L’objectif de cet article est d’étudier la possibilité de transformer les concepts du 
diagramme de classe UML (langage semi formel) en OWL (langage formel). Cette 
transformation est effectuée dans un seul sens (UML vers OWL) et reste dans un monde 
clos. Nous proposons de transformer trois concepts du diagramme de classe après avoir situé 
les divers langages du web sémantique les uns par rapport aux autres, en mettant en avant 
leurs limites.  
 
2 Langages et définitions 
 
2.1 UML 
 
UML est un langage de modélisation plébiscité dans le domaine de la conception. Il 
permet de représenter les composants statiques et dynamiques des systèmes dépendant des 
logiciels à travers des modèles représentés par des vues. Ces vues sont manipulées à travers 
des diagrammes. Cet article ne traitera que le cas des diagrammes de classe. 
- 13 - RNTI-E-5
