Services contextualisés pour utilisateurs et 
la modélisation des utilisateurs à base d’ontologies : 
défis et perspectives  
 
Liana Razmerita 
 
INRIA, Projet Acacia, 2004 route des Lucioles 
06902 Sophia-Antipolis Cedex 
Liana.Razmerita@inria.fr 
http://www-sop.inria.fr/acacia/personnel/Liana.Razmerita/ 
 
Résumé. Il existe un besoin d’outils avancés d’apprentissage sur le Web. Le 
développement des nouvelles technologies comme le Web sémantique, le 
calcul sur grille et les services web ouvrent de nouvelles perspectives et défis 
pour la conception d’une nouvelle génération de systèmes d’apprentissage. 
Cette nouvelle génération peut être conçue comme des services distribués, 
autonomes, contextualisés, services web ou grille. Le papier présente le rôle et 
les perspectives des nouvelles technologies pour le développement d’une 
nouvelle génération de services d’apprentissage en s’appuyant sur le modèle 
utilisateur et sur la modélisation des utilisateurs à base d’ontologies.  
 
1 Introduction 
 
Il existe un besoin d’outils avancés d’apprentissage sur le Web. Malgré des années de 
recherche dans le domaine de l’apprentissage assisté par ordinateur, le  défi des chercheurs 
dans ce domaine est encore de concevoir et fournir de nouveaux outils ou services 
d’apprentissage sur le Web. Ces services avancés devraient tenir compte des nombreuses 
ressources existantes sur le Web, en intégrant aussi de nouveaux paradigmes pédagogiques.  
 
Traditionnellement ; les systèmes d’apprentissage sont  orientés sur le contenu et 
l’apprenant est souvent vu comme un simple « absorbeur » d’information.  On pense qu’une 
nouvelle génération de systèmes avancés d’apprentissage doit intégrer de nouvelles 
approches pédagogiques donnant à l’apprenant un rôle actif pour apprendre et construire ses 
connaissances. Ces systèmes doivent être plus interactifs, plus collaboratifs dans le sens 
qu’ils vont permettre et encourager la collaboration entre les apprenants ; mais ils doivent 
aussi intégrer une vision plus centrée sur l’utilisateur, permettant de prendre en compte ses 
besoins, ses caractéristiques, ses préférences, etc.  
 
Le développement de nouvelles technologies comme le Web sémantique, le calcul sur 
grille, les services Web ouvrent de nouvelles perspectives et défis pour une nouvelle 
génération de systèmes d’apprentissage. Cette nouvelle génération de systèmes 
d’apprentissage peut être conçue comme des services distribués, ubiquitaires, contextualisés, 
services Web ou grille. Le Web contient une multitude de sources d’information et de 
connaissance qui peuvent être utilisées comme objets d’apprentissage. Les méta-données 
associées avec ces objets d’apprentissages et les caractéristiques de l’utilisateur vont 
- 107 - RNTI-E-5
