Exploration d’une collection de chansons à partir d’une
interface de visualisation basée sur une analyse des paroles
Rémy Kessler, Audrey Laplante, Dominic Forest
Université de Montréal
C.P. 6128, succursale Centre-ville, Montréal H3C 3J7, Canada
{remy.kessler, audrey.laplante, dominic.forest}@umontreal.ca
Résumé. Dans cet article, nous présentons une approche de fouille de textes
ainsi qu’une interface de visualisation afin d’explorer une large collection de
chansons frana¸ises à partir des paroles. Dans un premier temps, nous collectons
paroles et métadonnées de différentes sources sur le Web. Nous utilisons une ap-
proche combinant clustering et analyse sémantique latente afin d’identifier dif-
férentes thématiques et de déterminer différents descripteurs significatifs. Nous
transformons par la suite le modèle afin d’obtenir une visualisation interactive
permettant d’explorer la collection de chansons.
1 Introduction
Une grande quantité d’information textuelle sur la musique peut être extraite du Web. On
y trouve notamment des données générées par les utitisateurs finaux (p. ex. : tags, critiques),
des métadonnées (p. ex. : date de sortie, nom du parolier ) et, enfin, les paroles des chansons.
Ces informations peuvent souvent être moissonnées au moyen des API qu’offre un nombre
croissant de services musicaux sur le Web, de même qu’avec l’aide d’outils développés par la
communauté de chercheurs dans le domaine de la recherche d’information musicale. Cepen-
dant, les paroles de chansons ont reçu relativement peu d’attention de la part des développeurs
des systèmes de repérage pour la musique. Or, la recherche à partir des thèmes abordés dans
les paroles peut être pertinente dans certains contextes, pour les chercheurs s’intéressant à la
musique populaire ou pour toute personne souhaitant trouver une musique pour un événement
particulier (mariage, funérailles). Nous avons donc construit un système d’exploration d’une
collection de chansons à partir des paroles. Après la constitution du corpus à partir de don-
nées provenant de diverses sources sur le Web, nous avons utilisé des algorithmes de fouille de
textes pour en détecter les structures thématiques puis développé une interface de visualisation
afin de naviguer dans la collection. Dans cet article, nous expliquons comment les données
ont été recueillies et décrivons les différents traitements ayant été appliqués. Nous présentons
également l’interface de visualisation qui en résulte.
2 Travaux connexes
Étant donné l’abondance d’informations musicales disponibles en accès libre sur le Web,
il n’est pas surprenant de constater qu’un grand nombre de chercheurs ont développé des ou-
tils afin de collecter ces informations afin de faciliter le repérage de la musique. Logan et al.
- 347 -
