Extraction optimisée de Règles d’Association Positives et
Négatives (RAPN)
Sylvie Guillaume et Pierre-Antoine Papon
Clermont Université, Université d’Auvergne, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont
guillaum@isima.fr,
Clermont Université, Université Blaise Pascal, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont
papon@isima.fr
Résumé. La littérature s’est beaucoup intéressée à l’extraction de règles d’as-
sociation positives et peu à l’extraction de règles négatives en raison essentielle-
ment du coût de calculs et du nombre prohibitif de règles extraites qui sont pour
la plupart redondantes et inintéressantes. Dans cet article, nous nous sommes in-
téressés aux algorithmes d’extraction de RAPN (Règles d’Association Positives
et Négatives) reposant sur l’algorithme fondateur Apriori. Nous avons fait une
étude de ceux-ci en mettant en évidence leurs avantages et leurs inconvénients.
A l’issue de cette étude, nous avons proposé un nouvel algorithme qui améliore
cette extraction au niveau du nombre et de la qualité des règles extraites et au
niveau du parcours de recherche des règles. L’étude s’est terminée par une éval-
uation de cet algorithme sur plusieurs bases de données.
1 Introduction
L’extraction de règles d’association, consistant à découvrir des associations entre les con-
jonctions de variables binaires (ou motifs) d’une base de données, est une tâche importante en
fouille de données. La recherche d’algorithmes efficaces de telles règles a été un problème ma-
jeur de cette communauté. Depuis le célèbre algorithme Apriori (Agrawal et Srikant, 1994),
il y a eu de nombreuses variantes et améliorations. L’importance de l’extraction des règles
négatives fut mise en évidence par (Brin et al., 1997) qui indiquent que de la connaissance
précieuse peut se cacher dans ces règles. Ainsi (Brin et al., 1997) utilisent le test du 2 pour
déterminer la dépendance entre deux motifs et ensuite une mesure de corrélation afin de trou-
ver la nature de cette dépendance (positive ou négative). (Savasere et al., 1998) combinent les
motifs fréquents 1 positifs avec la connaissance du domaine afin de détecter les associations
négatives. Cette approche est difficile à généraliser puisqu’elle dépend de la connaissance du
domaine. (Boulicaut et al., 2000) recherchent deux types de règles négatives, les règles du type
X ^ Y ! Z et X ^ Y ! Z, et pour cela ils proposent une approche basée sur les con-
traintes. (Teng et al., 2002) proposent un algorithme détectant uniquement les règles négatives
du type X ! Y . Quant à (Wu et al., 2004), (Antonie et Zaïane, 2004) et (Cornelis et al.,
1. Un motifX est dit fréquent si sa probabilité d’apparition P (X) ou son support sup(X) (puisque nous avons
P (X) = sup(X)) est supérieure à un seuilminsup fixé par l’utilisateur i.e. sup(X) ⩾ minsup.
