Un cadre pour l’étude des comportements sur une plate-forme 
pédagogique : du parcours individuel à la conscience du 
groupe 
 
P. Camps*,**,***, M.-F. Canut*, A. Péninou*, F. Sedes*,** 
 
*LGC, IUT "A" Paul Sabatier, 129 Av. de Rangueil, BP 67701, F-31077 Toulouse Cedex 4 
{canut, peninou}@iut-blagnac.fr 
**IRIT, 118 route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 4, sedes@irit.fr 
***ENFA, Ecole Nationale de Formation Agronomique 
2 route de Narbonne, BP 22687, F-31326 CASTANET-TOLOSAN Cedex 
pierre.camps@enfa.fr 
 
RÉSUMÉ. Lorsqu'ils sont fortement prescriptifs, les Environnement Interactifs 
pour l'Apprentissage Humain (EIAH) cloisonnent les utilisateurs entre eux. 
Pour mettre en valeur le travail de chacun, nous voulons faire prendre 
conscience aux utilisateurs qu'ils font partie d'un groupe qui a des intérêts 
convergents. Nous pensons qu'un système adaptatif est le support approprié 
pour faire émerger la prise de  conscience d'un groupe et ainsi développer des 
pratiques coopératives. Nous proposons de formaliser une architecture qui 
définit des services autonomes opérant en tâche de fond, pour extraire du 
système les données pertinentes déclenchant les mécanismes de signalisation 
adéquat. Notre support d'expérimentation est une plateforme pour la formation 
des professeurs stagiaires de l'enseignement agricole public. 
 
1 Problématique 
 
(Moran et al., 2002) considèrent que même le web traditionnel, bien que partagé par des 
millions d'utilisateurs qui y naviguent depuis leur environnement personnel, demeure pour 
eux un endroit "privé", car utilisé sans prendre conscience des autres, de leurs intérêts ou de 
leur comportement. Pourtant, malgré la multiplicité de ces (micro)espaces privés, malgré 
l'utilisation en apparence individuelle de ressources partagées, l'observation de 
similarités/régularités de comportements et la récurrence dans l'utilisation de ces 
fonctionnalités atteste, d'un point de vue "macro", de l'aide que pourrait apporter la 
conscience de ces potentialités collectives. En restreignant notre cadre d'étude aux systèmes 
où l'activité de l'utilisateur est prescrite, nous proposons de formaliser une architecture qui, 
bien que définissant des services autonomes opérant en tâche de fond, vise à faire émerger 
une conscience de groupe et ainsi favoriser la coopération entre utilisateurs, entre utilisateurs 
et système, afin de dépasser le contexte a priori individuel.  
 
2 Etat de l'art 
 
Dans la perspective de mise en oeuvre de mécanismes de prise de conscience de 
comportements potentiellement collectifs, nous nous sommes intéressés aux travaux portant 
sur la conscience de groupe (ou awareness) et sur l'adaptativité.  
La conscience de groupe (ou awareness) est à la fois un état (somme des connaissances 
extraites de l'environnement) et un processus (mise à jour de ces connaissances par 
- 185 - RNTI-E-5
