Un modèle d'adaptation pour les oeuvres médiatiques 
 
Anis Ouali*, Brigitte Kerhervé* 
Odile Marcotte*, Paul Landon** 
 
Université du Québec à Montréal 
  Case postale 8888, succursale Centre-ville, 
      H3C 3P8, Montréal (Québec) Canada            
*Département d'informatique 
 http://www.info.uqam.ca 
ouali.aniss@courrier.uqam.ca  
{kerherve.brigitte, marcotte.odile}@uqam.ca 
**École des arts visuels et médiatiques 
http://eavm.uqam.ca 
landon.paul@uqam.ca 
 
Résumé. Les artistes en arts visuels et médiatiques explorent l'utilisation de 
nouvelles technologies pour créer des oeuvres multimédia et qui sont diffusées 
en ligne, lors d'expositions ou d'installations. L'utilisation des technologies 
faites par ces créateurs pose de nombreux défis en termes de mécanismes à 
mettre en oeuvre pour concevoir, créer, expérimenter et diffuser ces oeuvres. 
Dans cet article, nous nous intéressons aux mécanismes d'adaptation pour la 
création d'oeuvres médiatiques adaptatives et interactives. A travers un cas 
concret, nous proposons un modèle d'adaptation intégrant la gestion de 
différents types de métadonnées pour réaliser aussi  bien l'adaptation 
sémantique que l'adaptation physique et qui peut être spécialisé selon les 
besoins spécifiques. 
 
1 Introduction 
 
La plupart des approches d'adaptation de la livraison du contenu multimédia sont centrées 
sur les problèmes d'allocation de ressources pour prendre en compte différents types 
d'équipements (téléphone cellulaire, ordinateur de poche, etc.) et différentes conditions de 
communication (réseaux sans fil, projections HD, etc.). 
De nouvelles expérimentations dans la création d'oeuvres audio-vidéo adaptatives, 
diffusées en ligne ou lors d'expositions permettent d'envisager les approches d'adaptation, 
non plus comme seulement la résolution d'un  problème technique et d'infrastructure mais 
aussi comme la résolution d'un problème sémantique, à savoir le respect du message 
artistique. 
Nous nous sommes intéressés alors à l'oeuvre « The Man of the Crowd » créée par Paul 
Landon en 2003. L'interface adaptative de l'installation sert à reproduire le mouvement 
aléatoire de la foule urbaine par le biais de quatre moniteurs diffusant des séquences vidéo 
sonorisées montrant plusieurs personnages superposés, marchant à différentes vitesses, 
directions et profondeurs. Les séquences vidéo diffusées sont organisées en quatre classes:  
«No Movement» (NM), «light movement» (LM), «medium movement» (MM) et «heavy 
movement» (HM).  
- 147 - RNTI-E-5
