Un Web sémantique de formation par questionnement 
 
Sylvain Dehors*, Catherine Faron-Zucker**, Alain Giboin*, Jean-Paul Stromboni** 
 
* ACACIA, INRIA, 2004 route des Lucioles, BP 93, 06902 Sophia-Antipolis cedex 
{Sylvain.Dehors, Alain.Giboin}@sophia.inria.fr 
** MAINLINE, I3S, 930 route des Colles, BP 145, 06903 Sophia-Antipolis cedex 
{Catherine.Faron, strombon}@essi.fr 
 
Résumé. Nous présentons dans cet article un EIAH conçu et développé selon 
des méthodes et techniques du Web sémantique et de l’ingénierie des 
connaissances. L'environnement d'apprentissage est conçu comme une 
mémoire de formation et le système que nous avons développé constitue un 
Web sémantique de formation (par extension de la notion de Web sémantique 
d’entreprise). Une approche d'acquisition et de gestion des connaissances a été 
adoptée pour expliciter la stratégie pédagogique d'un enseignant, acquérir des 
ressources pédagogiques à partir d'un document de cours initial et organiser 
ces ressources. La visualisation des ressources et la navigation de l'apprenant 
dans la mémoire ou le Web de formation est basée sur l'utilisation d'un moteur 
de recherche sémantique. 
 
1 Introduction 
 
Dans le cadre de l'AS WebLearn, nous avons élaboré un EIAH guidé par des questions en 
appliquant des techniques et des méthodes du Web sémantique et de l’ingénierie des 
connaissances. Nous envisageons l'environnement d'apprentissage comme une forme de Web 
sémantique communautaire. Nous l'appelons un « Web sémantique de formation ». Les 
ressources pédagogiques y sont annotées dans le langage RDF et des requêtes sémantiques 
permettent d'accéder à ces ressources. Nous reposons pour cela sur le moteur de recherche 
sémantique Corese (Corby et al. 2004). Les réponses aux requêtes permettent des 
visualisations des ressources augmentées de liens hypertextuels, de sorte que celles-ci sont 
organisées en une mémoire de formation (Abel et al. 2004). 
Nous décrivons dans la section suivante l'approche pédagogique dite « par 
questionnement ». La section 3 aborde la modélisation que nous avons faite de cette 
approche, en particulier l'ontologie que nous avons élaborée et les annotations sémantiques 
des ressources pédagogiques. La partie 4 décrit comment cette ontologie et ces annotations 
sont intégrées dans un Web sémantique de formation offrant aux apprenants une navigation 
« intelligente » dans les ressources pédagogiques de la formation. 
 
2 Apprentissage individuel par questionnement 
 
Dans un EIAH, la « mise en ligne » du cours consiste généralement à présenter le 
contenu du cours sous la forme d'un hypertexte. De nombreux exemples illustrent cette 
méthode : AHA (DeBra et al. 2003), Metalinks (Murray 2003), (Brusilovsky 2003). Chacun 
de ces systèmes présente des possibilités d'adaptation à l'utilisateur (documents dynamiques, 
liens adaptés, etc.). L'activité de navigation (browsing) de l’apprenant combinée avec des 
- 173 - RNTI-E-5
