Une nouvelle me´thode graphique pour interroger
et ve´rifier des diagrammes de classes UML
Thomas Raimbault
LERIA, Universite´ d’Angers, 2 boulevard Lavoisier 49045 ANGERS Cedex 01
thomas.raimbault@info.univ-angers.fr
Re´sume´. UML est le langage graphique de re´fe´rence dans l’industrie
pour la mode´lisation objet. Cependant UML reste un langage, et ne four-
nit aucun moyen de ve´rification ou d’interrogation de ses sche´mas. Il existe
aujourd’hui des outils de ve´rification, mais ils se comportent comme des
boˆıtes noires ou` l’utilisateur ne peut acce´der. Nous proposons une me´thode
graphique de ve´rification et d’interrogation de diagrammes de classes
UML. L’aspect intuitif et dessinable de notre me´thode offre a` l’utilisa-
teur la possibilite´ d’interroger le contenu de diagrammes de classes, ainsi
que de de´finir et d’adapter ses propres crite`res de ve´rification. Le mode`le
calculatoire de notre approche est celui des graphes conceptuels.
1 Introduction
UML, Unified Modeling Language (Booch et al. 1998), est le langage graphique de
re´fe´rence dans l’industrie pour la mode´lisation objet. Cependant UML reste un langage,
et ne fournit aucun moyen de ve´rification ou d’interrogation de ses sche´mas. Il existe
des outils commerciaux de ve´rification, tels que Rational Software Rose (IBM 2004)
ou Borland Together (Borland 2004). Mais les ve´rifications propose´es sont uniquement
standards, ve´rifiant la cohe´rence des diagrammes par rapport aux spe´cifications objet.
De plus, la me´thode de ve´rification est dans une boˆıte noire : les traitements sont de
bas niveau et non accessibles a` l’utilisateur. Enfin, l’interrogation de diagrammes n’est
pas totalement libre mais limite´ a` un cadre pre´-formate´ de questions.
Pour re´pondre aux exigences de qualite´ et d’interaction en mode´lisation, nous propo-
sons une me´thode graphique d’interrogation et de ve´rification de diagrammes de classes
UML. L’aspect intuitif et dessinable de cette me´thode offre a` l’utilisateur la possibilite´
de de´finir et d’adapter ses propres crite`res de ve´rification, ainsi que d’interroger libre-
ment le contenu de diagrammes de classes UML. Le travail pre´sente´ dans cet article
est issu de (Raimbault 2004), et est traite´ pour l’atelier EGC 2005 “Mode´lisation des
connaissances” de fac¸on intuitive au travers un exemple. Concre`tement, notre me´thode
utilise pour les calculs le mode`le des graphes conceptuels (Sowa 1984).
Cet article est structure´ comme suit : la section 2 traite de notre me´thode gra-
phique d’interrogation et de ve´rification de diagrammes de classes UML. En section 3,
nous abordons l’aspect calculatoire de notre me´thode qui utilise la mode`le des graphes
conceptuels. La section 4 discute des re´sultats et des perspectives de notre me´thode.
2 Interroger et Ve´rifier un diagramme de classes
Nous indiquons d’une part comment formuler une requeˆte pour interroger le contenu
d’un diagramme de classes UML, d’autre part, comment de´finir les crite`res de validite´
- 7 - RNTI-E-5
