Une repre´sentation des arborescences pour la
recherche de sous-structures fre´quentes
Federico Del Razo Lopez, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
LIRMM - Universite´ Montpellier II
161 rue Ada 34392 Montpellier cedex 5
{delrazo,laurent,teisseire}@lirmm.fr
Re´sume´. La recherche de structures fre´quentes au sein de donne´es ar-
borescentes est une proble´matique actuellement tre`s active qui trouve
de nombreux inte´reˆts dans le contexte de la fouille de donne´es comme,
par exemple, la construction automatique d’un sche´ma me´diateur a` par-
tir de sche´mas XML. Dans ce contexte, de nombreuses propositions ont
e´te´ re´alise´es mais les me´thodes de repre´sentation des arborescences sont
tre`s souvent trop couˆteuses. Dans cet article, nous proposons donc une
me´thode originale de repre´sentation de ces donne´es. Les proprie´te´s de
cette repre´sentation peuvent eˆtre avantageusement utilise´es par les algo-
rithmes de recherche de structures fre´quentes (sous-arbres fre´quents). La
repre´sentation propose´e et les algorithmes associe´s ont e´te´ e´value´s sur
des jeux de donne´es synthe´tiques montrant ainsi l’intereˆt de l’approche
propose´e.
1 Introduction
L’explosion du volume de donne´es disponible sur internet conduit aujourd’hui a`
re´fle´chir sur les moyens d’interroger les grosses masses d’information afin de retrouver
les informations souhaite´es. Les utilisateurs ne pouvant pas connaˆıtre les mode`les sous-
jacents des donne´es qu’ils souhaitent acce´der, il est donc ne´cessaire de leur fournir
les outils automatiques de de´finition de sche´mas me´diateurs. Un sche´ma me´diateur
fournit une interface permettant l’interrogation des sources de donne´es par l’utilisateur
au travers de requeˆtes. L’utilisateur pose alors ses requeˆtes de manie`re transparente a`
l’he´te´roge´ne´ite´ et la re´partition des donne´es.
XML e´tant maintenant pre´ponde´rant sur internet, la recherche de moyens d’inte´gra-
tion de tels sche´mas est indispensable. Si les recherches permettant l’acce`s aux donne´es
quand un sche´ma d’interrogation est connu sont maintenant bien avance´es (Xyleme,
2001), les recherches concernant la de´finition automatique d’un sche´ma me´diateur res-
tent incomple`tes et sont donc non satisfaisantes (Tranier et al., 2004). Dans le but de
proposer une approche permettant de re´pondre a` cette dernie`re proble´matique, nous
nous focalisons sur la recherche de sous-structures fre´quentes au sein d’une base de
donne´es de sche´mas XML. Une sous-structure fre´quente est un sous-arbre se trouvant
dans la plupart des sche´mas XML conside´re´s. Cette proportion est examine´e au sens
d’un support qui correspond a` un nombre minimal d’arbres de la base dans lesquels
doit se retrouver le sous-arbre pour eˆtre conside´re´ comme fre´quent. Une telle recherche
- 299 - RNTI-E-5
