Vers une analyse de la dynamique des paramètres 
physiologiques en Unité de Soins Intensifs 
 
S. Sharshar*, M-C. Chambrin* 
 
* EA 2689, INSERM IFR 114 ITM, Bât. Vancostenobel, CH&U de Lille, Place de Verdun 
F-59037 Lille Cedex 
samir.sharshar@mac.com 
chambrin@lille.inserm.fr 
 
Résumé. Le monitorage des paramètres physiologiques en milieu de 
Réanimation génère un flux abondant et continu de données. L’extraction et la 
synthèse des informations sont une étape obligatoire pour tout système d’aide à 
la décision. L’Analyse de la Tendance Linéaire par Morceaux (A.T.L.M.) est 
une méthode originale d’analyse de la dynamique qui utilise deux niveaux 
d’interprétation. Le premier niveau, monoparamétrique, exprime la variation 
de chaque paramètre en quatre classes (constant, diminue, augmente, 
transitoire) selon la méthode décrite dans (Calvelo et al. 2001). Le second 
niveau, multiparamétrique, définit le comportement du système par une 
variable continue ; l'introduction de la connaissance du domaine est alors 
nécessaire pour différencier des états. La combinaison des deux niveaux 
d’informations permet l’élaboration de scénarios. Le propos de ce document 
est d'exposer la méthode sur des signaux simulés présentant des modifications 
pouvant s’observer en clinique et d’introduire les perspectives offertes par son 
implémentation en ligne. 
 
1 Introduction 
 
De façon générale, l’approche de l’aide à la décision peut être exprimée en termes de 
transformation de paramètres en données puis en information, enfin en connaissance (Coiera 
1994, Mora et al. 1993). Le passage d’un niveau d’abstraction au suivant implique de mettre en 
œuvre des moyens de transcodage pour effectuer le passage d’un système de représentation à 
un autre. Cette chaîne d’abstraction (Calvelo 1999) peut être schématisée en un processus qui 
comprend : 
1. L’acquisition des paramètres, 
2. Le traitement univarié des paramètres, 
3. Le traitement multivarié des paramètres, 
4. L’intégration des connaissances du domaine, 
5. La présentation des différentes informations au personnel soignant. 
La connaissance du domaine peut intervenir à chacune des étapes 1 à 3 mais sans pour 
autant être nécessaire. L’étape 1 fait appel aux procédés classiques du traitement de signal. 
Elle est, pour les paramètres étudiés, déjà intégrée aux moniteurs. L’A.T.L.M. ou Analyse de 
la Tendance Linéaire par Morceaux s’applique aux étapes 2 et 3 de ce processus 
d’abstraction en n’introduisant l’intervention de l’expertise qu’en bout de chaîne. 
L’A.T.L.M. procède en différentes étapes détaillées dans la section 2. Pour illustrer les 
résultats de la méthode, nous avons choisi 6 paramètres simulés a à f reportés sur la figure 1. 
 
- 235 - RNTI-E-5
