Extension de l’étiquetage géographique des pixels d’une
image par fouille de données
Adrien Gressin∗, Nicole Vincent∗∗, Clément Mallet∗, Nicolas Paparoditis∗
∗IGN/SR, MATIS, Université Paris-Est, Saint-Mandé; (firstname.lastname@ign.fr)
∗∗ LIPADE - SIP, Université Paris-Descartes, Paris; (nicole.vincent@mi.parisdescartes.fr)
Résumé. Les techniques de classification modernes permettent d’étiqueter les
zones non couvertes des bases de données cartographiques, mais souffrent d’un
manque de robustesse important. Dans cet article, nous proposons une méthode
robuste d’extension d’étiquetage sur l’emprise d’une image satellite, par analyse
hiérarchique des données existantes. Notre approche est fondée sur une sélec-
tion d’attributs par thème de la base de données, une sélection des pixels d’ap-
prentissage et des classifications par objet de chaque thème. La décision finale
d’étiquetage est prise après fusion des classifications par thème. Notre méthode
est appliquée avec succès et comparée à plusieurs méthodes de classification,
couplant données d’occupation du sol et imagerie spatiale très haute résolution.
1 Introduction
Dans la plupart des pays développés, des bases de données géographiques (BD) sont ini-
tiées, même si certaines régions ne sont couvertes que partiellement. En particulier, des BD
d’occupation du sol (OCS) à grande échelle sont en cours de réalisation, par agrégation de
données existantes et leur assemblage ne permet pas une description complète du territoire.
D’autre part, des images satellite de résolution sub-métrique couvrent avec une grande préci-
sion géométrique de larges territoires et peuvent donc aider à compléter ces BD d’OCS. Les
méthodes de classification supervisée sont largement utilisées pour résoudre ce genre de pro-
blème de télédétection (Mountrakis et al., 2011). Cependant, elles sont souvent peu robustes,
présentent un fort taux de confusion, sont limitées à certaines thématiques. Enfin, elles né-
cessitent une sélection manuelle des classes et des zones d’apprentissage afin de traiter le cas
de classes composées de différentes apparences. Nous proposons ainsi ici une méthode d’ins-
pection hiérarchique d’une BD existante, permettant d’apprendre indifféremment la (ou les)
apparence(s) de chaque thème qui la constitue. Ces informations sont ensuite fusionnées à
différents niveaux afin d’obtenir des résultats plus robustes.
2 Méthodologie
La structure hiérarchique des BD géographiques permet de faire ressortir trois niveaux
possibles d’inspection : (1) le niveau objet, (2) le niveau thème, (3) le niveau BD. La BD ini-
tiale est projetée sur l’image, formant une carte qui lui est superposable et où les pixels sont
- 509 -
