Approche semi-automatisée de conception de schémas 
multidimensionnels valides 
 
Ahlem Soussi*, Jamel Feki**, Faïez Gargouri*** 
 
*Centre de Calcul El Khawarizmi,  
Campus Universitaire de la Manouba, 2010 ; Manouba, Tunisie 
ahlem.soussi@cck.rnu.tn 
**Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
B.P. 1088 ; Sfax, Tunisie 
jamel.feki@fsegs.rnu.tn   
***Institut Supérieur d’Informatique et du Multimédia de Sfax 
Route Mharza km 1,5 ; Sfax, Tunisie  
faiez.gargouri@fsegs.rnu.tn   
 
Résumé. Cet article s’inscrit dans le cadre d’une approche semi-automatisée 
de conception de schémas multidimensionnels. Cette approche accepte des 
besoins OLAP, exprimés indépendamment de toute source OLTP, sous forme 
de tableaux n-dimensionnels, puis construit des schémas en étoile idéaux. En 
vue de valider ces étoiles idéales par rapport à une source d’alimentation, nous 
proposons d’une part, une méthode systématique pour effectuer la 
correspondance de chaque concept multidimensionnel avec la source et d’autre 
part, des règles de raffinement des étoiles. Les schémas en étoile valides seront 
ensuite fusionnés pour générer des schémas en constellation. 
 
1 Introduction 
 
Les entreprises passent à l’ère de l’information : leur défi est de compléter leur système 
d’information transactionnel OLTP («On-Line Transaction Processing»), à vocation de 
production, par un système d’information décisionnel (SD), à vocation de pilotage. Ceci est 
facilité avec l’apparition des entrepôts de données (ED) qui permettent désormais à tous les 
utilisateurs d’accéder à l’information stratégique. Un ED (ou Data Warehouse) est le lieu de 
stockage centralisé d'un extrait des bases de production. Il intègre et « historise » les données 
utiles pour la prise de décision. Son organisation doit faciliter la gestion efficace des données 
et la conservation des évolutions [Ravat et al., 2001]. Dans la majorité des SD, un ED est 
restructuré en un ensemble de magasins de données (MD) (ou Data Marts). Un MD est un 
extrait de l’entrepôt. Les données extraites sont adaptées à une classe de décideurs ou à un 
usage particulier ; il est  modélisé de manière multidimensionnelle qui s’adapte bien aux 
analyses OLAP («On Line Analytical Processing») [Teste, 2000]. 
La phase de création d’un schéma d’ED ou de MD passe par les étapes de modélisation  
conceptuelle, logique et physique [Phipps et Davis, 2002]. Nous nous intéressons dans cet 
article à la modélisation conceptuelle des schémas de MD et à son automatisation. Dans 
notre approche, les besoins OLAP sont exprimés sous forme de tableaux n-dimensionnels. 
Nous partons de ces tableaux pour proposer une méthode systématique de génération et de 
validation de schémas multidimensionnels en étoile ou en constellation. Un schéma en étoile 
est constitué d'un fait central (sujet analysé) et de plusieurs dimensions (axes d’analyses) ; un 
- 71 - RNTI-B-1
