Enrichissement du OLAP pour l'analyse 
géographique: exemples de réalisations et différentes 
possibilités technologiques 
 
 
Yvan Bédard*, Marie-Josée Proulx**, Sonia Rivest *** 
 
Chaire industrielle CRSNG en bases de données géospatiales décisionnelles 
Centre de recherche en géomatique, 
0611 Pavillon Casault, 
Département des Sciences géomatiques 
Faculté de Foresterie et de Géomatique 
Université Laval, Québec, Canada, 
G1K 7P4 
*Yvan.Bedard@scg.ulaval.ca 
http://sirs.scg.ulaval.ca/YvanBedard 
**Marie-Josee.Proulx@scg.ulaval.ca 
***Sonia.Rivest@scg.ulaval.ca 
 
Résumé. D'importants efforts sont déployés depuis une quinzaine d'années 
pour mettre en place des systèmes d'aide à la décision sur le territoire. Ces 
systèmes reposent toutefois sur les systèmes d'information géographique (SIG) 
et les approches transactionnelles habituelles (OLTP) pour produire 
l'information géodécisionnelle, souvent avec des délais inacceptables, voire 
des coûts prohibitifs au point d'en laisser tomber la production. Par 
conséquent, les nouvelles applications Spatial OLAP (SOLAP) arrivent à point 
pour permettre efficacement le déploiement d’applications d’aide à la décision 
et d’exploration des données géographiques. Cet article vise à faire connaître 
les besoins et avantages liés aux applications SOLAP, particulièrement à 
l'exploration cartographique des données. Puisque de telles applications n'ont 
pratiquement pas été abordées par la communauté informatique, cet article 
délaisse les aspects scientifiques traditionnels du OLAP déjà bien couverts par 
cette dernière au profit d'exemples concrets d'applications SOLAP et d'un 
survol des principaux concepts propres à celles-ci. Notamment, une 
catégorisation en trois familles de solutions y est proposée, soit OLAP-
dominant, SIG-dominant et intégrée. Chaque exemple d'application y est 
positionné et les avantages d'une technologie SOLAP y sont présentés. Riche 
de ces expériences, nous terminons avec quelques "difficultés cachées" de la 
référence spatiale qui font l'objet de nos préoccupations de recherche. 
 
 
- 1 - RNTI-B-1
