Conception et optimisation d’un entrepoˆt de
donne´es me´dicales
Maria Trinidad Serna Encinas, Michel Adiba
LSR-IMAG Laboratory, BP 72 38402 Saint-Martin d’He`res, France
http ://www-lsr.imag.fr/Les.Groupes/STORM/Storm2002/Francais/index.html.
{Maria-Trinidad.Serna, Michel.Adiba}@imag.fr
Re´sume´. Un entrepoˆt de donne´es inte`gre des informations provenant
des sources de donne´es internes mais aussi externes a` l’entreprise. L’en-
semble des donne´es est utilise´ pour l’aide a` la de´cision, ainsi la concep-
tion du mode`le multidimensionnel et la se´lection des vues a` mate´rialiser
repre´sentent un processus complexe et de´licat. Dans cet article, nous pro-
posons la de´finition d’un mode`le multidimensionnel qui se compose de
trois classes : cube, dimension et hie´rarchie. Nous proposons e´galement un
algorithme pour la se´lection de l’ensemble optimal des vues a` mate´rialiser.
Notre algorithme utilise les parame`tres de fre´quence d’utilisation, de couˆt
de calcul et de fre´quence de mises a` jour des relations de base. Nous avons
eu l’opportunite´ de travailler dans le cadre d’un projet me´dical, ce qui
nous a permis de ve´rifier et de valider notre proposition sur des donne´es
re´elles.
1 Introduction
Les entrepoˆts de donne´es sont apparus au de´but des anne´es 1990 en re´ponse a` la
ne´cessite´ de rassembler toutes les informations de l’entreprise en une base de donne´es
unique destine´e aux analystes et aux gestionnaires [Doucet et Gangarski, 2001]. Un
processus de transformation et de nettoyage doit eˆtre applique´ aux donne´es avant leur
stockage dans l’entrepoˆt. L’ensemble des donne´es, y compris leur historique, est utilise´
pour l’aide a` la de´cision [Kimball, 1996, Kimball et Ross, 2003].
La conception et la mise en oeuvre d’un entrepoˆt de donne´es est une taˆche com-
plexe et de´licate. Elle se compose de divers processus commune´ment appele´s extraction-
inte´gration, organisation et interrogation. Pour l’extraction, nous devons analyser l’en-
semble des sources de donne´es internes et externes. Cette analyse sert aussi bien a` la
se´lection de l’ensemble de donne´es a` stocker dans l’entrepoˆt, qu’a` la se´lection des outils
requis pour l’extraction et la transformation de ces donne´es avant leur stockage. Le
deuxie`me processus consiste a` organiser ces donne´es a` l’inte´rieur de l’entrepoˆt. Pour
ce faire, nous devons concevoir le mode`le multidimensionnel a` utiliser ainsi que de´finir
l’ensemble optimal de vues a` mate´rialiser. Finalement, le dernier processus consiste a`
de´terminer les outils ne´cessaires pour la visualisation de l’ensemble des donne´es.
Nous avons participe´ au projet ADELEM (Aide a` la DEcision Logistique Et Me´di-
cale). Ce projet nous a permis de valider notre proposition. Ainsi, dans ce travail, nous
pre´sentons une expe´rimentation sur les donne´es me´dicales du projet.
- 122 -RNTI-B-1
