Intégration de versions fonctionnelles dans les entrepôts de
données multimédias
Anne-Muriel Arigon*,**,  Maryvonne Miquel*, Anne Tchounikine*
*LIRIS (Laboratoire d'InfoRmatique en Images et Systèmes d'information)
UMR CNRS 5205
Bâtiment Blaise Pascal, INSA, 7 avenue Capelle, 69621 Villeurbanne Cedex, France
maryvonne.miquel@insa-lyon.fr, anne.tchounikine@insa-lyon.fr
**LBBE (Laboratoire de Biométrie et Biologie Evolutive) UMR CNRS 5558
Université Claude Bernard – Lyon 1, 43 bd. du 11 novembre 1918
69622 Villeurbanne Cedex, France
arigon@biomserv.univ-lyon1.fr
Résumé. Les modèles multidimensionnels ont une structure statique où les
membres des dimensions sont calculés d’une manière unique. Cependant les
données (particulièrement les données multimédias) sont souvent caractérisées
par des descripteurs pouvant être obtenus par divers modes de calcul que nous
définissons comme des "versions fonctionnelles" de descripteurs. Nous
proposons un modèle multidimensionnel multiversion fonctionnelle ("modèle
M2F") en intégrant notamment la notion de "version de dimension" qui
représente des dimensions dont les membres sont calculés selon différentes
versions fonctionnelles. Cette nouvelle approche permet d’intégrer au modèle
un choix de modes de calcul de ces descripteurs afin de permettre à
l’utilisateur de choisir la représentation de données la plus adaptée. Nous
mettons en œuvre un entrepôt de données multimédias dans le domaine
médical en intégrant à un modèle multidimensionnel les données multimédias
d’un essai thérapeutique. Nous définissons formellement un modèle conceptuel
et présentons le prototype réalisé pour cette étude.
1. Introduction
Un entrepôt de données est défini comme "une collection de données intégrées, orientées
sujet, non volatiles, historisées, résumées et disponibles pour l’interrogation et l’analyse"
[Inmon, 1996]. L’objectif est d’extraire les données pertinentes pour les prises de décision à
partir de bases de données de production et de les organiser suivant un modèle adapté. Les
analyses décisionnelles sont basées sur la technologie OLAP (On-Line Analytical
Processing) comme définies dans [Chaudhuri et Dayal, 1997] [Vassiliadis et Sellis, 1999].
Dans cette approche, l'information est organisée autour de sujets majeurs et est modélisée
afin de permettre un pré-calcul et un accès facile et rapide aux données agrégées. Les
traitements OLAP font référence à des fonctionnalités d'analyse utilisées pour explorer les
données. Selon Kimball [Kimball, 1996], le paradigme de la modélisation de données pour
un entrepôt de données doit répondre à des besoins qui sont très différents de ceux des
modèles de données des environnements OLTP (On-Line Transactional Processing). Les
modèles de données doivent faciliter la compréhension et l’écriture de requêtes et optimiser
- 91 - RNTI-B-1
