La fragmentation dans les entrepoˆts de donne´es :
une approche base´e sur les algorithmes ge´ne´tiques
Ladjel Bellatreche∗, Boukhalfa Kamel ∗∗
∗ LISI/ENSMA
Futuroscope - France
bellatre@ensma.fr
∗∗ Universite´ de Laghouat Route de Ghardaia,BP 37G
Laghouat Alge´rie
k.boukhalfa@mail.lagh-univ.dz
Re´sume´. La fragmentation horizontale est une technique d’optimisation
non redondante de requeˆtes de´cisionnelles de type ROLAP. L’utilisation
de cette technique dans les entrepoˆts de donne´es repre´sente un enjeu plus
important que dans un contexte de bases de donne´es traditionnelles. Cette
importance est due au diffe´rents choix des tables (de dimensions ou des
faits) a` fragmenter. Dans le contexte des entrepoˆts, la fragmentation n’a
un sens que si la table des faits est partitionne´e en fonction des sche´mas
de fragmentation des tables de dimensions. Mais ce type de fragmenta-
tion de la table des faits pourrait engendrer un nombre important de
fragments qui rendrait le processus de maintenance tre`s couˆteux. Afin de
re´duire ce nombre ou le rendre controˆlable par l’administrateur de l’en-
trepoˆt, nous proposons l’utilisation d’un algorithme ge´ne´tique. Ce dernier
a pour but de se´lectionner les tables de dimension a` fragmenter pour (1)
e´viter l’explosion du nombre de fragments de la table des faits et (2)
garantir une meilleure performance d’exe´cution des requeˆtes. Notre al-
gorithme ge´ne´tique est de´veloppe´ sous visual C et valide´ par une e´tude
expe´rimentale en utilisant le banc d’essai APB-1 release II.
1 Introduction
Les principales caracte´ristiques des entrepoˆts de donne´es sont leur grande taille et la
complexite´ des requeˆtes de´cisionnelles dues aux ope´rations de jointure et d’agre´gation.
Plusieurs techniques d’optimisation ont e´te´ propose´es pour re´duire le couˆt d’exe´cution
de requeˆtes. Ces techniques peuvent eˆtre divise´es en deux cate´gories : structures re-
dondantes et structures non redondantes. Les structures redondantes ne´cessitent un
espace de stockage et un couˆt de mises a` jour. Parmi ces dernie`res, on peut citer
les vues mate´rialise´es et les index [Kotidis et Roussopoulos, 1999, Gupta, 1999]. La
deuxie`me cate´gorie ne ne´cessite pas de couˆt de stockage. C’est le cas des techniques de
fragmentation (horizontale et verticale) [Sanjay et al., 2004]. La plupart des syste`mes
commerciaux comme ORACLE, DB2 proposent les deux structures [Zilio et al., 2004,
Sanjay et al., 2004]. Dans ce papier nous nous inte´ressons a` une structure non redon-
dante, a` savoir la fragmentation horizontale. Plusieurs travaux de recherche et des pro-
duits commerciaux ont montre´ son utilite´ dans le processus d’optimisation des requeˆtes
- 141 - RNTI-B-1
