Méthode de conception d’une base multidimensionnelle 
contrainte 
 
Faiza Ghozzi, Franck Ravat,  
Olivier Teste, Gilles Zurfluh 
 
IRIT/SIG 
Université Paul Sabatier 
118, Route de Narbonne 
31062 TOULOUSE cedex 04 
 
{ghozzi, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr 
 
Résumé. Ce papier présente notre méthode de conception de bases de données 
multidimensionnelles (BDM) contraintes. Nous proposons une méthode mixte 
basée sur une démarche descendante et une démarche ascendante. La 
démarche descendante est composée de trois étapes: la collecte des besoins des 
décideurs, la spécification et la formalisation de ces besoins suivant un modèle 
multidimensionnel en constellation qui intègre l’expression de contraintes 
sémantiques. La démarche ascendante collecte les données à partir du schéma 
de la source opérationnelle et construit un schéma multidimensionnel candidat 
pour l’aide à la décision suivant un processus semi-automatique. La phase de 
confrontation permet d’intégrer le schéma multidimensionnel des besoins et le 
schéma candidat obtenu à partir des sources. L’avantage de notre méthode est 
qu’elle permet de tirer profit des connaissances présentes dans le schéma 
conceptuel de la source tout en tenant compte des besoins des décideurs. En 
outre, notre méthode est basée sur un schéma multidimensionnel contraint 
permettant de valider l’intégrité sémantique des BDM. 
1. Introduction 
De nos jours, la plupart des systèmes décisionnels repose sur une approche OLAP 
facilitant l’analyse interactive et la synthèse d’un grand volume de données [Codd et al, 
1993]. Dans cette approche, les données sont stockées au travers d’une modélisation 
multidimensionnelle, autrement dit, les données sont représentées au travers de centre 
d’intérêt analysés selon différents axes d’analyse [Kimball et Ross, 2002]. L’objet de cet 
article est la proposition d’une méthode de conception de base décisionnelle établie suivant 
un schéma multidimensionnel intégrant un ensemble de contraintes sémantiques. En effet, la 
conception d’une base décisionnelle doit répondre de façon spécifique aux besoins de 
l'entreprise et apporter les bonnes réponses aux requêtes des décideurs. Aussi, la définition 
d’une méthode de conception d’une telle base est cruciale [Bonifati et al, 2002]. Or, les 
méthodes classiques proposées dans le cadre des systèmes transactionnels ne permettent ni 
de prendre en compte les spécificités des applications décisionnelles ni du modèle 
multidimensionnel [List et al, 2002]. Les méthodes de conception proposées dans le domaine 
de la modélisation multidimensionnelle, reposent sur un modèle multidimensionnel suivant 
un paradigme objet [Trujillo et al, 2002] [Moody et Kortink, 2000], relationnel [Kimball et 
- 51 - RNTI-B-1
