Une approche de construction d’espaces
de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la
visualisation
Riadh Ben Messaoud, Kamel Aouiche, Ce´cile Favre
Laboratoire ERIC, Universite´ Lumie`re Lyon 2
5 avenue Pierre Mende`s-France
69676 Bron Cedex
{rbenmessaoud | kaouiche | cfavre}@eric.univ-lyon2.fr
Re´sume´. Dans un syste`me de´cisionnel, la composante visuelle est im-
portante pour l’analyse en ligne OLAP. Dans cet article, nous proposons
une nouvelle approche qui permet d’apporter une solution au proble`me
de visualisation des donne´es engendre´ par l’e´parsite´. En se basant sur les
re´sultats d’une analyse des correspondances multiples (ACM), nous ten-
tons d’atte´nuer l’effet ne´gatif de l’e´parsite´ en organisant diffe´remment les
cellules d’un cube de donne´es. Notre me´thode ne cherche pas a` re´duire
l’e´parsite´ mais plutoˆt a` construire un espace de repre´sentation se preˆtant
mieux a` l’analyse et dans lequel les faits du cube sont regroupe´s. Pour
e´valuer l’apport de cette nouvelle repre´sentation des donne´es, nous pro-
posons un indice d’homoge´ne´ite´ base´ sur le voisinage ge´ome´trique des
cellules d’un cube. Les diffe´rents tests mene´s nous ont montre´ l’efficacite´
de notre me´thode.
1 Introduction
Dans un contexte concurrentiel de´veloppe´, les entreprises telles que les banques1
doivent aujourd’hui eˆtre capables de prendre des de´cisions pertinentes, de fac¸on re´active.
La mise en place d’un processus de´cisionnel est alors ne´cessaire pour ge´rer une masse
de donne´es de plus en plus conse´quente. Le stockage et la centralisation de ces donne´es
dans un entrepoˆt constitue un support efficace pour l’analyse de ces dernie`res. En ef-
fet, a` partir d’un entrepoˆt de donne´es, on dispose d’outils permettant de construire
des contextes d’analyse multidimensionnels cible´s, appele´s commune´ment cubes de
donne´es. Ces cubes de donne´es re´pondent a` des besoins d’analyse pre´de´finis en amont.
L’analyse en ligne OLAP (On Line Analytical Processing) est un outil base´ sur
la visualisation permettant la navigation, l’exploration dans ces cubes de donne´es.
L’objectif est d’observer des faits, a` travers une ou plusieurs mesures, en fonction de
diffe´rentes dimensions. Il s’agit par exemple d’observer les niveaux de ventes en fonction
des produits, des pe´rime`tres commerciaux (localisations ge´ographiques) et de la pe´riode
d’achat.
De cette visualisation de´pend la qualite´ d’exploitation des donne´es. Or, diffe´rents
facteurs peuvent de´grader cette visualisation. D’une part, la repre´sentation multidi-
1Nous remercions Michel Rougie´, repre´sentant du Cre´dit Lyonnais, pour les donne´es fournies afin
de valider ce travail.
- 34 -RNTI-B-1
