Panorama de travaux autour de l’intégration 
de données spatio-temporelles dans les hypercubes 
 
Anne Tchounikine, Maryvonne Miquel, Robert Laurini,  
Taher Ahmed, Sandro Bimonte, Virginie Baillot 
 
 LIRIS – UMR CNRS 5205 
Laboratoire d'InfoRmatique en Images et Systèmes d'information 
Bâtiment Blaise Pascal, INSA, 7 avenue Capelle, 69621 Villeurbanne Cedex, France 
prenom.nom@insa-lyon.fr 
 
 
Résumé : Cet article présente un panorama des différents travaux qui sont 
effectués dans notre équipe autour de l’intégration des données spatio-
temporelles dans les entrepôts de données et les hypercubes. Nous nous 
sommes plus particulièrement intéressés à la prise en compte des évolutions 
dans les dimensions spatiales, à la modélisation multidimensionnelle de 
données continues et à la conception d’interface de navigation dans des 
données multidimensionnelles spatio-temporelles. Ces quelques résultats  nous 
permettent d’avancer de nouvelles perspectives dans la modélisation et la 
visualisation de données géo-spatiales dans les hypercubes. 
 
1. Introduction 
 
La modélisation multidimensionnelle et les technologies OLAP (On-Line Analytical 
Processing) permettent de réaliser une analyse rapide, intuitive et facile dans de grands 
volume de données [Inmon, 1992]. Ces données sont modélisées sous la forme d’hypercubes 
[Agrawal et al, 997] [Cabibbo et Torlone, 1998] dans lesquels les dimensions constituent des 
axes d’analyse indépendants, et les sujets d’analyse, ou faits, sont caractérisés par des 
mesures qui sont pré-calculées à l’aide de fonctions d’agrégations selon les différentes 
granularités définies par le schéma hiérarchique de chaque dimension. La figure 1 représente 
le modèle multidimensionnel qui peut être utilisé dans le cas d’une analyse de ventes. Les 
opérateurs OLAP (Roll-up, Drill-down, Slice, Rotate etc.)  permettent de visualiser les 
mesures pour des ensembles de membres et des niveaux de granularité sélectionnés par 
l’utilisateur. Une requête OLAP dans un exemple d’analyse des ventes peut être la suivante : 
« Quel est le volume et le montant total des produits de type « ordinateur » vendus en 1999 
dans le magasin M1 ? ». 
 
- 21 - RNTI-B-1
