Identification de compatibilités entre descripteurs de lieux et
apprentissage automatique
Estelle Delpech∗,∗∗, Laurent Candillier∗,∗∗, Léa Laporte∗,∗∗∗, Samuel Phan∗,∗∗
∗Nomao, 1 avenue Jean Rieux, 31 500 Toulouse
{prenom}@nomao.com, www.nomao.com
∗∗Ebuzzing, 97 rue du Cherche-Midi, 75006 Paris
{prenom.nom}@ebuzzing.com, www.ebuzzing.com
∗∗∗IRIT, Université de Toulouse 3, 118 route de Narbonne, 31062 Toulouse Cedex 9
{nom}@irit.fr, www.irit.fr
Résumé. Les travaux présentés dans cet article s’inscrivent dans le paradigme
des recherches visant à acquérir des relations sémantiques à partir de folkso-
nomies (ensemble de tags attribués à des ressources par des utilisateurs). Nous
expérimentons plusieurs approches issues de l’état de l’art ainsi que l’apport de
l’apprentissage automatique pour l’identification de relations entre tags. Nous
obtenons dans le meilleur des cas un taux d’erreur de 23,7 % (relations non re-
connues ou fausses), ce qui est encourageant au vu de la difficulté de la tâche
(les annotateurs humains ont un taux de désaccord de 12%).
1 Introduction
Notre travail se situe dans le cadre d’un système d’agrégation de descriptifs de commerces.
Dans ce système, chaque commerce est décrit (entre autres) par un jeu de tags. Des connais-
sances sur la compatibilité ou l’incompatibilité de ces tags peuvent aider à prendre la décision
d’agréger ou pas deux descriptifs. Par exemple, un descriptif contenant le tag fitness ne peut
pas être agrégé avec un descriptif contenant le tag menuisier car, a priori, un même commerce
ne peut pas à la fois rendre des services de menuiserie et avoir un lien avec le fitness. Par contre,
les tags peinture et carrelage sont compatibles car ils peuvent, par exemple, être associés à un
magasin d’ameublement. Pour acquérir ces informations de compatibilité, nous disposons de
données dont la structure est identique à celle d’une folksonomie. Les folksonomies sont le
produit de systèmes d’annotation collaborative tels Flickr ou Delicious qui permettent à une
communauté d’utilisateurs d’annoter manuellement des ressources (urls, photos) à l’aide de
descripteurs (tags). Le but de notre étude est de tester diverses approches pour l’acquisition de
relations entre tags à partir de folksonomies. L’approche retenue sera ensuite intégrée au sys-
tème d’agrégation de descriptifs décrit plus haut. En plus de tester les approches état-de-l’art,
nous explorons aussi l’apport de l’apprentissage automatique pour la détection de relations
sémantiques à partir de folksonomies, ce qui, à notre connaissance, n’a pas encore été proposé.
L’article comprend 5 sections. La section 2 décrit les approches existantes pour l’identifi-
cation de relations entre tags à partir de folksonomies. Les expériences menées sont décrites
