Extraction de motifs dans des graphes orientés attribués en
présence d’automorphisme
Claude Pasquier∗,∗∗, Frédéric Flouvat∗
Jérémy Sanhes∗, Nazha Selmaoui-Folcher∗
∗Université de Nouvelle Calédonie
PPME, BP R4, F-98851 Nouméa, Nouvelle Caledonie
{frederic.flouvat,jeremy.sanhes,nazha.selmaoui}@univ-nc.nc,
http://ppme.univ-nc.nc
∗∗Institut de Biologie Valrose (IBV)
UNS - CNRS UMR7277 - INSERM U1091, F-06108 Nice cedex 2
claude.pasquier@unice.fr
http://ibv.unice.fr
Résumé. Les graphes orientés attribués sont des graphes orientés dans lesquels
les nœuds sont associés à un ensemble d’attributs. De nombreuses données, is-
sues du monde réel, peuvent être représentées par ce type de structure, mais
encore peu d’algorithmes sont capables de les traiter directement. La fouille des
graphes attribués est difficile, car elle nécessite de combiner l’exploration de la
structure du graphe avec l’identification d’itemsets fréquents. De plus, du fait de
l’explosion combinatoire des itemsets, les isomorphismes de sous-graphes, dont
la présence impacte énormément les performances des algorithmes de fouille,
sont beaucoup plus nombreux que dans les graphes étiquetés.
Dans cet article, nous présentons une nouvelle méthode de fouille de données
qui permet d’extraire des motifs fréquents à partir d’un ou de plusieurs graphes
orientés attribués. Nous montrons comment réduire l’explosion combinatoire
provoquée par les isomorphismes de sous-graphes en traitant de manière par-
ticulière les motifs automorphes.
1 Introduction
Les graphes orientés sont des structures adaptées à la modélisation d’un grand nombre
de données complexes présentes dans le monde réel. Les réseaux de régulation génétique, par
exemple, sont des graphes orientés où les nœuds représentent des gènes et les arcs, des relations
d’inhibition ou d’activation. Le Web est modélisé par un graphe orienté dans lequel les nœuds
sont des pages et les arcs des liens hypertextes. La circulation des emails dans une organisation,
les graphes sociaux dans lesquels un individu peut suivre les activités d’autres personnes, les
réseaux de citations dans lesquels un article cite d’autres articles sont également représentés
par des graphes orientés.
Du fait de ces nombreuses applications, ces structures sont beaucoup étudiées en théorie
des graphes, et, plus récemment, dans le contexte de la fouille de données. La plupart des
- 371 -
