Analyse comparative de classifications : apport des règles 
d’association floues. 
 
Pascal Cuxac*, Martine Cadot**, Claire François* 
 
* INIST-CNRS, 2 allée du Parc de Brabois, 54 154-Vandoeuvre-lès-Nancy Cedex 
pascal.cuxac@inist.fr ; claire.francois@inist.fr 
** UHP/LORIA, Département d’informatique, BP 239, 54 506- Vandoeuvre-lès-Nancy 
martine.cadot@loria.fr 
 
Résumé. Notre travail s’appuie sur l’analyse d’un corpus bibliographique dans 
le domaine de la géotechnique à l’aide de cartes réalisées avec la plateforme 
Stanalyst®. Celui-ci intègre un algorithme de classification automatique non 
hiérarchique (les K-means axiales) donnant des résultats dépendant du nombre 
de classes demandé. Cette instabilité rend difficile toute comparaison entre 
classifications, et laisse un doute quant au choix du nombre de classes 
nécessaire pour représenter correctement un domaine. 
Nous comparons les résultats de classifications selon 3 protocoles : (1) analyse 
des intitulés des classes ; (2) relations entre les classes à partir des membres 
communs ; (3) règles d’association floues. 
Les graphes obtenus présentant des similitudes remarquables, nous 
privilégions les règles d’association floues : elles sont extraites 
automatiquement et se basent sur la description des classes et non des 
membres. Ceci nous permet donc d’analyser des classifications issues de 
corpus différents. 
 
1 Introduction 
 
Les méthodes de cartographie de l’information sont devenues indispensables pour 
analyser de gros corpus de données bibliographiques dans le cadre de besoins de veille 
scientifique ou d’analyses stratégiques de la recherche. Elles s’appuient sur la combinaison 
de techniques de classification automatique et de cartographie. Pour réaliser ces analyses, 
nous utilisons la plateforme Stanalyst® (Polanco et al. 2001) qui permet de traiter des corpus 
bibliographiques et inclut la méthode des K-means Axiales comme méthode de 
classification. 
Cette méthode des K-means axiales (Lelu 1993, Lelu et François 1992, Polanco et 
François 2000) est basée sur le principe de classification par centres mobiles, plus connue 
sous le nom de K-means, voir Forgy (1965) pour sa variante non adaptative et MacQueen 
(1967) pour sa variante adaptative. Comme ces méthodes, la méthode des K-means axiales 
forme des groupements d’individus en affectant les éléments à des classes provisoires, puis 
en recentrant ces classes, et en recommençant ces deux phases de façon itérative. Cependant, 
cette méthode réalise une analyse factorielle sphérique sur chaque classe, les classes sont 
donc matérialisées par des demi-axes représentatifs des éléments. L’utilisation de cet axe 
permet de quantifier l’appartenance d’un élément à une classe (typicité). De plus, au lieu 
d’affecter l’élément à la seule classe où sa valeur est la plus grande, on l’affecte également 
aux classes pour lesquelles cette valeur dépasse un certain seuil. Il est alors possible 
RNTI-E-3519
