Identification de complexes protéine-protéine par
combinaison de classifieurs. Application à Escherichia Coli
Thomas Bourquard∗,∗∗, Damien M. de Vienne∗∗∗,∗∗∗∗, Jérôme Azé]
∗ BIOS group, INRA, UMR 85, Unité Physiologie de la Reproduction
et des Comportements, Nouzilly, France
∗∗CNRS, UMR 6175, Nouzilly, France ; Univ. François Rabelais, Tours, France
Thomas.Bourquard@tours.inra.fr
∗∗∗Centre for Genomic Regulation, C/Dr. Aiguader 88, 08003 Barcelona, Spain
∗∗∗∗Universitat Pompeu Fabra (UPF), 08003 Barcelona, Spain
Damien.de-Vienne@crg.es
]LRI, CNRS UMR 8623, AMIB INRIA Team, Univ. Paris-Sud, Orsay, France
Jerome.Aze@lri.fr, http://www.lri.fr/∼aze
Résumé. Nous proposons une approche permettant de prédire des complexes
impliquant trois protéines (appelés trimères) à partir de combinaison de classi-
fieurs appris sur des complexes n’impliquant que deux protéines (dimères). La
prédiction de ces trimères repose sur deux hypothèses biologiques : (i) deux
protéines orthologues présentent des caractéristiques fonctionnelles similaires;
(ii) deux protéines interagissant sous la forme d’un complexe sous-tendent une
fonction biologique essentielle à l’espèce concernée. Ces deux hypothèses sont
exploitées pour décrire chaque paire de protéines par l’ensemble des espèces
pour lesquelles elles possèdent un orthologue. Un ensemble de mesures de qua-
lité classiquement utilisées pour évaluer l’intérêt des règles d’association est uti-
lisé pour évaluer la force du lien entre les deux protéines. L’organisme modèle
Escherichia Coli a été utilisé pour évaluer notre approche.
1 Introduction
L’étude des génomes nous apprend beaucoup sur le vivant. Chaque organisme possède un
génome dont la composition est le résultat de l’histoire évolutive propre à cet organisme. Cette
information biologique codée par l’ADN est divisée en unités discrètes, les gènes. Ces gènes
codent pour les protéines, véritables "rouages" des réseaux biologiques au niveau cellulaire.
Le projet de séquençage du génome humain (3, 4 Gb, 1 Gb représentant un milliard de paires
de bases ou acides nucléiques A, C, G et T), initié en 1990, a duré 13 ans pour un coût total de
2, 7 milliards de dollars. Les techniques récentes (2nd Generation Sequencing) ou futures (3rd
Generations sequencing) permettent des vitesses de séquençage bien plus élevées, de l’ordre
de 50 Gb/ jour, soit un génome comme celui de l’Homme entièrement séquencé en moins de 3
heures (HiSeq Systems, Illumina Inc.).
On comprend aisément le déluge de données brutes qu’il faudra savoir stocker et analyser.
Nous nous intéressons à l’exploitation de ces données pour en extraire des connaissances,
