Apprentissage de signatures de facteurs de
transcription a partir de donnees d'expression
Mohamed Elati, Celine Rouveirol1, Francois Radvanyi
 LRI, UMR CNRS 8623 ,
Universite Paris Sud, ba^t 490
91405 ORSAY cedex
elati, celine@lri.fr
 Institut Curie, UMR CNRS 144,
26 rue d'Ulm
75248 Paris cedex 05
francois.radvanyi@curie.fr
Resume. L'inference de signatures de facteurs de transcription a partir
des donnees puces a ADN a deja ete etudie dans la communaute bioin-
formatique. La principale diculte a resoudre est de trouver un ensemble
d'heuristiques pertinentes, an de contro^ler la complexite de resolution
de ce probleme NP-dicile. Nous proposons dans cet article une solution
heuristique alternative a celles utilisees dans les approches bayesiennes,
fondee sur la recherche de motifs frequents maximaux dans une matrice
discretisee issue des donnees numeriques de puces ADN. Notre methode
est appliquee sur des donnees de cancer de vessie de l'Institut Curie et de
l'Ho^pital Henri Mondor de Creteil.
1 Introduction
Un des principaux objectifs de la biologie moleculaire consiste a comprendre la
regulation des genes d'un organisme vivant dans des contextes biologiques speciques.
Les facteurs de transcription (notes Tfs dans la suite) sont les regulateurs de la trans-
cription qui vont reagir avec les promoteurs de la transcription des genes cibles. Ils
ont deux modes d'action : ils peuvent activer ou inhiber l'expression d'un gene. Les
mecanismes d'interaction facteurs de transcription/genes cibles sont complexes. Plu-
sieurs facteurs de transcription peuvent e^tre necessaires pour l'induction (resp. la
repression) d'un gene cible et, dualement, un facteur de transcription peut induire
ou reprimer plusieurs genes. Les techniques recentes d'analyse du transcriptome, telles
que les puces a ADN permettent de mesurer simultanement les niveaux d'expression de
plusieurs milliers de genes. Un ensemble de puces permet donc de conna^tre l'expression
de ces milliers de genes dans plusieurs conditions experimentales d'intere^t. En general,
ces mesures (appeles donnees d'expression dans la suite) sont representees dans une
matrice dont les lignes representent les genes et les colonnes representent les dierentes
puces disponibles. Certains travaux d'analyse de puces font l'hypothese que l'observa-
tion de correlations dans les donnees d'expression va permettre d'inferer des relations
1Ce travail a ete eectue pendant la delegation CNRS de Celine Rouveirol a l'Institut Curie.
RNTI-E-3667
