Apprentissage non supervise´ de se´ries temporelles a`
l’aide des k-Means et d’une nouvelle me´thode
d’agre´gation de se´ries
Re´mi Gaudin, Nicolas Nicoloyannis
LABORATOIRE ERIC 3038 Universite´ Lumie`re - Lyon2
Batiment L 5 av. Pierre Mende`s-France 69676 BRON cedex FRANCE
Remi.Gaudin@univ-lyon2.fr, Nicolas.Nicoloyannis@univ-lyon2.fr
Re´sume´. L’utilisation d’un algorithme d’apprentissage non supervise´ de
type k-Means sur un jeu de se´ries temporelles ame`ne a` se poser deux
questions : Celle du choix d’une mesure de similarite´ et celle du choix
d’une me´thode effectuant l’agre´gation de plusieurs se´ries afin d’en estimer
le centre (i.e. calculer les k moyennes). Afin de re´pondre a` la premie`re
question, nous pre´sentons dans cet article les principales mesures de si-
milarite´ existantes puis nous expliquons pourquoi l’une d’entre elles (ap-
pele´e Dynamic Time Warping) nous paraˆıt la plus adapte´e a` l’apprentis-
sage non supervise´. La deuxie`me question pose alors proble`me car nous
avons besoin d’une me´thode d’agre´gation respectant les caracte´ristiques
bien particulie`res du Dynamic Time Warping. Nous pensons que l’asso-
ciation de cette mesure de similarite´ avec l’agre´gation Euclidienne peut
ge´ne´rer une perte d’informations importante dans le cadre d’un appren-
tissage sur la ”forme” des se´ries. Nous proposons donc une me´thode origi-
nale d’agre´gation de se´ries temporelles, compatible avec le Dynamic Time
Warping, qui ame´liore ainsi les re´sultats obtenus a` l’aide de l’algorithme
des k-Means.
Mots-cle´s : Fouille de donne´es et Apprentissage non supervise´, Se´ries
temporelles, K-Means, Dynamic Time Warping
1 Introduction
Les se´ries temporelles sont des donne´es ordonne´es dans le temps et cet ordonnance-
ment a une signification que l’on ne peut ignorer. Ainsi, on ne peut pas leur appliquer
des me´thodes de fouille de donne´es classiques mais bien des me´thodes spe´cialement
adapte´es, qui respectent la temporalite´ de ce type de donne´e. Nous nous inte´resserons
ici uniquement a` l’apprentissage non supervise´ a` partir des se´ries temporelles.
L’utilisation d’un algorithme d’apprentissage non supervise´ de type ”moyenne mo-
bile” (le plus connu e´tant les k-Means) sur un jeu de se´ries temporelles ame`ne a` se poser
les questions du choix d’une mesure de distance entre deux se´ries temporelles et celle
du choix d’une me´thode effectuant l’agre´gation de plusieurs se´ries temporelles afin d’en
estimer le centre (i.e. calculer les k moyennes). Afin de re´pondre a` la premie`re ques-
tion, nous allons dresser l’e´tat des lieux des principales me´thodes de comparaison de
se´ries temporelles de´ja` existantes (paragraphe 2), puis nous allons discuter l’inte´reˆt de
chacune d’entre elles dans le cadre d’un apprentissage non supervise´ (paragraphe 2.4).
RNTI-E-3201
