Apprentissage supervisé pour la classification des images  
basé sur la structure P-tree 
 
Rim Faiz*, Najeh Naffakhi**, Khaled Mellouli* 
 
*LARODEC, IHEC, 2016 Carthage-Présidence, Tunisie  
Rim.Faiz@ihec.rnu.tn 
Khaled.Mellouli@ihec.rnu.tn 
 
**LARODEC, ISG Tunis, 2000 Le Bardo, Tunisie 
Najeh.Naffakhi@isg.rnu.tn 
 
Résumé. Un problème important de la production automatique de règles de 
classification concerne la durée de génération de ces règles ; en effet, les 
algorithmes mis en œuvre produisent souvent des règles pendant un certain 
temps assez long. Nous proposons une nouvelle méthode de classification à 
partir d’une base de données images. Cette méthode se situe à la jonction de 
deux techniques : l’algèbre de P-tree et l’arbre de décision en vue d’accélérer 
le processus de classification et de recherche dans de grandes bases d’images. 
La modélisation que nous proposons se base, d’une part, sur les descripteurs 
visuels tels que la couleur, la forme et la texture dans le but d’indexer les 
images et, d’autre part, sur la génération automatique des règles de 
classification à l’aide d’un nouvel algorithme C4.5(P-tree). 
Pour valider notre méthode, nous avons développé un système baptisé 
C.I.A.D.P-tree qui a été implémenté et confronté à une application réelle dans 
le domaine du traitement d’images. Les résultats expérimentaux montrent que 
cette méthode réduit efficacement le temps de classification. 
 
1 Introduction 
 
La caractérisation de classes et la classification sont d’importants domaines de recherche 
en fouille de données et apprentissage. Leur objectif est l’extraction non triviale des 
informations utiles et potentielles non connues d’avance à partir de données structurées. 
Mais, cet objectif est difficile à atteindre lorsqu’on est devant une base de données 
multimédia. 
Les applications actuelles traitent plutôt des bases de données structurées bien que 
l’extraction des connaissances issues de données multimédia (des images, des signaux, des 
séquences vidéo,…) devient de plus en plus un axe de recherche actif, notamment pour le 
traitement d’informations recueillies lors des recherches sur le web. Nous nous intéressons à 
l'un des aspects de ce problème complexe, celui de l'extraction des connaissances à partir 
d’une base de données images. 
Les documents images ont comme caractéristique principale le manque d'un langage 
permettant d'en exprimer la sémantique. Il en résulte une très grande difficulté pour proposer 
des systèmes de classification et de recherche à partir d'une base d'images (Chahir et al. 
1999). 
RNTI-E-3469
