CHIC : traitement de donne´es avec l’analyse
implicative
Raphae¨l Couturier∗, Re´gis Gras∗∗
∗LIFC - IUT Belfort
raphael.couturier@iut-bm.univ-fcomte.fr
∗∗E´cole polytechnique de l’universite´ de Nantes
regisgra@club-internet.fr
Re´sume´. Cet article a pour but de montrer les possibilite´s offertes par le
logiciel CHIC (Classification Hie´rarchique Implicative et Cohe´sitive) pour
effectuer certaines analyses de donne´es. Il est base´ sur la the´orie de l’Ana-
lyse Statistique Implicative ou A.S.I. de´veloppe´e par Re´gis Gras et ses
collaborateurs. Le principe premier de l’A.S.I. repose sur la proble´matique
d’une mesure des re`gles d’association du type : «si a alors b» dans une po-
pulation instanciant les variables a et b. CHIC enrichit sa re´ponse, e´tablie
sur des bases statistiques, en e´valuant la responsabilite´ des sujets dans
l’e´lection de la re`gle. L’article pre´sent explique la de´marche a` suivre pour
utiliser le logiciel ainsi que les possibilite´s offertes par celui-ci.
1 Introduction
CHIC est le fruit informatique des travaux sur l’analyse statistique implicative. La
version actuelle de ce logiciel a e´te´ porte´e en C++ sous Windows il y a 10 ans environ a`
partir d’une version ante´rieure en Pascal, mais avec des de´veloppements importants et
avec une plus grande convivialite´ Couturier (2000). Depuis elle a subi re´gulie`rement de
nombreuses modifications tant au niveau pratique que sur le plan the´orique en inte´grant
de nombreux nouveaux modes de calculs et de nouveaux concepts. Dans cet article nous
faisons le point sur les possibilite´s actuelles de CHIC pour l’usager des me´thodes d’ana-
lyse de donne´es. La the´orie de l’analyse implicative est pre´sente´e dans Gras et al. (1996,
2001b, 2004). La documentation de CHIC peut apporter d’autres e´claircissements sur
les concepts introduits dans cette pre´sentation de CHIC. Rappelons-en brie`vement les
grandes lignes.
Partie d’une question de didactique (organiser les comportements de re´ponse d’e´le`ves
a` des exercices de mathe´matiques et en valider une taxonomie de complexite´), la
proble´matique de l’A.S.I. s’est de´veloppe´e au fil des proble`mes rencontre´s dans d’autres
situations ou` la recherche de re`gles –relations non syme´triques, i.e. directionnelles– se
pose et est re´sume´e par l’e´nonce´ : «si l’on observe a dans la population alors on observe
ge´ne´ralement b». La fonction premie`re de la re`gle est donc d’eˆtre un pre´dicteur poten-
tiel. L’extension de la proble´matique initiale s’est de´veloppe´e dans plusieurs directions :
– la nature des variables binaire, puis nume´rique, ordinale, intervalle Gras et al.
(2001a), floue ;
– la mesure affecte´e a` la re`gle : classique sur une base adapte´e de l’algorithme de
la vraisemblance du lien de Lerman (1981), puis entropique afin d’atte´nuer l’effet
RNTI-E-3679
