Classiﬁcation non supervisée et Visualisation 3D de
documents

Nicolas Bonnel*’** Annie Morin* Alexandre Cotarmanac’h**
7 7

*IRISA, Campus Universitaire de Baulieu
Avenue du Général Leclerc, 35042 Rennes Cedex - France
{nicolas.bonnel,annie.morin}©irisa.fr
** France Telecom R&D, 35512 Cesson-Sévigné Cedex

Résumé. Le nombre de documents issus d’une requête sur le Web de-
vient de plus en plus important. Cela nous amène a chercher des solutions
pour aider l’utilisateur qui est confronté à cette masse de données. Une
alternative possible à un afﬁchage linéaire d’une liste triée selon un critère7
consiste a eﬁectuer une classiﬁcation des résultats. C’est dans ce but que
l’on s’intéresse aux cartes auto-organisatrices de Kohonen qui sont issues
d’un algorithme de classiﬁcation non supervisée. Cependant il faut ajouter
des contraintes à cet algorithme aﬁn qu’il soit adapté a la classiﬁcation des
résultats d’une requête. Par exemple, il doit être déterministe. De plus, la
classiﬁcation obtenue dépend fortement de la distance utilisée pour com-
parer deux documents. On évalue alors l’impact de différentes distances
ou dissimilarités, aﬁn de trouver la plus adaptée à notre problème. Un
compromis doit également être trouvé entre le temps d’exécution de l’al-
gorithme et la qualité de la classiﬁcation obtenue. Pour cela, l’utilisation
d’un échantillonnage est envisagée. Enﬁn, ces travaux sont intégrés dans
un prototype qui permet de visualiser les résultats en trois dimensions et
d’interagir avec eux.

1 Introduction

Avec l’augmentation constante des données disponibles sur le World Wide Web, il
devient de plus en plus difﬁcile d’extraire l’information pertinente pour une recherche
donnée. Les moteurs de recherche7 qui sont un moyen de représentation du Web pour
les utilisateurs, retournent un nombre si important de résultats qu’il faut chercher
de nouvelles méthodes de gestion de ces résultats. En effet7 il devient nécessaire de
trouver une alternative au simple afﬁchage de listes ordonnées selon un seul critère
(généralement un rang représentant la “pertinence”).

Les résultats ou documents que l’on cherche a classer sont des pages Web. Seule la
partie textuelle de ces documents est utilisée. Elle permet d’obtenir une représentation
vectorielle (vecteurs de mots) qui est largement utilisée dans le domaine de la re-
cherche d’informations. Ce sont ces vecteurs qui servent de données d’entrées pour la
classiﬁcation. On s’oriente vers des méthodes de classiﬁcation automatique et plus par-
ticulièrement vers les cartes auto-organisatrices. La classiﬁcation obtenue est ensuite

557 RNTI-E-3

