De la statistique des données a la statistique des
connaissances : avancées récentes en analyse des données
symboliques

Edwin Diday

Université Paris-Dauphine
CEREMADE,

Place Du Maréchal de Lattre de Tassigny.
75016 Paris, FRANCE
adresse@email
http://wwwune-pagehtml

Il s’agit de montrer que l’Extraction et la Gestion des Connaissances (EGC) n"est pas
seulement un domaine d’utilisation normale des outils standards de la Statistique, du Data
Mining ou de l’Analyse des Données plus ou moins complexes, mais que de plus, le fait de
s’intéresser aux connaissances et aux concepts qui en forment les atomes en tant qu’unités
d’étude remet totalement en cause ces outils et nécessite leur renouvellement complet aussi
bien dans leur théorie que dans leur pratique et dans la façon de les penser.

Partout dans le monde se réalisent maintenant des bases de données de taille parfois
gigantesque. Ces bases constituent des gisements de connaissances qu'il est possible voire
indispensable d'extraire aussi bien dans le domaine de la gestion industrielle que dans celui
de l’administration ou de la recherche. De ces bases on peut extraire des variables
qualitatives ou des produits cartésiens de telles variables qui déﬁnissent des catégories
réiﬁées en concepts constituant ainsi un nouveau type d’unité statistique que l'on peut
décrire, modéliser et analyser en terme d’intension et d’extension. Pour tenir compte de la
variation interne aux concepts, on est conduit à utiliser des variables non purement
numériques (donc dites " symboliques ") à valeur inteivalle, histogramme, fonction ou
ensemble muni parfois de règles et de taxonomies. L'Analyse des Données Symboliques et
son logiciel SODAS* (issu de deux projets Européens soutenus par EUROSTAT où 18
équipes de 9 pays ont oeuvrés ensemble) a pour but d'étendre la Statistique, le Data Mining et
l'Analyse des Données classiques ou complexes aux concepts pour extraire de nouveaux
concepts qui peuvent être à leur tour analysés.

Références

L. Billard, E. Diday (2003) "From the statistic of Data to the statistic of Knowledge". JASA.
Journal of the American Statistical Association. Juin.

Bock  Diday E. (2000) "Analysis of Symbolic Data". Study in Classiﬁcation, Data
Analysis and Knowledge Organisation. Springer Verlag.

Electronical Journal of Symbolic Data Analy sis (J SDA)
wwwj sda.unina2 .it/newj sda/volume s/indexhtm

- Informations, formation et chargement de SODAS
* wwwceremade.dauphine.fr/%7Etouati/sodas-pagegarde.htm.

703 RNTI-E-3

