E´valuation des algorithmes LEM et eLEM pour
donne´es continues
F.-X. Jollois ∗, M. Nadif ∗∗
∗CRIP5, Universite´ de Paris 5,
45 rue des Saint-Pe`res,
75270 Paris Cedex 06, France
francois-xavier.jollois@univ-paris5.fr
∗∗LITA - UFR MIM, Universite´ de Metz,
Ile du Saulcy,
57045 METZ Cedex 1, France
nadif@iut.univ-metz.fr
Re´sume´. Tre`s populaire et tre`s efficace pour l’estimation de parame`tres
d’un mode`le de me´lange, l’algorithme EM pre´sente l’inconve´nient ma-
jeur de converger parfois lentement. Son application sur des tableaux de
grande taille devient ainsi irre´alisable. Afin de reme´dier a` ce proble`me,
plusieurs me´thodes ont e´te´ propose´es. Nous pre´sentons ici le comporte-
ment d’une me´thode connue, LEM, et d’une variante que nous avons pro-
pose´e re´cemment eLEM. Celles-ci permettent d’acce´le´rer la convergence
de l’algorithme, tout en obtenant des re´sultats similaires a` celui-ci. Dans
ce travail, nous nous concentrons sur l’aspect classification, et nous illus-
trons le bon comportement de notre variante sur des donne´es continues
simule´es et re´elles.
1 Introduction
Plusieurs me´thodes de classification utilise´es sont base´es sur une distance ou une
mesure dissimilarite´. Or, l’utilisation des mode`les de me´lange dans la classification est
devenue une approche classique et tre`s puissante (voir par exemple Banfield et Raftery
(1993), et Celeux et Govaert (1995)). En traitant la classification sous cette approche,
l’algorithme EM (Dempster et al., 1977), compose´ de deux e´tapes : Estimation et
Maximisation, est devenu quasiment incontournable. Celui-ci est tre`s populaire pour
l’estimation de parame`tres. Ainsi, de nombreux logiciels sont base´s sur cette approche,
comme Mclust-EMclust (Fraley et Raftery, 1999), EMmix (McLachlan et Peel, 1998),
Mixmod (Biernacki et al., 2001) ou AutoClass (Cheeseman et Stutz, 1996).
Malheureusement, le principal inconve´nient de EM re´side dans sa lenteur due au
nombre e´leve´ d’ite´rations parfois ne´cessaire pour la convergence, ce qui rend son utili-
sation inapproprie´e pour les donne´es de grande taille. Ayant teste´ plusieurs me´thodes
(Nadif et Jollois, 2004), nous avons retenu l’algorithme LEM (Thiesson et al, 2001)
qui utilise une e´tape partielle d’Estimation au lieu d’une e´tape comple`te. A partir de
cet algorithme, nous avons cherche´ a` ame´liorer sa performance et avons propose´ une
variante plus efficace, eLEM. Sur des donne´es qualitatives simule´es et re´elles, les per-
formances de cette nouvelle version ont e´te´ tre`s encourageantes. Le principal objectif de
RNTI-E-3159
