Expe´riences de classification d’une collection de
documents XML de structure homoge`ne
Thierry Despeyroux∗, Yves Lechevallier∗
Brigitte Trousse∗∗, Anne-Marie Vercoustre∗
∗Inria - Rocquencourt
B.P. 105 - 78153 Le Chesnay Cedex, France
∗∗Inria - Sophia Antipolis
B.P. 93 - 06902 Sophia Antipolis, France
email : Pre´nom.Nom@inria.fr
http ://www-rocq.inria.fr/axis/
Re´sume´. Cet article pre´sente diffe´rentes expe´riences de classification de
documents XML de structure homoge`ne, en vue d’expliquer et de valider
une pre´sentation organisationnelle pre´-existante. Le proble`me concerne le
choix des e´le´ments et mots utilise´s pour la classification et son impact sur
la typologie induite. Pour cela nous combinons une se´lection structurelle
base´e sur la nature des e´le´ments XML et une se´lection linguistique base´e
sur un typage syntaxique des mots. Nous illustrons ces principes sur la
collection des rapports d’activite´ 2003 des e´quipes de recherche de l’Inria
en cherchant des groupements d’e´quipes (The`mes) a` partir du contenu de
diffe´rentes parties de ces rapports. Nous comparons nos premiers re´sultats
avec les the`mes de recherche officiels de l’Inria.
1 Introduction
Les documents XML sont maintenant incontournables et la classification de ces
documents est un domaine de recherche tre`s actif, en particulier pour de´finir des
mode`les de repre´sentations de documents qui e´tendent les mode`les traditionnels en
tenant compte de la structure du texte (Yi and Dundaresan, 2000), (Denoyer and al.).
Cela revient souvent a` conside´rer que les meˆme mots apparaissant dans des e´le´ments
XML diffe´rents sont en fait diffe´rents. Ces approches sont ge´ne´riques, elles peuvent
s’appliquer quelque soit la DTD, alors que notre approche suppose une connaissance
d’une se´mantique implicite des e´le´ments pour les se´lectionner.
Certaines me´thodes de classification re´duisent les documents XML a` leur partie
purement textuelle, sans prendre avantage de la structure qui pourtant ve´hicule une
information riche. Nous nous inte´ressons a` l’impact du choix des parties de documents
se´lectionne´es sur le re´sultat de la classification, l’ide´e e´tant que ces diffe´rentes par-
ties participent a` diffe´rentes vues pouvant mener a` des classifications diffe´rentes. Nous
pratiquons successivement deux niveaux de se´lection : une se´lection utilisant la struc-
ture du document, puis une se´lection linguistique au niveau du texte pre´ce´demment
se´lectionne´. Nous utilisons ensuite un algorithme de classification qui va construire une
partition des documents, affecter les documents a` des classes et exhiber la liste des
mots qui ont permis la classification.
RNTI-E-3183
