Expérimentations sur un modèle de recherche d’information 
utilisant les liens hypertextes des pages Web 
 
Bich-Liên Doan*, Idir Chibane** 
 
* Supélec, Plateau de Moulon, 3 rue Joliot Curie, 91 192 Gif/Yvette, France 
Bich-Lien.Doan@supelec.fr 
** Supélec, Plateau de Moulon, 3 rue Joliot Curie, 91 192 Gif/Yvette, France 
Idir.Chibane@supelec.fr 
 
Résumé. La fonction de correspondance, qui permet de sélectionner et de 
classer les documents par rapport à une requête est un composant essentiel 
dans tout système de recherche d'information. Nous proposons de modéliser 
une fonction de correspondance prenant en compte à la fois le contenu et les 
liens hypertextes des pages Web. Nous avons expérimenté notre système sur la 
collection de test TREC-9, et nous concluons que pour certains types de 
requêtes, inclure le texte ancre associé aux liens hypertextes des pages dans la 
fonction de similarité s'avère plus efficace. 
 
1 Introduction 
 
Les systèmes de recherche d’information (SRI) sont composés essentiellement de deux 
modules. Un module d’indexation qui représente les documents, et un module 
d’interrogation qui représente la requête. La fonction de correspondance permet de calculer 
le degré d’appariement entre les termes de la requête et les termes d’indexation des 
documents afin d’évaluer la pertinence des documents par rapport à la requête. Avec le 
succès grandissant du Web (Google recense plus de 4 milliards de pages Web) le classement 
des réponses devient critique. Aussi des fonctions de correspondance prenant en compte les 
liens hypertextes ont vu le jour. En réalité, la plupart des fonctions de correspondance 
utilisées par les systèmes de recherche hypertextes combinent une mesure de pertinence 
calculée en fonction du contenu de la page et de la requête utilisateur avec une mesure de 
popularité de la page qui elle, est indépendante de la requête. Cette dernière mesure repose 
sur la structure du Web, considéré comme un graphe orienté de pages et de liens. 
L’hypothèse (Savoy et Rasolof 2000) stipule qu’une page est supposée être de bonne qualité 
si elle a beaucoup de liens entrants, en particulier, si les pages qui pointent vers elle sont 
aussi de bonne qualité. Un certain nombre de systèmes qui tiennent compte de la structure du 
web dans la fonction de correspondance ont été développés. Les systèmes les plus connus 
sont InDegree,  PageRank (Brin et Page 1998) utilisé dans Google, HITS (Kleinberg 1998)  
et SALSA (Lempel et Moran 2000). Dans ces systèmes, la fonction de correspondance, qui 
relie la requête aux documents est remplacée par une fonction de classement des résultats qui 
elle est indépendante de la requête. L’étude des systèmes existants nous a permis de conclure 
que toutes les fonctions de correspondance basées sur les liens hypertextes ne dépendent pas 
des termes de la requête. Cela a diminué considérablement la précision des résultats 
retrouvés. En effet, l’analyse du comportement des utilisateurs dans leur recherche montre 
qu’ils ne s’intéressent pas aux pages populaires, si ces dernières ne contiennent aucun terme 
de la requête.  
RNTI-E-3257
