Détection et regroupement automatique de style d’écriture
dans un texte
Jérémy Ferrero∗, Alain Simac-Lejeune∗∗
Compilatio
276, rue du Mont-Blanc
74520 Saint-Félix, France
∗jeremyf@compilatio.net
∗∗alain@compilatio.net
Résumé. La détection de plagiat extrinsèque devient vite inefficace lorsque l’on
n’a pas accès aux documents potentiellement sources du plagiat ou lorsque l’on
se confronte à un espace aussi vaste que le Web, ce qui est souvent le cas dans les
logiciels anti-plagiat actuels. Dès lors la détection intrinsèque devient nettement
plus efficace. Dans cet article, nous traitons justement de la détection automa-
tique d’auteurs qui permet de savoir si un passage d’un texte n’appartient pas
au même auteur que le reste du texte et donc en théorie de repérer les passages
plagiés d’un document. Nous expliquons notre contribution aux procédures déjà
existantes et évaluons les limites de notre approche. L’objectif est de permettre
la détection et le regroupement de passages d’un document par auteur.
1 Introduction
La plupart des logiciels anti-plagiat se concentrent sur une détection extrinsèque de plagiat,
c’est-à-dire sur le fait de trouver des similitudes entre un document et un corpus de sources
probables. Or ce système est inutile si le document ayant été plagié ne se trouve pas dans le
corpus fouillé. Néanmoins, il existe un autre type de détection, la détection intrinsèque qui
exploite des données extraites de l’intérieur même du document. La détection d’auteurs par
étude du style d’écriture du document est la forme de détection de plagiat intrinsèque la plus
répandue. Cette approche diverge selon les travaux car elle soulève plusieurs problèmes, allant
du découpage du texte de façon pertinente, au choix et à la collecte des données stylistiques
à surveiller, en passant par la manière de découper et de classer les différents passages du
document par auteur. C’est sur ce dernier point que l’article va essentiellement se concentrer.
2 La détection d’auteur
2.1 La notion de stylométrie
La stylométrie ou l’étude stylométrique d’un texte est une analyse à mi chemin entre une
analyse linguistique et statistique. Elle exploite des variables stylométriques, qui sont des
- 23 -
