Extraire les motifs minimaux efficacement et en profondeur
Arnaud Soulet∗, François Rioult∗∗
∗Université François-Rabelais de Tours, LI EA 6300,
Campus de Blois, 41000 Blois
arnaud.soulet@univ-tours.fr
∗∗Université de Caen Basse-Normandie, GREYC UMR 6072,
Campus II Côte de Nacre, 14000 Caen
francois.rioult@unicaen.fr
Résumé. Les représentations condensées ont fait l’objet de nombreux travaux
depuis 15 ans. Tandis que les motifs maximaux des classes d’équivalence ont
reçu beaucoup d’attention, les motifs minimaux sont restés dans l’ombre notam-
ment à cause de la difficulté de leur extraction. Dans ce papier, nous présentons
un cadre générique concernant l’extraction de motifs minimaux en introduisant
la notion de système minimisable d’ensembles. Il permet de considérer des lan-
gages variés comme les motifs ensemblistes ou les chaînes de caractères, mais
aussi différentes métriques dont la fréquence. Ensuite, pour n’importe quel sys-
tème minimisable d’ensembles, nous introduisons un test de minimalité rapide
permettant d’extraire en profondeur les motifs minimaux. Nous démontrons que
l’algorithme proposé est polynomial-delay et polynomial-space. Des expérimen-
tations sur les benchmarks traditionnels complètent notre étude.
1 Introduction
La minimalité est un concept essentiel de l’extraction de motifs. Pour une fonction f et
un langage L, un motif X est minimal si sa valeur pour f est distincte de celle de chacun de
ses sous-ensembles. La collection de tous les motifs minimaux constitue une représentation
condensée de L adéquate à f : il est possible de retrouver f(Y ) pour n’importe quel motif
Y ∈ L. Typiquement, l’ensemble des itemsets libres (Boulicaut et al., 2000) est une représen-
tation condensée de tous les itemsets (dans ce cas, f et L sont respectivement la fréquence et
le langage des itemsets). Bien sûr, il est souvent plus efficace d’extraire les motifs minimaux
plutôt que la totalité des motifs. En plus, les motifs minimaux ont de nombreuses applications
utiles notamment en extraction de connaissances : la production de bases de règles d’associa-
tion, la construction de classifieurs ou la génération des traverses minimales. La minimalité a
été étudiée dans le cas de différentes fonctions (comme la fréquence (Calders et al., 2004) ou
les fonctions condensables (Soulet et Crémilleux, 2008)) et avec des langages variés (dont les
itemsets (Boulicaut et al., 2000) et les séquences (Lo et al., 2008)). Bien que la minimalité ait
des avantages évidents (Li et al., 2006), elle reste peu explorée en comparaison de la maxi-
malité (i.e., les motifs fermés). En particulier, à notre connaissance, il n’existe pas de cadre
suffisamment général comme celui proposé par Arimura et Uno (2009) pour les maximaux.
- 383 -
