Fouille de données par programmation visuelle structurée
avec KD-Ariane
Régis Clouard, François Rioult
GREYC CNRS UMR6072 - ENSICaen - Université de Caen Basse-Normandie
regis.clouard@ensicaen.fr, francois.rioult@unicaen.fr
https://forge.greyc.fr/projects/kdariane
Résumé. Nous présentons ici la plate-forme KD-Ariane, un déploiement d’ou-
tils pour la fouille de données dans l’environnement de programmation visuelle
Ariane. Ce déploiement facilite la conception de chaînes structurées de traite-
ments pour l’extraction de connaissance dans les données.
1 Introduction
La programmation visuelle de composants de haut niveau permet d’améliorer le dévelop-
pement des chaînes de traitement. C’est pourquoi les plate-formes libres pour l’analyse de
données (Weka, RapidMiner, Knime 1) proposent des environnements de développement vi-
suel. Pour autant, il y est difficile d’ajouter ses propres réalisations, par exemple des binaires
compilés, car ces plate-formes requièrent l’utilisation d’une API dédiée, imposant par exemple
un format spécifique pour la manipulation des données. Les possibilités de programmation
structurée y sont également limitées : ces plate-formes sont conçues pour enrober leurs propres
composants de base pour l’apprentissage automatique.
Nous présentons ici la plate-forme KD-Ariane, un déploiement d’outils pour la fouille de
données dans l’environnement de programmation visuelle Ariane. Ce déploiement facilite la
conception de chaînes structurées de traitements pour l’extraction de connaissance dans les
données (Clouard (2009)). KD-Ariane est simple à prendre en main et possède un fort poten-
tiel pédagogique. Les composants graphiques exécutent simplement des commandes système,
rendant aisé l’interfaçage avec les librairies disponibles. La puissance réside dans les pos-
sibilités de programmation structurée offertes par les boucles, les macro-composants et leur
partage avec d’autres utilisateurs sous forme de routines. Enfin, les chaînes développées avec
KD-Ariane sont exportables en scripts shell ou perl.
Ariane : c’est une plate-forme de programmation visuelle, initialement conçue pour va-
loriser les opérateurs de traitement d’image de la librairie Pandore (Pandore (2013)). Nous
illustrons ici son potentiel dans la réalisation de chaînes de traitement pour l’extraction de
connaissances dans les bases de données.
Le principe est celui de la programmation visuelle : des composants sont assemblés pour
réaliser la chaîne de traitements. Ces traitements sont réalisés sur des fichiers de données, afin
de produire d’autres données, ou des résultats sous forme de chaîne de caractère ou de valeur
numérique.
1. http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/index.html, http://rapidminer.com/, http://www.knime.org/
- 601 -
