Extension de l’algorithme Apriori et des re`gles
d’association aux cas des donne´es symboliques
diagrammes et intervalles
Filipe Afonso∗,∗∗, Edwin Diday∗
∗Ceremade-Universite´ Paris Dauphine, Place du Mare´chal de Lattre de Tassigny,
75775 Paris Cedex 16, France
afonso@ceremade.dauphine.fr, diday@ceremade.dauphine.fr
∗∗Lamsade-Universite´ Paris Dauphine
Re´sume´. Nous traitons l’extension de l’algorithme Apriori et des re`gles
d’association aux cas des donne´es symboliques diagrammes et intervalles.
La me´thode propose´e nous permet de de´couvrir des re`gles d’association
au niveau des concepts. Cette extension implique notamment de nouvelles
de´finitions pour le support et la confiance afin d’exploiter la structure
symbolique des donne´es. Au fil de l’article, l’exemple classique du panier
de la me´nage`re est de´veloppe´. Ainsi, plutoˆt que d’extraire des re`gles entre
diffe´rents articles appartenant a` des meˆmes transactions enregistre´es dans
un magasin comme dans le cas classique, nous extrayons des re`gles d’asso-
ciation au niveau des clients afin d’e´tudier leurs comportements d’achat.
1 Introduction
L’algorithme Apriori de´fini dans (Agrawal et Srikant 1994) a pour but d’extraire
des re`gles d’association a` partir de donne´es classiques issues du panier de la me´nage`re.
Les re`gles sont du type lait→beurre traduisant le fait que ”si du lait est pre´sent dans le
panier de la me´nage`re alors il y a aussi du beurre”. De`s lors, des travaux ont exploite´ la
complexite´ des donne´es afin d’acce´le´rer l’exe´cution de l’algorithme Apriori ou d’enrichir
les re`gles d’association. Ainsi, (Wang et al. 2000) et (Cai et al. 1998) de´couvrent des
re`gles ponde´re´es par l’importance d’un meˆme article dans le panier alors que (Srikant
et al. 1997) et (Han et Fu 1995) exploitent les relations de taxonomie dans les donne´es.
De plus, les re`gles d’association sont e´tendues aux donne´es quantitatives et intervalles,
notamment (Srikant et Agrawal 1996) et (Miller et Yang 1997) alors que dans (Kuok et
al. 1998), les auteurs s’inte´ressent aux ensembles flous. Ainsi, cet article s’inscrit dans le
prolongement de ces travaux. Nous e´tendons l’algorithme Apriori aux cas des variables
symboliques a` valeurs diagrammes et intervalles afin d’extraire des re`gles d’association
non plus au niveau des individus mais au niveau des concepts. Cette extension implique
notamment de nouvelles de´finitions pour le support et la confiance afin de tirer parti de
la structure symbolique des donne´es. Finalement, nous terminons par une application
ou` nous e´tudions les comportements d’achat dans des magasins non plus au niveau des
transactions comme dans le cas classique mais au niveau des clients. Pour chaque client,
nous agre´geons les articles achete´s graˆce a` un diagramme construit avec la proportion
de chaque article par rapport aux achats totaux du client et nous enrichissons nos re`gles
par l’ajout d’une variable intervalle sur les montants de´pense´s par le client.
RNTI-E-3483
