Extension des bases de donnees inductives pour la
decouverte de chroniques
Alexandre Vautier, Marie-Odile Cordier, Rene Quiniou
 Irisa - Projet DREAM Campus de Beaulieu 35042 RENNES Cedex, France
fAlexandre.Vautier,Marie-Odile.Cordier,Rene.Quinioug@irisa.fr
Resume. Les bases de donnees inductives integrent le processus de fouille
de donnees dans une base de donnees qui contient a la fois les donnees
et les connaissances induites. Nous nous proposons d'etendre les donnees
traitees an de permettre l'extraction de motifs temporels frequents et
non frequents a partir d'un ensemble de sequences d'evenements. Les mo-
tifs temporels vises sont des chroniques qui permettent d'exprimer des
contraintes numeriques sur les delais entre les occurrences d'evenements.
1 Introduction
L'enjeu de la fouille de donnees est d'extraire des connaissances cachees a partir
d'une grande quantite de donnees disponibles. En ne disposant, a priori, d'aucune in-
formation particuliere sur les donnees, on souhaite decouvrir des connaissances cachees
sous forme de motifs. Dans ce cadre, on appelle motif un concept (une loi, une regle,
une classe,...) synthetisant un ensemble de donnees.
Les bases de donnees inductives (BDIs), introduites par Imielinski et Mannila (Imie-
linski et Mannila 1996), sont nees de la necessite de formaliser la fouille de donnees et
d'etablir des liens clairs avec les concepts et les algorithmes utilises dans le domaine des
bases de donnees. L'un des buts des BDIs, est de recuperer l'ecacite de cette gestion
au prot de la fouille de donnees. Dans une BDI, les donnees et leurs motifs sont geres
de la me^me facon. Ainsi, le processus de fouille de donnees devient un processus inter-
actif dans lequel l'utilisateur soumet des reque^tes a la BDI qui lui fournit en resultat
des motifs qui sont, soit entreposes directement dans la BDI, soit < induits > par un
processus base sur la recherche de motifs interessants, par exemple frequents.
Dans les BDIs actuelles (Lee et De Raedt 2003,Dzeroski 2002, Imielinski et Man-
nila 1996,De Raedt 2002) les donnees sont des sequences de symboles et les motifs
sont des sequences complexes de symboles. Nous proposons d'adjoindre une dimen-
sion temporelle numerique aux BDIs. En eet, de nombreux problemes de decouverte
de connaissances necessitent d'integrer d'autres phenomenes qu'une simple succession
de symboles. Ainsi, dans une BDI etendue au temps, une donnee est une sequence
d'evenements et un motif est une chronique (Dousson et Ghallab 1994) constituee d'un
ensemble de variables temporelles typees et soumis a des contraintes numeriques.
La partie 2 expose les techniques d'extraction de motifs temporels proches des chro-
niques. La partie 3 detaille l'extension des BDIs : une relation de generalite entre chro-
niques permettant de structurer l'espace de recherche et un critere de reconnaissance
utilise pour denir la frequence d'une chronique dans une sequence d'evenements sont
introduits. La partie 4 expose comment traiter une reque^te a la base de donnee. L'algo-
rithmes de l'espace des versions (Mitchell 1997) est modie pour utiliser les chroniques
minimales et frequentes d'une sequence d'evenements calculees par une adaptation d'un
outil de fouille de donnees FACE (Dousson et Duong 1999). Enn une illustration et
des experimentations montrent l'intere^t de cette approche.
RNTI-E-3421
