Extraction bilingue de termes médicaux dans un corpus  
parallèle anglais/français 
 
Aurélie Névéol1,2, Sylwia Ozdowska3 
 
1Laboratoire PSI – FRE CNRS 2645 
 INSA de Rouen - BP8 - Avenue de l'Université  
76801 Saint Etienne du Rouvray Cedex , France 
aneveol@insa-rouen.fr 
 
2Equipe CISMeF et L@STICS 
Faculté de Médecine de Rouen, 1 rue de Germont 
76031 Rouen – France. 
  
3 Equipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique 
 Université de Toulouse le Mirail, 5 allées Antonio Machado 
 31058 Toulouse Cedex 1 – France. 
ozdowska@univ-tlse2.fr 
 
 
Résumé. Le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF) 
recense les principales ressources institutionnelles de santé en français. La 
description de ces ressources, puis leur accès par les utilisateurs, se fait grâce à 
la terminologie CISMeF, fondée sur le thésaurus américain Medical Subject 
Headings (MeSH). La version française du MeSH comprend tous les 
descripteurs MeSH, mais de nombreux synonymes américains restent à 
traduire. Afin d’enrichir la terminologie, nous proposons ici une méthode de 
traduction automatique de ces synonymes. Pour ce faire, nous avons constitué 
deux corpus parallèles anglais/français du domaine médical. Après alignement 
semi-automatique des corpus paragraphe à paragraphe, nous avons procédé 
automatiquement à l’appariement bilingue des termes. Pour cela, le lexique 
constitué des descripteurs MeSH américains et de leur traduction en français a 
fourni les couples amorces qui ont servi de point de départ à la propagation 
syntaxique des liens d’appariement. 217 synonymes ont pu être traduits, avec 
une précision de 70%.  
 
1 Introduction 
 
La recherche d’information, l’indexation, et la manipulation de ressources multimédia en 
général sont des domaines qui s’appuient sur l’utilisation d’une terminologie pour décrire les 
ressources disponibles et y accéder. Dans le domaine bio-médical, de nombreux travaux ont 
été réalisés en ce sens et plusieurs terminologies (par exemple, le MeSH1 pour la gestion de  
connaissances, ou la SNOMED CT2 pour les termes cliniques) ou ontologies (par exemple, 
                                                 
1 Medical Subject headings. cf. http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html 
2 SNOMED Clinical Terminology. cf. http://www.nhsia.nhs.uk/snomed/pages/default.asp 
RNTI-E-3655
