Fouille de graphes et de´couverte de re`gles
d’association : application a` l’analyse d’images de
document
Eugen Barbu∗, Pierre He´roux∗
Se´bastien Adam∗, E´ric Trupin∗
∗Laboratoire psi
cnrs fre 2645 – Universite´ de Rouen
ufr des Sciences et Techniques
F-76 821 Mont-Saint-Aignan cedex
{Prenom.Nom}@univ-rouen.fr,
http ://www.univ-rouen.fr/psi
Re´sume´. Cet article pre´sente une me´thode permettant la de´couverte non
supervise´e de motifs fre´quents repre´sentatifs de symboles sur des images
de documents. Les symboles sont conside´re´s comme des entite´s graphiques
porteurs d’information et les images de document sont repre´sente´es par
des graphes relationnels attribue´s. Dans un premier temps, la me´thode
re´alise la de´couverte de sous-graphes disjoints fre´quents et fait corres-
pondre pour chacun d’eux un symbole diffe´rent. Une recherche des re`gles
d’association entre ces symboles permet alors d’acce´der a` une partie des
connaissances du domaine de´crit par ces symboles. L’objectif a` terme est
d’utiliser les symboles de´couverts pour la classification ou la recherche
d’images dans un flux he´te´roge`ne de document la` ou` une approche super-
vise´e n’est pas envisageable.
1 Introduction
Dans un document, un symbole est un signe (e´le´ment graphique) qui, selon certaines
conventions relatives au domaine, encode une unite´ e´le´mentaire de message. Dans ce
contexte, la classification non supervise´e de symboles et la recherche des re`gles d’asso-
ciation entre ces symboles sont utiles d’une part, pour la classification des images de
documents, et donc, pour une interpre´tation plus fine du contenu, et d’autre part pour
la recherche des occurrences plus ou moins fre´quentes d’un symbole particulier dans
un ou plusieurs documents.
La nature des symboles utilise´s permet de reconnaˆıtre le domaine dont rele`ve le
document. Nous conside´rons comme un symbole, toute partie de l’image du document
apparaissant avec une certaine fre´quence. Nous pre´sentons dans un premier temps les
me´thodes permettant le partitionnement de l’image du document, puis le principe de
recherche de parties fre´quentes adopte´.
La section 2 pre´sente le contexte et les travaux existants dans le domaine aborde´.
La section 3 de´taille l’algorithme permettant la recherche de sous-graphes fre´quents. La
section 4 traite de la de´couverte des re`gles d’association entre les symboles. La section
5 illustre l’application de la me´thode a` travers un exemple. Enfin, la section 6 dresse
RNTI-E-3463
