Fouille de textes pour orienter la construction d’une ressource 
terminologique 
 
Valentina CEAUSU, Sylvie DESPRES 
 
Université René Descartes 
CRIP5 – Equipe IAA – Groupe SBC 
UFR Mathématiques et Informatique 
45 rue des Saints-Pères 
75006 PARIS 
valentina.ceausu@math-info.univ-paris5.fr 
sd@math-info.univ-paris5.fr  
 
Résumé. La finalité de ce papier est d'analyser l'apport de techniques de fouille de 
données textuelles à une méthodologie de construction d'ontologie à partir de textes. 
Le domaine d’application de cette expérimentation est celui de l’accidentologie 
routière. Dans ce contexte, les résultats des techniques de fouille de données 
textuelles sont utilisés pour orienter la construction d’une ressource terminologique à 
partir de procès-verbaux d’accidents. La méthode TERMINAE et l’outil du même nom 
offrent le cadre général pour la modélisation de la ressource. Le papier présente les 
techniques de fouille employées et l’intégration des résultats des fouilles dans les 
différentes étapes du processus de construction de la ressource.  
 
1 Introduction 
 
La finalité de ce papier est d'analyser l'apport des techniques de fouille de données textuelles à 
une méthodologie de construction d'ontologie à partir de textes. Le domaine d’application de cette 
expérimentation est celui de l’accidentologie routière. Une ontologie du domaine a été élaborée à 
partir de connaissances expertes (Després, 2002). Le travail présenté concerne la construction d’une 
ressource terminologique à partir de procès verbaux d’accidents (PV) rédigés par les forces de 
l’ordre. Les deux ressources (ontologique et terminologique) seront exploitées dans un système de 
raisonnement à partir de cas ayant comme cas cible des procès verbaux et comme cas source des 
scénarios d’accidents.  
Dans ce contexte sont utilisés simultanément : (a) un algorithme de reconnaissance de motifs qui 
engendre un ensemble de syntagmes nominaux et verbaux ; (b) l’algorithme Apriori pour affiner les 
syntagmes nominaux identifiés à l’aide de motifs ; (c) l’ontologie de l’accidentologie pour affiner 
les syntagmes verbaux et (d) la méthodologie TERMINAE de construction de la ressource 
terminologique (Biébow, Szulman, 2000). Après avoir présenté les techniques de fouille de textes 
utilisées, leur apport à l’élaboration de la ressource terminologique est discuté. En conclusion, les 
améliorations à apporter aux différentes techniques sont discutées. 
RNTI-E-3239
