Hierarchisation des regles d'association en fouille de
textes
Rokia BENDAOUD, Yannick TOUSSAINT
Amedeo NAPOLI
LORIA Campus Scientique - BP 239
54506 VANDOEUVRE-les-NANCY CEDEX
fbendaoud,toussaint,napolig@loria.fr,
Resume. L'extraction de regles d'association est souvent exploitee comme
methode de fouille de donnees. Cependant, une des limites de cette ap-
proche vient du tres grand nombre de regles extraites et de la diculte
pour l'analyste a apprehender la totalite de ces regles. Nous proposons
donc de pallier ce probleme en structurant l'ensemble des regles d'asso-
ciation en hierarchies. La structuration des regles se fait a deux niveaux.
Un niveau global qui a pour objectif de construire une hierarchie struc-
turant les regles extraites des donnees. Nous denissons donc un premier
type de subsomption entre regles issue de la subsomption dans les treillis
de Galois. Le second niveau correspond a une analyse locale des regles
et genere pour une regle donnee une hierarchie de generalisation de cette
regle qui repose sur des connaissances complementaires exprimees dans
un modele terminologique. Ce niveau fait appel a un second type de sub-
somption inspire de la subsomption en programmation logique inductive.
Nous denissons ces deux types de subsomptions, developpons un exemple
montrant l'intere^t de l'approche pour l'analyste et etudions les proprietes
formelles des hierarchies ainsi proposees.
1 Introduction
L'extraction des regles d'association appliquee a des textes est une methode de
fouille de donnees qui permet de mettre en valeur des liens entre les termes des textes.
Ces liens peuvent alors e^tre interpretes par des experts en vue, par exemple, de la
construction d'une ontologie.
Que ce soit a partir de textes ou a partir de base de donnees, le nombre de regles
extraites est souvent tres grand et dicile a apprehender par un expert humain. De
nombreux travaux se sont interesses a elaguer l'ensemble des regles et a les classer soit
par rapport a des criteres statistiques, soit par rapport a une base de connaissances
(Janetzko et al. 2004). Nous proposons dans cet article une approche visant a structurer
les regles sous forme hierarchique an de permettre a l'expert une approche descen-
dante de la lecture de l'ensemble des regles. En realite, nous proposons a l'expert deux
approches d'analyse, un niveau global et un niveau local, tous deux reposant sur une
structuration hierarchique des regles. Ces deux types de structuration hierarchique nous
ont conduit a denir deux types de subsomption qui, au nal, peuvent e^tre combines.
RNTI-E-3263
