Logiciel d’aide a` l’e´tiquetage morpho-syntaxique de
textes de spe´cialite´
Ahmed Amrani∗, Je´roˆme Aze´∗∗, Yves Kodratoff∗∗
∗ESIEA Recherche, 9 rue Ve´sale, 75005 Paris, France
amrani@esiea.fr
∗∗ LRI, Universite´ Paris Sud, 91405 Orsay Cedex, France
{aze,yk}@lri.fr, http://www.lri.fr/∼{aze,yk}
Re´sume´. La compre´hension de textes de spe´cialite´ ne´cessite un e´tiquetage
morpho-syntaxique de bonne qualite´. Or, lorsque les textes e´tudie´s sont is-
sus de domaines spe´cifiques et peu usite´s, il est rare de disposer de diction-
naires et autres ressources lexicales fiables. Le logiciel que nous proposons
permet d’utiliser un e´tiquetage re´alise´ par un e´tiqueteur ge´ne´raliste, puis
d’ame´liorer cet e´tiquetage en inte´grant des connaissances d’experts du
domaine e´tudie´. Graˆce au logiciel de´veloppe´, il est relativement aise´ pour
un expert du domaine de de´tecter des erreurs d’e´tiquetage et de mettre
en place des re`gles de re´-e´tiquetage. Ces re`gles peuvent eˆtre obtenues de
deux manie`res diffe´rentes : (1) soit en utilisant un langage de program-
mation permettant d’exprimer des re`gles complexes de re´-e´tiquetage, (2)
soit par apprentissage automatique des re`gles a` partir d’exemples corrige´s
au moyen d’une interface de´die´e. Cet apprentissage propose de nouvelles
re`gles a` l’expert, acquises automatiquement.
1 Introduction
La compre´hension de textes de spe´cialite´ repose sur un e´tiquetage morpho-syntaxique
de bonne qualite´. Or, lorsque les textes e´tudie´s sont issus de domaines spe´cifiques et peu
usite´s, il est rare de disposer de dictionnaires et autres ressources lexicales fiables. Ainsi,
les syste`mes d’e´tiquetage (Brill, 1994; Schmid, 1994) ne sont pas en mesure d’e´tiqueter
correctement des textes spe´cialise´s. Ayant re´alise´ ce constat et face au besoin d’avoir
des textes correctement e´tiquete´s pour pouvoir en extraire des connaissances utiles, il
devient indispensable de corriger l’e´tiquetage. De nombreux outils peuvent eˆtre utilise´s
pour modifier et corriger l’e´tiquetage d’un texte.
L’e´tiqueteur de Brill (Brill, 1994) offre la possibilite´ d’e´crire des re`gles contextuelles
qui seront utilise´es pour modifier l’e´tiquetage re´alise´ par de´faut. Cependant, les re`gles
ainsi exprime´es ne sont pas utilisables en dehors de l’e´tiqueteur de Brill.
Intex 1, bien que non conc¸u pour cette taˆche, pourrait eˆtre utilise´ pour de´tecter
des erreurs d’e´tiquetage et pour les corriger. L’utilisation d’Intex implique de disposer
de dictionnaires de´die´s au domaine pour obtenir un premier e´tiquetage relativement
correct. Or, comme nous l’avons pre´ce´demment e´voque´, il est difficile d’obtenir de telles
ressources.
Des outils d’analyse syntaxique profonde des textes, tels qu’Intex, sont certes net-
tement plus fiables qu’une simple analyse syntaxique de surface. Par contre, le temps de
1. http://www.nyu.edu/pages/linguistics/intex/
RNTI-E-3673
