  
Modélisation de connaissances pour un système de médiation 
 
Victoria Eugenia Ospina*, Alain-Jérôme Fougères* 
Manuel Zacklad** 
 
*Laboratoire M3M – Université de Technologie de Belfort-Montbéliard 
Rue du Château Sévenans – 90010 Belfort  
{victoria.ospina, alain-jerome.fougeres}@utbm.fr 
http://www.utbm.fr 
** Laboratoire Tech-CICO – Université de Technologie de Troyes 
12, rue Marie Curie – BP 2060 – 10010 Troyes 
manuel.zacklad@utt.fr  
http://www.utt.fr/ 
 
Résumé. Travaillant sur l'élaboration d'une méthodologie de développement 
de systèmes de médiation intégrés dans des systèmes coopératifs, nous avons 
proposé une architecture à 3 composants : le premier concerne la coopération, 
le second l'assistance et le troisième est relatif aux connaissances nécessaires 
aux 2 précédents. Dans cet article nous présentons plus particulièrement le 
point de vue des connaissances. Ces connaissances sont de 2 natures : des 
connaissances statiques, sur le domaine par exemple, et des connaissances 
acquises pendant l'utilisation coopérative du système, notamment la mémoire 
des activités et les descriptions des actes de résolutions de problèmes. Pour 
illustrer cette modélisation de connaissances, nous nous intéresserons aux 
activités coopératives de suivi, de gestion et d'évaluation de projets 
d’étudiants, assistées par l’outil iPédagogique. 
Mots Clés : systèmes de médiation, systèmes coopératifs, mémoire d’activités 
coopératives, raisonnement à partir de cas 
 
1 Introduction 
 
Au cours de notre travail sur la conception d’une méthodologie de développement de 
systèmes de médiation destinés à des systèmes complexes (coopératifs et/ou distribués), nous 
avons montré la nécessité de disposer de nombreuses connaissances. La notion de système de 
médiation est souvent ambiguë aussi nous paraît-il utile de préciser qu'il s'agit pour nous d'un 
système intermédiaire (médiateur) dont le rôle est de faciliter l'interaction entre des 
utilisateurs et un système coopératif. Cette interaction se situe à deux niveaux : entre des 
utilisateurs engagés dans des activités coopératives supportées par le système coopératif, 
d’une part, et entre les utilisateurs et le système coopératif lui-même, d’autre part. Les 
systèmes de médiation sont autonomes et servent d’interface entre l’homme et l’application 
afin d’enrichir leur relation. On peut donc les décomposer en trois sous-systèmes : un 
Système d’Assistance (nous avons proposé le concept de multi-assistance), une Interface 
Homme-Machine et une Base de Connaissances. Cet article décrit plus spécialement la 
composante "connaissance" de notre système de médiation ; la composante "assistance" 
ayant été présentée dans (Ospina et Fougères 2003). 
RNTI-E-3575
