Modélisation d’objets mobiles dans un entrepôt de données 
 
Tao Wan, Karine Zeitouni 
 
Laboratoire PRISM, Université de Versailles  
45, avenue des Etats-Unis, 78035 Versailles Cedex, France 
Tao.Wan@prism.uvsq.fr, Karine.Zeitouni@prism.uvsq.fr 
http://www.prism.uvsq.fr/users/karima/    
 
Résumé. La gestion d’objets mobiles a connu un regain d’intérêt ces dernières 
années, particulièrement dans le but de gérer et de prédire la localisation 
d’objets mobiles. Cependant, il y a peu de recherches sur l’exploitation 
d’historiques de bases d’objets mobiles. La première étape dans ce processus 
est la mise en œuvre d’un entrepôt d’objets mobiles. Seulement, les modèles 
d’entrepôts existants ne permettent pas de traiter directement ce type de 
données complexes. Cet article présente une approche originale pour pallier ce 
problème. Cette approche offre la puissance de l’algèbre OLAP sur toute 
combinaison de données classiques, spatiales et/ou temporelles et mobiles. Elle 
a été validée par un prototype et appliquée à l’analyse de la mobilité urbaine1. 
Les résultats de l’expérimentation montrent la validité de l’approche et les tests 
de performances son efficacité. 
 
1. Introduction 
 
Le développement des technologies mobiles, telles que les téléphones cellulaires et les 
GPS, a ouvert la voie vers de nouvelles applications exploitant la localisation. En effet, cette 
connaissance peut permettre de cibler les services offerts – appelés Location Based Service 
(LBS)- comme de fournir des informations localisées dans la zone du mobile. D’autres 
applications utilisent des objets mobiles comme le contrôle et la prévision du trafic basés sur 
les trajectoires de véhicules. Ces applications ont généré de nouveaux problèmes qui ont fait 
naître ou accéléré la recherche sur la gestion d’objets mobiles.. La plupart des travaux sont 
axés sur la modélisation d’objet mobiles (Güting et al. 2000, Vazirgiannis et al. 2001) les 
méthodes d’accès  (Pfoser et al. 2000, Saltenis et al. 2000), les requêtes prédictives et 
l’optimisation des mise à jour (Chon et al. 2002, Tao et al 2002, Jensen 2004).  
Ces techniques ne s’appliquent pas dans un contexte décisionnel où l’on s’intéresse aux 
données historiques sur les objets mobiles. Pourtant, l’analyse a posteriori des phénomènes 
mobiles serait bien utile dans les domaines de la planification du transport, des demandes de 
services mobiles, etc. Les travaux sur les entrepôts de données spatiaux (Stefanovic et al. 
                                                 
1 Ce travail est partiellement financé par le projet HEARTS (Health Effects and Risk of 
Transport Systems), co-financé par le programme  énergie, environnement et développement 
durable de la Commission Européenne (contrat n°: QLK4-CT-2001-00492). Cet article ne 
reflète pas nécessairement l’opinion officielle de la Commission Européenne, d’autres 
institutions de la Communauté Européenne ou de l’OMS. Ni la Commission Européenne, ni 
l’OMS ne sont responsables de l’usage pouvant être fait du contenu de cet article . 
 
RNTI-E-3343
