Modélisation d’un agent émotionnel en UML et RDF 
 
Hélène Desmier*, Fabrice Guillet** 
Adina Magda Florea***, Henri Briand**, Vincent Philippé* 
*PerformanSe SAS, Atlanpôle La Fleuriaye 44470 CARQUEFOU 
helene.desmier@performanse.fr 
http://www.performanse.fr 
**École Polytechnique de l’Université de Nantes 
fabrice.guillet@polytech.univ-nantes.fr 
http://www.polytech.univ-nantes.fr 
***Universite “Politehnica” de Bucarest 
adina@cs.pub.ro 
http://www.pub.ro 
 
Résumé. Pouvoir extraire de la connaissance à partir d’une plate-forme de 
simulation est aujourd’hui envisageable en conjuguant les avancées obtenues 
en Intelligence Artificielle autour des systèmes multi-agents et les méthodes de 
formalisation et d’extraction des connaissances. C’est donc dans un cadre 
général de gestion des connaissances que nous proposons de modéliser un 
agent artificiel doté de connaissances et d’émotions. Pour cela, une expertise 
psychologique a été recueillie et formalisée de manière à être stockée dans une 
base de connaissances sous forme de règles et de classes en UML et RDF. 
L’implémentation du modèle permet d’entrevoir les perspectives d’une telle 
simulation : enrichissement par des données issues de simulations, découverte 
de nouvelles connaissances par l’application de processus d’ECD.  
 
1 Introduction 
 
Formaliser des connaissances liées à la psychologie humaine permet d’envisager des 
perspectives intéressantes telles que la simulation de comportement, l’étude et la prévention 
des évolutions psychologiques, etc. Les domaines d’applications sont alors très divers : jeux, 
interaction homme-machine, monde du travail voire même la médecine. Nous allons plus 
précisément nous intéresser à la modélisation d’une petite partie de connaissances 
émotionnelles afin de produire une base de connaissances. 
Le projet "TC&Plus.Virtuel" a pour finalité la réalisation d’une plate-forme de simulation 
du comportement d'employés d’Aparta (Atelier Protégé d’Aide à la Réinsertion des 
Traumatisés crâniens Atlantique) sur une chaîne de conditionnement. Ce sera notre cadre 
applicatif pour modéliser un agent émotionnel. Il n'existe pas encore d’architecture de 
référence intégrant les émotions à la structure d’un agent. Les grands projets en cours sont 
basés sur le modèle OCC (Ortony et al. 1988) et portent sur l'aspect social des émotions 
("Affective Reasoner" (Kapoor et al. 2001), PETEEI (El-Nasr et al. 2000)) ou au lien entre 
planification et émotions (MRE (Rickel et al. 2002)). Mais, dans tous ces projets, aucune 
notion de croyances ou désirs n’est prise en compte, ce qui les éloigne du comportement 
humain proposé par (Bratman 1987). Notre travail sera donc plus proche du modèle BDE 
(Florea et al. 2003), agent de type BDI (Rao et al. 1991) doté d’émotions basées sur OCC. 
Ce projet s’inscrit dans un processus de gestion des connaissances. En effet, l’intérêt 
premier d’une telle simulation est d’extraire des connaissances émergeant d’un 
RNTI-E-3637
