Prise en compte des « Points de Vue » pour l’annotation d’un 
processus d’Extraction de Connaissances à partir de Données 
 
Hicham Behja(*),(**),(***), Brigitte Trousse(**), Abdelaziz Marzak(***) 
 
(*) ENSAM Meknes Marjane 2 ; B.P. 4024 
Beni Mhammed Meknes Maroc 
 (**) INRIA Sophia Antipolis Projet AxIS, 
BP 93, 06902 Sophia Antipolis, France 
(*,**){Nom.Prenom}@sophia.inria.fr 
 (***) Faculté des Sciences Ben M'sik de Casablanca 
Avenue Driss Harti B.P 6621   Casablanca, Maroc 
marzak@hotmail.com 
 
Résumé. Dans cet article on propose une nouvelle approche qui rend explicite 
la notion de point de vue dans une analyse multivues issue d’un processus 
d’Extraction de Connaissances à partir de Données (ECD). Par point de vue, 
nous entendons la vision particulière d’un analyste lors de son processus ECD, 
vision référant à un corps de connaissances qui lui est spécifique. On cherche, 
d’une part, à faciliter la réutilisabilité et l’adaptabilité du processus, et d’autre 
part à garder une trace des points de vues sous-jacents aux analyses faites. Le 
processus d’ECD sera vu comme un processus de génération et de 
transformation de vues qui seront annotées par des métadonnées pour garder la 
sémantique de la connaissance extraite. Un positionnement de notre approche 
vis-à-vis des travaux méthodologiques du processus d’ECD sera donné. Des 
éléments de modélisation du processus ECD basé sur les points de vue seront 
décrits au niveau ontologique. Enfin, on illustrera notre approche sur l’analyse 
des usages d’un site web à partir des fichiers log, selon le point de vue fiabilité. 
 
1 Introduction 
 
Le processus d’ECD est un processus itératif et interactif, constitué principalement de 
trois grandes étapes: prétraitement, fouille de données et postraitement (Fayyad et al., 
1996(a)). Il se présente comme un processus complexe tant au niveau des techniques et 
méthodes qu’au niveau des données manipulées (Gancarski et Trousse, 2004). 
Dans le cadre de nos recherches sur l’analyse des usages d’un système d’information 
(Tanasa et Trousse, 2004), nous nous intéressons au processus d’ECD appliqué aux données 
Web. Ces données peuvent être hétérogènes (textes, hypertexte, images, vidéo, etc.), 
incohérentes, évolutives, incomplètes mais en général, on peut dire qu’elles sont bien 
structurées dans le sens où elles respectent un format bien connu par les analystes d’ECD 
(comme le format CLF «Common Log File »). Mais cette structure reste relative et liée au 
point de vue de l’analyste d’ECD. Les mêmes données peuvent être vues mal structurées du 
point de vue de l’analyste des comportements des utilisateurs d’un système d’information 
(SI) basé sur le Web. En effet ces données sont relativement pauvres pour répondre aux 
objectifs de l’analyste en termes de comportement utilisateur. Cette approche nécessite de 
plus amples informations sur les utilisateurs qui se présentent comme les acteurs centraux 
d’une analyse des comportements d’un SI basé sur le Web. Ces objectifs passent, 
RNTI-E-3245
