Problematiques de gestion de connaissances dans le
cadre de l'enseignement a distance sur l'Internet.
Romain Dailly2;3, Christian Chervet1,
Remi Lehn1;2, Henri Briand2;3
1 Service Formation Continue de l'Universite de Nantes
2bis boulevard Leon Bureau BP96228 44262 Nantes CEDEX 2
http://www.fc.univ-nantes.fr
2 LINA - Universite de Nantes
2 rue de la Houssiniere BP92208 44322 Nantes CEDEX 3
3 Ecole polytechnique de l'Universite de Nantes
La Chantrerie, rue Christian Pauc 44306 Nantes CEDEX 3
fPrenom.Nomg@univ-nantes.fr
Resume. Le developpement des reseaux a haut-debit et de l'Internet
fournit un nouveau support a l'enseignement a distance. Aujourd'hui, de
nombreux acteurs dans le domaine de l'enseignement ont mis en place
des dispositifs de formation en ligne. Ceux-ci se composent generalement
d'une selection de materiaux organises et presentes de maniere a suivre
un programme pedagogique particulier, de mecanismes de communica-
tion entre apprenants et enseignants, et d'outils de suivi des apprenants.
Les plates-formes d'enseignement a distance devenant de plus en plus
generiques, des nouveaux modeles ont ete denis, standardises ou nor-
malises, permettant la formalisation de meta-donnees pedagogiques ou
tentant d'evaluer les connaissances acquises par les apprenants. En nous
appuyant sur ces modeles, nous proposons de construire une base de
connaissances, associant notamment les termes des domaines enseignes
en relations a semantique pedagogique. L'exploitation de cette base de
connaissances fournit un premier niveau d'aide a l'ingenierie pedagogique,
en particulier lorsque le volume de contenus en ligne est important. Des
inferences mettant en jeu ces connaissances permettent alors un meilleur
suivi du dispositif d'enseignement.
1 Introduction
Les nouvelles technologies et les reseaux a haut debit permettent aujourd'hui un
acces individuel a de tres nombreuses ressources, tout en s'aranchissant des contraintes
geographiques. L'enseignement a distance a prote de cette evolution technologique
en denissant un nouveau domaine d'intere^t : les Technologies de l'Information et
de la Communication pour l'Enseignement (TICE 1). Les precurseurs de ce domaine
ont d'abord cherche a fournir des contenus de formation en ligne. Les plates-formes
supportant ces contenus se resumaient alors a des systemes de gestion de contenus
1le terme anglais e-learning est egalement employe pour designer cette problematique.
RNTI-E-3593
