Raisonnement en gestion des compétences 
 
Emmanuel BLANCHARD, Mounira HARZALLAH, Henri BRIAND 
 
LINA, Nantes, France 
2, rue de la Houssinière BP 92208 44322 Nantes cedex 03 
http://www.sciences.univ-nantes.fr/irin/ 
{emmanuel.blanchard, henri.briand}@polytech.univ-nantes.fr 
mounira.harzallah@iut-nantes.univ-nantes.fr 
 
Résumé. Nous nous intéressons au raisonnement sur les compétences des 
ressources humaines pour simplifier leur gestion. Dans cet article, nous 
proposons une méthode de raisonnement pour l’aide à l’identification des 
compétences d’un individu. Un processus de knowledge-mining défini par 
analogie avec l’extraction de règles d’association en data-mining est proposé 
afin d’induire une base de règles à partir d’une base de connaissances sur le 
domaine. De plus, un prototype a été développé pour expérimenter notre 
approche sur un exemple académique. 
 
1 Introduction 
 
La gestion des compétences est plus que jamais devenue un facteur de réussite dans 
beaucoup d’entreprises pour mieux évaluer leur capital humain, pour prévoir et planifier 
l’exécution de nouvelles missions, pour s’attaquer à des projets hautement innovants (Dubois 
1993)(Hamel and Heene 1994). Cependant, la gestion des compétences est complexe étant 
donné le nombre de compétences et d’individus à gérer dans une entreprise. 
Dans le cadre du projet Inf3C (Inférence pour la gestion Couplée des Connaissances et 
Compétences) de la Fondation VEDIORBIS, nous nous intéressons aux techniques de 
raisonnement pour enrichir un système de gestion des connaissances et compétences de 
comportements intelligents. En effet, les mécanismes de raisonnement semblent utiles pour 
simplifier l’exécution de ces processus et en assurer la fiabilité. 
Nous avons considéré un besoin spécifique à la gestion des compétences nécessitant un 
raisonnement : l’identification des compétences d’un individu. Nous proposons donc une 
méthode basée sur des mécanismes de raisonnement pour simplifier et fiabiliser 
l’identification des compétences d’un individu. Dans cet article, la première partie décrit 
notre modélisation des compétences. Ensuite, nous proposons une méthode de raisonnement 
pour l’aide à l’identification des compétences d’un individu, à l’aide de la définition de 
règles de production. Enfin, nous présentons le prototype développé qui a permis 
l’expérimentation de notre approche sur un exemple académique. 
 
2 La gestion des compétences 
 
Une compétence est la combinaison et la mise en œuvre de ses propres ressources (i.e., 
savoir, savoir-faire, savoir-être) pour atteindre un objectif ou remplir une mission dans un 
contexte donné (Le Boterf 1997). La gestion des compétences inclut différents processus 
complexes et difficiles à mener. Pour simplifier et fiabiliser ces processus, l’utilisateur doit 
RNTI-E-3587
