Re`gles de propagation pour la cre´ation d’ontologies
d’annotation de ressources
Lylia Abrouk, Pierre Pompidor
Danie`le He´rin, Michel Sala
LIRMM
161, rue ada
34392, Montpellier
{abrouk,pompidor,dh,sala}@lirmm.fr,
http ://www.lirmm.fr/˜{abrouk,pompidor,dh,sala}
Re´sume´. L’annotation se distingue de l’indexation automatique par l’uti-
lisation d’une ou plusieurs ontologies qui de´finissent un domaine global de
re´fe´rence permettant de cadrer et de normaliser les annotations effectue´es,
par ailleurs une ressource annote´e doit l’eˆtre non pas par une liste de mots-
clefs, mais bien par une ou plusieurs ontologies.
Malheureusement, il est peu re´aliste de penser que les centaines de mil-
lions de ressources mises a` disposition sur le Web puissent eˆtre annote´es
par leurs auteurs. Pour re´soudre ce proble`me, notre de´marche consiste
a` indexer les documents en se basant sur l’ontologie globale et ensuite
propager les annotations en utilisant des documents de´ja` annote´s pour
annoter d’autres documents re´fe´rence´s par ceux-ci.
La propagation des annotations suit des re`gles que nous proposons dans
cet article. L’illustration est effectue´e sur un corpus de livres dont le the`me
rele`ve de l’informatique.
1 Introduction
Le Web est devenu dans tous les domaines la plus grande source d’informations,
engendrant lors de la recherche d’informations de grandes difficulte´s pour retrouver
les ressources les plus pertinentes, celles-ci provenant d’ailleurs de sources he´te´roge`nes
et parfois se´curise´es (et dans ce cas accessibles seulement par un fournisseur donne´).
Une solution est d’annoter les ressources pour de´crire non seulement leur contexte de
cre´ation (noms des auteurs, date de parution, etc.), ce qui ne nous inte´resse pas ici,
mais e´galement la se´mantique de leur contenu. Dans cet article nous nous inte´ressons
uniquement a` ce deuxie`me point.
L’annotation est caracte´rise´e par l’utilisation d’une ou plusieurs ontologies qui
de´finissent un domaine global de re´fe´rence permettant de cadrer et de normaliser les an-
notations effectue´es. Nous pouvons par exemple citer DMOZ1 , une ontologie universelle
utilise´e par certains moteurs de recherche comme Google2 . Naturellement, l’annota-
tion est d’autant meilleure qu’elle privile´gie une intervention humaine, une annotation
1www.dmoz.com
2www.google.com
RNTI-E-3377
