Granularité des motifs de co-variations dans des graphes
attribués dynamiques
Elise Desmier∗,∗∗, Marc Plantevit∗,∗∗∗, Jean-François Boulicaut∗,∗∗
∗Université de Lyon, CNRS
∗∗INSA-Lyon, LIRIS, UMR5205, F-69621 Villeurbanne, France
∗∗∗Université Lyon 1, LIRIS, UMR5205, F-69622 Villeurbanne, France
Résumé. Découvrir des connaissances dans des graphes qui sont dynamiques
et dont les sommets sont attribués est de plus en plus étudié, par exemple dans
le contexte de l’analyse d’interactions sociales. Il est souvent possible d’ex-
pliciter des hiérarchies sur les attributs permettant de formaliser des connais-
sances a priori sur les descriptions des sommets. Nous proposons d’étendre des
techniques de fouille sous contraintes récemment proposées pour l’analyse de
graphes attribués dynamiques lorsque l’on exploite de telles hiérarchies et donc
le potentiel de généralisation/spécialisation qu’elles permettent. Nous décrivons
un algorithme qui calcule des motifs de co-évolution multi-niveaux, c’est-à-dire
des ensembles de sommets qui satisfont une contrainte topologique et qui évo-
luent de la même façon selon un ensemble de tendances et de pas de temps. Nos
expérimentations montrent que l’utilisation d’une hiérarchie permet d’extraire
des collections de motifs plus concises sans perdre d’information.
1 Introduction
Les graphes sont un puissant outil de représentation pour la découverte de connaissances
dans de nombreux contextes. Ainsi, nous pouvons nous intéresser à des graphes qui décrivent
des entités (nœuds) mises en relation (arêtes) : souvent, ces entités peuvent être décrites au
moyen d’attributs et les relations ou descriptions des attributs peuvent évoluer au cours du
temps. Nous parlerons alors de graphe attribué et dynamique (Jin et al. (2007); Boden et al.
(2012)). Développer de nouvelles méthodes pour la fouille de tels graphes est important, ne
serait-ce que pour le potentiel applicatif des analyses d’interactions sociales. L’explicitation
puis l’exploitation de hiérarchies déclarant certaines relations entre attributs a été très étu-
dié, notamment dans le contexte de la découverte de motifs et de règles d’association multi-
dimensionnelles (Srikant et Agrawal (1996); Han et Fu (1999); Chen et al. (2009); Plantevit
et al. (2010)). Nous pensons que de telles hiérarchies, souvent faciles à expliciter, permet-
traient d’ajouter de la connaissance du domaine sur des graphes attribués dynamiques pour
améliorer la pertinence des fouilles réalisées. Nous décidons d’étendre la proposition présen-
tée dans Desmier et al. (2013) pour la découverte de motifs de co-évolution dans des graphes
attribués dynamiques : chaque motif découvert va correspondre à trois ensembles qui sont (a)
un ensemble de nœuds, (b) un ensemble de pas de temps, et (c) un ensemble d’attributs tel
- 431 -
