Re´ponses coope´ratives dans l’interrogation de
documents RDF
Adrian Tanasescu, Mohand-Sa¨ıd Hacid
LIRIS - Universite´ Claude Bernard Lyon 1
43 Bld. du 11 Novembre 1918
69422 VILLEURBANNE Cedex – FRANCE
{atanases, mshacid}@bat710.univ-lyon1.fr
Re´sume´. Le de´veloppement duWeb Se´mantique a conduit a` l’e´laboration
de standards pour la repre´sentation des connaissances sur le Web. RDF,
comme un de ces standards, est devenu une recommandation du W3C.
Meˆme s’il a e´te´ conc¸u pour eˆtre interpre´table par l’homme et la ma-
chine (encodage XML, triplets, graphes e´tiquete´s), RDF n’a pas e´te´ fourni
avec des services d’interrogation et de raisonnement. La plupart des tra-
vaux concernant l’interrogation de documents RDF se sont concentre´s sur
l’usage de techniques issues de la programmation logique et sur des ex-
tensions de SQL. Nous portons un nouveau regard sur les techniques d’in-
terrogation et de raisonnement sur les documents RDF et nous montrons
que la se´mantique des termes OSF (Order Sorted Features) est compatible
avec la repre´sentation isomorphique (triplets) des propositions RDF. Cette
transformation permet l’ordonnancement des ressources en ontologies et,
a` travers ceci, des meilleurs me´canismes de re´ponses (par approximation
et recouvrement) aux interrogations de documents RDF.
Mots cle´s : RDF, approximation, interrogation.
1 Introduction
Les requeˆtes pose´es par des utilisateurs sur une base de documents RDF peuvent ne
pas retourner de re´ponses satisfaisantes (variables de la requeˆte pas toutes instancie´es).
Dans de nombreuses situations, plusieurs documents RDF peuvent contribuer a` de´livrer
une re´ponse exacte ou approximative a` une requeˆte.
Conside´rons l’exemple suivant : supposons que notre base de documents RDF
est constitue´e de deux documents de´finis par les graphes e´tiquete´s de la figure 1.
Conside´rons aussi la requeˆte suivante (exprime´e sous forme de ψ-terme) pose´e sur
cette base :
Q : ISMIS05 (type -> X ;
editor -> Y (affiliation -> Z))
Un me´canisme ”classique” re´pond a` cette requeˆte en cherchant un homomorphisme
dans chacun des deux documents RDF. Comme on peut le constater facilement, au-
cun des deux documents ne peut fournir une re´ponse comple`te a` la requeˆte pose´e.
Ne´anmoins, la combinaison de certaines parties des deux documents (signale´es sur la
figure 1 en pointille´s) peuvent, ensemble, de´livrer une re´ponse comple`te. Dans ce pa-
RNTI-E-3395
