SSC : Statistical Subspace Clustering
Laurent Candillier1;2, Isabelle Tellier1, Fabien Torre1, Olivier Bousquet2
1 GRAppA - Universite Charles de Gaulle - Lille 3
candillier@grappa.univ-lille3.fr
http ://www.grappa.univ-lille3.fr
2 Pertinence - 32 rue des Jeu^neurs -75002 Paris
olivier.bousquet@pertinence.com
http ://www.pertinence.com
Resume. Cet article se place dans le cadre du subspace clustering, dont la
problematique est double : identier simultanement les clusters et le sous-
espace specique dans lequel chacun est deni, et caracteriser chaque clus-
ter par un nombre minimal de dimensions, permettant ainsi une presentation
des resultats comprehensible par un expert du domaine d'application.
Les methodes proposees jusqu'a present pour cette ta^che ont le defaut de
se restreindre a un cadre numerique. L'objectif de cet article est de pro-
poser un algorithme de subspace clustering capable de traiter des donnees
decrites a la fois par des attributs continus et des attributs categoriels.
Nous presentons une methode basee sur l'algorithme classique EM mais
operant sur un modele simplie des donnees et suivi d'une technique ori-
ginale de selection d'attributs pour ne garder que les dimensions perti-
nentes de chaque cluster. Les experimentations presentees ensuite, menees
sur des bases de donnees aussi bien articielles que reelles, montrent que
notre algorithme presente des resultats robustes en termes de qualite de
la classication et de comprehensibilite des clusters obtenus.
Introduction
Face aux quantites d'informations qui ne cessent d'augmenter dans les bases de
donnees du monde entier, l'extraction automatique de connaissances a partir de ces
bases et les techniques de visualisation des resultats sont devenues indispensables. C'est
la raison d'e^tre de la fouille de donnees. Dans ce cadre, l'apprentissage non supervise
(ou clustering) est depuis longtemps utilise pour identier les groupes (ou clusters)
d'elements similaires (cf. survey de Berkhin 2002). Une problematique supplementaire
appara^t face a des bases de donnees de grande dimensionnalite : dans ce cas, les groupes
peuvent e^tre caracterises uniquement par certains sous-ensembles de dimensions et
ces dimensions pertinentes peuvent e^tre dierentes d'un groupe a l'autre. Sur de tels
problemes, les techniques classiques de clustering fonctionnent mal car, fondees sur une
distance entre objets denie globalement dans l'espace de description, elles ne peuvent
pas apprehender le fait que la notion de similarite varie d'un groupe a l'autre.
Une nouvelle problematique a donc emerge recemment, celle du subspace clustering,
dont l'enjeu est de cibler les groupes d'objets et, pour chacun, le sous-espace specique
RNTI-E-3177
