Une Approche Filtre pour la Se´lection de Variables
en Apprentissage Non Supervise´
Pierre-Emmanuel JOUVE ∗, Nicolas NICOLOYANNIS ∗
∗LABORATOIRE ERIC, Universite´ Lumie`re - Lyon2, http://eric.univ-lyon2.fr
Baˆtiment L, 5 av. Pierre Mende`s-France
69 676 BRON cedex FRANCE
pierre.jouve@eric.univ-lyon2.fr, nicoloyannis@univ-lyon2.fr
Re´sume´. La Se´lection de Variable (SV) constitue une technique efficace
pour re´duire la dimension des espaces d’apprentissage et s’ave`re eˆtre une
me´thode essentielle pour le pre´-traitement de donne´es afin de suppri-
mer les variables bruite´es et/ou inutiles. Peu de me´thodes de SV ont e´te´
propose´es dans le cadre de l’apprentissage non supervise´, et, la plupart
d’entre elles, sont des me´thodes dites ”enveloppes” ne´cessitant l’utilisa-
tion d’un algorithme d’apprentissage pour e´valuer les sous ensembles de
variables. Or, l’approche ”enveloppe” est largement mal adapte´e a` une
utilisation lors de cas ”re´els”. En effet, d’une part ces me´thodes ne sont
pas inde´pendantes vis a` vis des algorithmes d’apprentissage non supervise´
qui ne´cessitent le plus souvent de fixer un certain nombre de parame`tres ;
mais surtout, il n’existe pas de crite`res bien adapte´s a` l’e´valuation de
la qualite´ d’apprentissage non supervise´ dans des sous espaces diffe´rents.
Nous proposons et e´valuons dans ce papier une me´thode ”filtre” et donc
inde´pendante des algorithmes d’apprentissage non supervise´. Cette me´thode
s’appuie sur deux indices permettant d’e´valuer l’ade´quation entre deux
ensembles de variables (entre deux sous espaces).
1 Introduction
La grande dimensionnalite´ de l’espace de repre´sentation des donne´es est un proble`me
commun en apprentissage. La Se´lection de Variables (SV) permet de de´terminer quelles
sont les variables pertinentes et constitue ainsi une technique efficiente pour la re´duction
de la dimension. Une variable pertinente pour une taˆche d’apprentissage peut eˆtre
de´finie comme une variable dont la suppression de´grade de manie`re significative la
qualite´ de l’apprentissage re´alise´. La suppression des variables non pertinentes permet
donc la re´duction de dimensionnalite´, et, peut simultane´ment impliquer un accrois-
sement de la pre´cision et de la compre´hensibilite´ des mode`les baˆtis. Il existe deux
contextes principaux pour l’apprentissage : l’apprentissage supervise´ et l’apprentissage
non supervise´ (clustering). S’il existe nombre de me´thodes pour la SV dans le contexte
supervise´ (Dash et al. 1997), il n’existe que peu de me´thodes (la plupart e´tant re´centes)
pour le contexte non supervise´. Cela peut eˆtre explique´ par le fait qu’il est plus aise´ de
se´lectionner des variables pour l’apprentissage supervise´ que pour le clustering. Dans le
cadre supervise´, ce qui doit eˆtre appris est ”connu a priori” alors que cela n’est pas le cas
pour le clustering, de`s lors, de´terminer les variables pertinentes pour cette taˆche peut
eˆtre ardu. Le processus de SV pour le clustering peut eˆtre vu comme le processus de
RNTI-E-331
