Usage non classificatoire d’arbres de classification :
enseignements d’une analyse de la participation
fe´minine a` l’emploi en Suisse
Fabio B. Losa∗, Pau Origoni∗, Gilbert Ritschard∗∗
∗Office statistique du canton du Tessin, Bellinzona, Suisse
fabio.losa@ti.ch ; pau.origoni@ti.ch
∗∗De´partement d’e´conome´trie, Universite´ de Gene`ve
gilbert.ritschard@themes.unige.ch
Re´sume´. Cet article pre´sente une application en grandeur re´elle des
arbres de classification dans un contexte non classificatoire. Les arbres
ge´ne´re´s visent a` mettre en lumie`re les diffe´rences re´gionales dans la fa-
c¸on dont les femmes de´cident de leur participation au marche´ du travail.
L’accent est donc mis sur la capacite´ descriptive plutoˆt que pre´dictive des
arbres. L’application porte sur des donne´es relatives a` la participation fe´-
minine au marche´ du travail issues du Recensement Suisse de la Population
de l’an 2000. Ce vaste ensemble de donne´es a e´te´ analyse´ en deux phases.
Un premier arbre exploratoire a mis en e´vidence la ne´cessite´ de proce´der
a` des e´tudes se´pare´es pour les non me`res, les me`res marie´es ou veuves,
et les me`res ce´libataires ou divorce´es. Nous nous limitons ici aux re´sul-
tats de ce dernier groupe, pour lequel nous avons ge´ne´re´ un arbre se´pare´
pour chacune des trois re´gions linguistiques principales. Les arbres obte-
nus font apparaˆıtre des diffe´rences culturelles fondamentales entre re´gions.
Du point de vue me´thodologique, la principale difficulte´ de cet usage non
classificatoire des arbres concerne leur validation, puisque le taux d’erreur
de classification ge´ne´ralement retenu perd tout son sens dans ce contexte.
Nous commentons cet aspect et illustrons l’usage d’alternatives plus per-
tinentes et facilement calculables.
1 Introduction
Les arbres de de´cision sont, depuis leur popularisation par Breiman et al. (1984),
devenus des outils multivarie´s privile´gie´s pour pre´dire la valeur de variables continues
ou la classe de variables cate´gorielles a` partir d’un ensemble de pre´dicteurs. On parle
d’arbre de re´gression quand l’attribut a` pre´dire est quantitatif et d’arbre de classifica-
tion lorsqu’il est cate´goriel. Bien que leur but premier soit la pre´diction et la classifi-
cation, les arbres pre´sentent bien d’autres inte´reˆts, comme me´thode exploratoire pour
partitionner et identifier des structures locales dans les bases de donne´es, mais aussi
comme alternative aux me´thodes statistiques classiques comme la re´gression line´aire
ou logistique par exemple (Wilkinson, 1992).
Cette contribution illustre cet usage non-classificatoire des arbres de classification
en pre´sentant une application re´elle sur des donne´es relatives a` la participation fe´minine
RNTI-E-37
