Visualisation de la perception d'un site web par ses
utilisateurs
Fabrice Rossi, Yves Lechevallier et Acha El Golli
Projet AxIS
INRIA Rocquencourt
Domaine de Voluceau, Rocquencourt, B.P. 105
78153 LE CHESNAY CEDEX { FRANCE
Email : {Fabrice.Rossi,Yves.Lechevallier,Aicha.ElGolli}@inria.fr
Resume. Nous proposons dans cet article une methode de visualisation
de l'activite des utilisateurs d'un site web qui permet d'evaluer qualita-
tivement l'adequation entre son architecture logique et la perception de
celle-ci par les internautes. Nous travaillons sur les parcours des inter-
nautes sur le site etudie, apres reconstruction de ceux-ci gra^ce aux chiers
logs des serveurs concernes. Nous utilisons la structure logique des sites
etudies pour simplier la representation des parcours, en ne tenant pas
compte de l'ordre de visite des categories semantiques du site. Les parcours
simplies sont utilises pour calculer une dissimilarite entre les categories
semantiques qui sont ensuite representees dans un plan par Multi Dimen-
sional Scaling. Nous completons cette visualisation d'ensemble par une
representation de l'arbre couvrant minimal des categories semantiques
qui permet de mieux apprehender certaines interactions. Nous illustrons
l'intere^t de la methode en l'appliquant au site de l'INRIA.
1 Introduction
La construction puis la maintenance continue d'un site Web de taille importante
demandent un travail considerable sans lequel le site perd peu a peu tout intere^t aux
yeux du public. Le contenu lui-me^me doit bien entendu correspondre au public vise,
mais cela ne sut pas. L'organisation hyper-textuelle d'un site Web induit en eet
un mode de parcours totalement dierent de celui des medias traditionnels : il n'y
a plus de debut et de n, l'utilisateur etant libre d'interrompre a tout moment un
parcours lineaire pour suivre un hyperlien, puis revenir au document precedent gra^ce
a l'operation \page precedente" de son navigateur.
A cette complexite du media, s'ajoute celle induite par les ressources externes.
L'indexation d'un site par les moteurs de recherche de reference peut par exemple creer
une structure de navigation totalement dierente de celle envisagees par les concepteurs
du site. L'inclusion du site dans des listes de favoris ou dans des annuaires thematiques
peut creer des rapprochements incongrus ou de nouvelles structures de navigation.
Les responsables d'un site Web ne peuvent donc pas se contenter de simple statis-
tiques d'acces pour comprendre l'utilisation de leur site par les internautes. Pour les
raisons evoquees au dessus, il est necessaire en eet de confronter la conception du site
a sa perception par les utilisateurs. Pour ce faire, il est possible d'utiliser les traces
laissees par les visiteurs d'un site sous forme des chiers logs des serveurs concernes.
RNTI-E-3563
