« La connaissance de la connaissance » : une réflexion sur la 
triangulation des analyses textuelles à partir d’un corpus 
spécialisé en gouvernance d’entreprise 
 
Stéphane Trébucq * 
 
* Centre de Recherche en Contrôle et Comptabilité Internationale - CRECCI 
IAE de Bordeaux, Rue du Cdt Arnould, 33 Bordeaux 
trebucq@u-bordeaux4.fr  
 
Résumé. Suite à la survenue récente de scandales financiers, la synthèse des 
idées mobilisables en gouvernance d’entreprise semble désormais essentielle si 
l’on veut sécuriser les investisseurs. Dans cette perspective, le présent projet de 
recherche consiste à mettre en œuvre un panel d’outils d’analyse de données 
textuelles (Alceste, Syntex, Tropes-Zoom/Decision Explorer, Wordmapper, 
Weblex) afin d’évaluer les moyens dont peut disposer un analyste désireux 
d’extraire des connaissances contenues dans un ensemble d’articles 
académiques. La qualité de représentation du corpus dans sa globalité est tout 
d’abord testée. L’étude est ensuite centrée sur le concept même de 
connaissance, mobilisé dans la théorie de la gouvernance des entreprises. La 
convergence et la complémentarité des approches méthodologiques sont alors 
explicitées. Il en est de même pour ce qui concerne la capacité d’extraction 
d’une connaissance pertinente à partir des textes étudiés.  
 
1 Introduction 
 
Suite à la survenue de récents scandales financiers, les représentants des entreprises, de 
même que leurs différentes parties prenantes, ont été conduits à s’interroger quant à 
l’efficacité des dispositifs de gouvernance1 actuellement en vigueur. Sur un plan académique, 
la synthèse des idées mobilisées dans ce domaine est désormais indispensable si l’on veut 
disposer d’un cadre conceptuel aussi explicite et exhaustif que faire se peut. L’objet de la 
présente recherche est de mettre en œuvre une triangulation méthodologique, en utilisant un 
panel d’outils d’analyse de données textuelles. Le corpus retenu pour l’extraction de 
connaissances est constitué de près de 300 000 mots correspondant à un ensemble de 32 
articles publiés dans diverses revues scientifiques et rédigés entre 1985 à 2003 par Gérard 
Charreaux2, dont les travaux font référence dans le domaine de la gouvernance des 
entreprises.  
La démarche expérimentale suivie a été conduite à deux niveaux d’analyse. Elle a tout 
d’abord offert l’opportunité de tester les capacités de représentation du corpus dans sa 
globalité. Pour ce faire, nous avons utilisé quatre logiciels spécialisés : Alceste, Syntex, 
                                                 
1 "Le gouvernement des entreprises recouvre l'ensemble des mécanismes organisationnels qui ont pour 
effet de délimiter les pouvoirs et d'influencer les décisions des dirigeants, autrement dit, qui 
« gouvernent » leur conduite et définissent leur espace discrétionnaire" (Charreaux 1997). 
2 http://perso.wanadoo.fr/gerard.charreaux/perso/gcaccueil.html#Sommaire 
RNTI-E-3293
