Ade´quation des mode`les de repre´sentation aux
me´thodes de cate´gorisation
Simon Jaillet∗, Maguelonne Teisseire∗
Ge´rard Dray∗∗
∗LIRMM-CNRS - ISIM-Universite´ Montpellier 2
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5 France
{jaillet, teisseire}@lirmm.fr
∗∗LGI2P, EMA Site EERIE,
Parc Scientifique G. Besse, 30319 Nimes France
gerard.dray@ema.fr
Re´sume´. Cet article s’interesse a` la proble´matique de la cate´gorisation de
documents et plus particulie`rement a` l’impact de la me´thode de repre´senta-
tion des documents dans le processus de cate´gorisation. A partir de dif-
fe´rents jeux de documents repre´sente´s dans un espace vectoriel tout d’abord
base´ sur les concepts puis base´ sur une approche de type TF -IDF , nous
e´valuons les me´thodes de cate´gorisation SVM et Rocchio. Nous compa-
rons ensuite les deux me´thodes pre´ce´dentes avec une me´thode de cluste-
ring flou. Nous dressons ensuite le bilan des diffe´rentes repre´sentations des
textes en terme de qualite´ des re´sultats de classification.
1 Introduction
Les documents nume´riques disponibles sont en nombre perpe´tuellement croissant.
L’inte´reˆt de disposer de me´thodes, de techniques efficaces de classification n’est plus a`
de´montrer et de nombreux travaux de recherche [Sebastiani, 2002, Yang et Liu, 1999]
se focalisent sur cet aspect. Les re´sultats obtenus sont utiles aussi bien pour la recherche
d’information que pour l’extraction de connaissance. L’objectif est de classer de fac¸on
automatique les documents dans des cate´gories qui ont e´te´ de´finies soit pre´alablement
par un expert, il s’agit alors de classification supervise´e ou cate´gorisation, soit de fac¸on
automatique, il s’agit alors de classification non supervise´e ou encore clustering. De
fac¸on tre`s globale, le processus de cate´gorisation de document peut eˆtre de´compose´
selon : (1) une e´tape de formalisation textuelle des documents, (2) une e´tape d’appren-
tissage.
Dans cet article, nous nous inte´resserons plus particulie`rement a` l’impact de la
repre´sentation des documents textuels (et des cate´gories) sur les diffe´rents algorithmes
d’apprentissage (supervise´s ou non). Il existe de nombreuses repre´sentations textuelles
cependant la plus utilise´e est la repre´sentation statistique de type TF -IDF ou` chaque
dimension de l’espace vectoriel correspond a` un e´lement textuel, nomme´ terme d’in-
dexation. Dans [Jaillet et al., 2003], les documents sont repre´sente´s non plus en fonc-
tion des mots qu’ils contiennent mais en fonction d’une projection de ces derniers
sur un ensemble fini de concepts. L’objectif est d’inte´grer plus de se´mantique dans
la mode´lisation des documents. Mais enrichir les donne´es manipule´es ne permet pas
