Identification de rôles communautaires dans des réseaux
orientés appliquée à Twitter
Nicolas Dugué∗, Vincent Labatut∗∗, Anthony Perez∗
∗Université d’Orléans, LIFO EA 4022, F-45067 Orléans, France
∗∗Galatasaray University, Computer Science Department,
Çırag˘an cad. n˚36, Ortaköy 34357, I˙stanbul, Turquie
Résumé. La notion de structure de communautés est particulièrement utile pour
étudier les réseaux complexes, car elle amène un niveau d’analyse intermédiaire,
par opposition aux plus classiques niveaux local (voisinage des nœuds) et global
(réseau entier). Le concept de rôle communautaire permet de décrire le posi-
tionnement d’un nœud en fonction de sa connectivité communautaire. Cepen-
dant, les approches existantes sont restreintes aux réseaux non-orientés, utilisent
des mesures topologiques ne considérant pas tous les aspects de la connectivité
communautaire, et des méthodes d’identification des rôles non-généralisables à
tous les réseaux. Nous proposons de résoudre ces problèmes en généralisant les
mesures existantes, et en utilisant une méthode non-supervisée pour déterminer
les rôles. Nous illustrons l’intérêt de notre méthode en l’appliquant au réseau
de Twitter. Nous montrons que nos modifications mettent en évidence les rôles
spécifiques d’utilisateurs particuliers du réseau, nommés capitalistes sociaux.
1 Introduction
Les réseaux complexes sont des graphes modélisant des systèmes réels. La structure de
communautés (Fortunato, 2010) d’un réseau complexe est une partition de l’ensemble des
nœuds, dont les parties (communautés) sont des groupes de nœuds densément interconnectés.
Cette structure permet l’étude du réseau à un niveau intermédiaire, par comparaison avec les
plus classiques niveaux local (voisinage du nœud) et global (réseau entier). Le rôle communau-
taire décrit ainsi la position d’un nœud dans le réseau à ce niveau. Il a été initialement introduit
par Guimerà et Amaral (2005). Ces auteurs caractérisent le positionnement communautaire de
chaque nœud au moyen de deux mesures topologiques ad hoc. Les nœuds sont ensuite caté-
gorisés au moyen de seuils prédéfinis pour ces mesures. Cette approche peut être critiquée sur
trois points. Premièrement, elle est définie seulement pour des réseaux non-orientés. Deuxiè-
mement, les mesures utilisées ne prennent pas en compte tous les aspects de la connectivité
communautaire d’un nœud. Troisièmement, rien ne garantit que les seuils fixés empiriquement
pour définir les rôles soient pertinents pour d’autres données. Nous proposons des solutions
à ces trois problèmes. Pour le premier, nous adaptons les mesures de Guimerà & Amaral aux
réseaux orientés. Pour le deuxième, nous définissons des mesures supplémentaires distinguant
trois aspects de la connectivité communautaire : diversité des communautés, hétérogénéité de
- 125 -
