 Apport de la prise en compte du contexte structurel dans les 
modèles bayésiens de classification de documents semi-
structurés  
 
Pierre-François Marteau,  Gildas Ménier, Leopold Ekamby 
VALORIA, Université de Bretagne Sud, Campus de Tohannic, 56 000 Vannes 
{Pierre-François.Marteau, Gildas.Menier}@univ-ubs.fr 
 
Résumé. Nous nous intéressons dans cet article au problème de la 
classification supervisée de documents semi-structurés. Un modèle formel basé 
sur des hypothèses simples et originales à notre connaissance est proposé. Ce 
modèle puise ses fondements dans les modèles de classification bayésiens, en 
ciblant la prise en compte de la structure des documents dans les tâches de 
classification. Ce modèle permet d’envisager la fusion de données numériques 
ou symboliques structurées et de données non structurées qui peuvent faire 
l’objet d’une modélisation spécifique. Des versions simplifiées de ce modèle 
sont implémentées pour évaluer de manière comparée à d’autres approches 
l’impact de la prise en compte de la structure documentaire dans des tâches de 
classification de documents textuels. Les premiers résultats, qui confirment 
ceux déjà obtenu dans le cadre de travaux similaires, montrent que  la prise en 
compte du contexte structurel d’occurrence des mots améliore de manière 
significative les performances d’un classifieur bayésien naïf multinomial. Cette 
implémentation conduit à des performances comparables à celles atteintes par 
les classifieurs SVM sur la tâche considérée. Une implémentation plus 
complète de ce modèle doit permettre d’envisager des expérimentations ou des 
applications plus complexes et plus riches. Ces résultats ouvrent des 
perspectives autour de l’exploitation d’heuristiques de pondération des 
estimateurs associés aux composantes structurelles des documents.  
 
 
1 Introduction 
 
Les volumes croissants d’information stockée tant dans les bases documentaires 
traditionnelles que sur le World Wide Web constituent une motivation de plus en plus 
pressante pour le développement de méthodes de classification et de filtrage automatique de 
documents performantes, ceci afin de mieux organiser et structurer ces données et en faciliter 
l’accès. Dans cet article, nous nous intéressons à la classification de documents textuels 
semi-structurés au format XML. La recherche sur les méthodes de classification de 
documents textuels a conduit à une production impressionnante d’articles depuis les années 
1990 (Cf. [Yang, 1999] pour une synthèse récente de ces travaux).  Une liste non exhaustive 
d’approches basées sur les techniques d’apprentissage automatique inclut le Classifieur 
Bayésien Naif (CBN) [Duda & Hart, 1973], [Lewis et Ringuette 1994], [McCallum et Nigam 
1998], les k plus proches voisins (k-NN) [Yang, 1999], les Machine à support vectoriel 
(SVM) [Vapnik, 1995,98], [Joachims, 1999], [Dumais et al., 1998], le boosting appliqué à la 
