Auto-administration des entrepo^ts
de donnees complexes
Kamel Aouiche
Jero^me Darmont, Omar Boussaid, Fadila Bentayeb
Laboratoire ERIC, Universite Lumiere Lyon 2
5 avenue Pierre Mendes-France
69676 Bron Cedex
 kaouiche@eric.univ-lyon2.fr
fjdarmont,boussaid,bentayebg@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
Resume. Les reque^tes denies sur les entrepo^ts de donnees sont souvent
compliquees et utilisent plusieurs operations de jointure qui sont cou^teuses
en terme de temps de calcul. Dans le cadre de l'entreposage de donnees
complexes, les adaptations apportees aux schemas classiques d'entrepo^ts
induisent des jointures supplementaires lors des acces aux donnees. Ce
cou^t devient encore plus important quand les reque^tes operent sur de tres
grands volumes de donnees. Il est donc primordial de reduire ce temps
de calcul. Pour cela, les administrateurs d'entrepo^ts de donnees utilisent
en general des techniques d'indexation comme les index de jointure en
etoile ou les index bitmap de jointure. Cela demeure neanmoins complexe
et fastidieux.
La solution proposee s'inscrit dans une optique d'auto-administration des
entrepo^ts de donnees. Dans ce cadre, nous proposons une strategie de
selection automatique d'index. Pour cela, nous avons recouru a une tech-
nique de fouille de donnees, plus particulierement la recherche de motifs
frequents, pour determiner un ensemble d'index candidats a partir d'une
charge donnee. Nous proposons ensuite des modeles de cou^t permettant
de selectionner les index engendrant le meilleur prot. Ces modeles de
cou^t evaluent en particulier le temps d'acces aux donnees a travers des
index bitmap de jointure, ainsi que le cou^t de maintenance et de stockage
de ces index.
Mots cles : Entrepo^ts de donnees, donnees complexes, auto-administration,
selection d'index, motifs frequents, modeles de cou^t, index bitmap de join-
ture.
1 Introduction
Les entrepo^ts de donnees classiques sont generalement modelises selon un schema en
etoile contenant une table de faits centrale volumineuse et un certain nombre de tables
dimensions representant les descripteurs des faits [Inmon, 2002] [Kimball et Ross, 2002].
La table de faits contient les cles (etrangeres) des tables dimensions et les mesures. La
Figure 1 montre un exemple d'entrepo^t de donnees modelise en etoile compose de la
