Extraction de connaissances provenant de donnees
multisources pour la caracterisation d'arythmies
cardiaques
Elisa Fromont, Rene Quiniou, Marie-Odile Cordier
IRISA, Campus de Beaulieu F-35042 RENNES Cedex France
fefromont, quiniou, cordierg@irisa.fr,
http ://www.irisa.fr/dream
Resume. Nous nous interessons au probleme de l'apprentissage par pro-
grammation logique inductive de regles symboliques caracterisant des
arythmies cardiaques a partir de donnees multisources heterogenes telles
que les dierentes voies d'un electrocardiogramme ou la mesure de la pres-
sion arterielle. Une premiere approche consiste a agreger les donnees dans
la base d'apprentissage puis a eectuer un apprentissage directement a
partir de ces donnees transformees. Cette methode d'apprentissage glo-
bal est peu performante et dicile a mettre en uvre quand le volume
des donnees est important. Nous proposons une alternative plus ecace
permettant de tirer prot d'apprentissages eectues prealablement sur
chacune des sources independamment, pour construire automatiquement
un biais permettant de restreindre l'espace de recherche lors d'un appren-
tissage multisource et ainsi traiter ces donnees complexes. Les resultats
obtenus par les deux methodes sont analyses et compares. Ils montrent
que la methode proposee permet de gagner un ordre de grandeur sur les
temps d'apprentissage.
1 Introduction
Nous nous interessons a l'extraction de connaissances, par exemple sous forme de
regles de classication, a partir de donnees provenant de plusieurs sources reetant
un me^me phenomene. Ces donnees peuvent e^tre soit totalement independantes, soit
correlees. Elles peuvent aussi avoir une pertinence ou une abilite dierente selon la
source dont elles proviennent.
On peut alors se demander si une seule source contient susamment d'information
pour traiter un probleme donne ou s'il est preferable de proter de la complementarite
des dierentes sources. Dans le cas monosource, on acquiert de la connaissance a par-
tir de chacune des sources independamment, puis on utilise une procedure de decision
evaluant les resultats obtenus. Cette procedure de decision basee sur la abilite et
la pertinence des sources [Cholvy, July 2003], est dicile a mettre en uvre sans
une connaissance precise de chacune des sources. Des methodes telles que le vote
[Dubois et al., 2001], la combinaison de classieurs [Wemmert et Gancarski, 2002], des
regles de \bonne fusion" issues des connaissances sur le domaine [Bloch et al., 2001],
etc. peuvent alors e^tre utilisees. Cependant, ces methodes, me^me si elles sont e-
