Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
Jerzy Korczak, Christian Scheiber
Jean Hommet, Nicolas Lachiche
LSIIT, CNRS, Illkirch
<jjk,hommet,lachiche>@lsiit.u-strasbg.fr
CHU Lyon
christian.scheiber@chu-lyon.fr
Resume. Du point de vue de la fouille de donnees, le cerveau est un objet
complexe par excellence. La discrimination des voxels d'image du cerveau
qui presentent une reelle activite est en general tres dicile a cause d'un
faible rapport signal sur bruit et de la presence d'artefacts. Les premiers
tests des algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre que
leurs performances et leurs qualites de reconnaissance sont faibles. Dans
cet article, nous presentons une nouvelle approche interactive de fouille
des images IRMf, guidee par les donnees, permettant l'observation du
fonctionnement cerebral. Plusieurs algorithmes de classication non su-
pervises sont testes sur des sequences d'images 3D d'IRMf. Les resultats
des tests presentent notamment les performances des classieurs en fonc-
tion du nombre de classes, du rapport signal sur bruit des donnees et de
la taille des zones activees par rapport au volume explore.
1 Introduction
Les techniques modernes d'imagerie cerebrale, comme l'Imagerie par Resonance
Magnetique fonctionnelle (IRMf), orent la possibilite d'enregistrer en me^me temps
l'activite de l'ensemble du cerveau. C'est une force, mais cela genere une masse de
donnees considerable (environ 300000 voxels, "pixels tridimensionnels", pour lesquels
on recueille entre 100 et 1000 observations). Du point de vue de la fouille de donnees,
le cerveau est un objet complexe par excellence. En general, la discrimination des
voxels d'image du cerveau qui presentent une reelle activite est tres dicile a cause
d'un faible rapport signal a bruit et de la presence d'artefacts. Les premiers tests des
algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre que leurs performances et
leurs qualites de reconnaissance sont faibles [Sommer et Wichert, 2003]. En raison de la
diculte qu'il y a a manipuler de telles quantites d'informations, l'essentiel des etudes
ne cherchent pas a les explorer, mais s'en servent pour tester un modele par le biais de
statistiques univariees eectuees en chacun des points. C'est le principe de logiciels de
traitement tels que Statistical Parametric Mapping (SPM) [Friston et al., 1995], AFNI
[Cox, 1996] ou BrainVoyager [Goebel, 1997] qui consistent a mettre en evidence les
voxels plus actifs dans une condition par rapport a une autre.
Sur le plan international, un grand nombre de recherches methodologiques sont en
cours pour mettre en evidence les variations qui ont du sens. On peut regrouper celles-ci
