Indexation et recherche par le contenu dans une base 
d'images fixes : l'intérêt des règles d'association 
 
Anicet Kouomou Choupo, Laure Berti-Équille, Annie Morin 
 
IRISA, Campus universitaire de Beaulieu 
F-35042 Rennes Cedex 
{akouomou, berti, Annie.Morin}@irisa.fr 
 
Résumé. Les images fixes peuvent, entre autre, être décrites au niveau pixel par 
des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture ou de forme. La 
recherche par le contenu exploite et combine alors ces descripteurs dont le coût 
de calcul est d'autant plus important que la taille de la base d'images est grande. 
Or, un sous-ensemble de descripteurs pourrait suffire à répondre à une 
recherche par similarité beaucoup plus rapidement, tout en gardant une qualité 
acceptable des résultats de recherche. Pour cela, nous proposons une méthode 
de sélection automatique des descripteurs visuels qui exploite les règles 
d’association pour élaborer des plans d’exécution réduisant le temps de la 
recherche par le contenu dans de grandes bases d’images. Dans cet article, nous 
présentons également comment une recherche par le contenu peut être adaptée 
pour proposer des résultats intermédiaires qui sont fusionnés de façon 
progressive avec l'avantage pour l'utilisateur, d'une part, de ne pas attendre que 
toute la base ait été parcourue avant de fournir un résultat et, d'autre part, de lui 
permettre de stopper la requête en cours d'exécution. Nous évaluons notre 
méthode comparativement au temps et au résultat d’une recherche séquentielle 
sur tous les descripteurs de la base. 
1. Introduction 
La recherche d’informations par le contenu dans de grandes bases de documents 
multimédias (vidéos, textes, images, ...) exploite l’indexation de descriptions intermédiaires 
des documents dont les coûts de calculs peuvent être très importants. Pour un même type de 
données, l’ensemble des descripteurs potentiellement intéressants est souvent très grand. 
Considérons, pour illustrer ces propos, une base d’images fixes pouvant être décrite de 
différentes façons, notamment par des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou 
de forme (au niveau pixel). De nombreux descripteurs sont proposés dans la littérature 
[Manjunath et al., 2002 ; Obeid et al., 2001 ; Tao et Grosky, 1999] dont certains sont 
standardisés comme MPEG-7. Chacun d’eux est défini selon l’information que l’on souhaite 
extraire de l’image. On privilégiera par exemple un descripteur de forme si l’on souhaite 
retrouver toutes les images contenant un clavier d’ordinateur. Par contre, un descripteur de 
couleur sera indiqué si l’on recherche des images de coucher du soleil, par exemple. Et que 
dire d’une image contenant à la fois un coucher de soleil et un clavier d’ordinateur ? Il est 
possible, dans ce cas, d’utiliser à la fois un descripteur de forme et un de couleur. Mais, selon 
les objectifs de recherche de l’utilisateur, seul le descripteur de forme pourrait suffire à 
