Réutiliser les connaissances d’expert pour assister l’analyse
de l’activité sur simulateur pleine échelle de conduite de
centrale nucléaire - Approche à base de M-Trace
Olivier Champalle∗, Karim Sehaba∗∗
Université de Lyon, CNRS
∗Universite de Lyon 1, LIRIS, UMR5205, F-69622, France
∗∗Universite de Lyon 2, LIRIS, UMR5205, F-69676, France
olivier.champalle,karim.sehaba@liris.fr
Résumé. Notre travail porte sur l’aide à l’observation de l’activité dans les si-
mulateurs pleine échelle de centrale nucléaire pour assister les formateurs pen-
dant les simulations. Notre approche consiste à représenter l’activité sous la
forme de trace modélisée et à les transformer afin d’extraire et de visualiser
des informations de haut niveau permettant aux formateurs de mieux retracer et
analyser les simulations. Afin de valider notre approche, nous avons conçu le
prototype D3KODE que nous avons évalué avec des experts formateurs d’EDF.
1 Introduction
Le contexte de nos recherches est celui de l’aide à l’observation de l’activité sur simula-
teurs pleine échelle du groupe EDF utilisés pour la formation et le perfectionnement des agents
de conduite de centrale nucléaire (Pastré, 2005), (Champalle et al., 2011).
Ce projet de recherche est mené avec l’Unité de Formation Production Ingénierie (UFPI)
d’EDF. L’UFPI forme les personnels d’EDF dans les métiers de la production d’électricité.
Parmi ses formations, l’UFPI forme des opérateurs de conduite de centrales nucléaires. Pour
cela, les formateurs organisent des séances de simulation sur simulateurs pleine échelle, ré-
plique intégrale à l’échelle 1 des salles de commande des centrales. Durant les simulations,
les formateurs pilotent le simulateur et observent les réalisations des opérateurs. Ces derniers
doivent réaliser un transitoire. Il s’agit de faire passer le simulateur d’un état initial e0 à un
instant t0 à un état final n à tn. Pour cela, les opérateurs conduisent l’installation selon des
actions attendues organisées en familles d’objectifs pédagogiques elles mêmes déclinées en
objectifs pédagogiques de plus bas niveaux. Ces actions sont réparties dans des grilles d’ob-
servation complétées par les formateurs (Agency, 2004).
L’observation et l’analyse des interactions individuelles et collectives des opérateurs est une
activité critique et particulièrement dense (Samurçay et Rogalski, 1998). Afin de limiter la
surcharge cognitive inhérente à ces tâches, les simulateurs disposent d’outils permettant d’en-
registrer l’activité des opérateurs tels que les journaux de bord, la vidéo, la téléphonie, etc. Les
données collectées permettent aux formateurs de revenir sur les difficultés rencontrées par les
opérateurs afin de leur apporter des solutions pour améliorer leurs pratiques. Ces données sont
