Une analyse récursive constructive pour la recherche du sens 
du texte de spécialité 
 
Marta Franova*, Yves Kodratoff*, Lise Fontaine** 
* CNRS, LRI, Bât. 490, U. Paris -Sud, 91405 Orsay  
mf, yk @lri.fr 
** Cardiff School of English, Cardiff University, PO Box 94, Cardiff, CF10 3EU Wales, 
GB  
FontaineL@Cardiff.ac.uk 
 
 
Résumé . Cet article décrit une chaîne de traitement de textes en vue de la 
découverte des traces linguistiques au sein des textes dans le but de simuler 
une compréhension « humaine ». L’accent est mis sur l’aspect récursif des 
tâches composant cette chaîne. Par voie de conséquence, les variables sur 
lesquelles s’effectuent les appels récursifs doivent présenter la propriété d’être 
constructibles et d’assurer la terminaison des appels récursifs. Le respect de 
ces deux propriétés implique des choix dans la linguistique utilisée pour 
décrire les textes, et la nécessité d’une intervention experte dans la 
programmation du système, afin d’introduire les connaissances permettant de 
casser les boucles infinies de calcul. Notre présentation ne décrit qu’une petite 
partie des problèmes linguistiques, mais illustre l’ensemble des problèmes 
plus généraux d’une analyse en compréhension. L’utilisation simultanée de 
plusieurs média montre encore plus clairement la nécessité d’utiliser des 
modules interactifs qui s’appellent récursivement les uns les autres. 
 
1. Introduction 
 
C’est une sorte d’évidence que la compréhension des textes écrits est due à l’interaction 
de nombreux types de connaissances, et que les systèmes cherchant à rendre 
compréhensibles à la machine des textes rédigés par des humains doivent prendre en compte 
ce fait, même s’ils ne cherchent qu’à simuler la compréhension. Les systèmes de génération, 
bien que traitant du problème inverse de génération par une machine de texte compréhensible 
à un humain, sont obligés de rendre explicites ces interactions, et illustrent un choix précis 
relatif à la nature des modules nécessaires et de leurs interactions, comme le montre, par 
exemple, la structure du générateur GENYSIS de Cardiff University [Fawcett et Tucker, 
1990]. 
Cette évidence est encore plus frappante quand il s'agit d'un système multimédia. Le fait 
de combiner les supports sous-entend que la 'compréhension' de l'un aide à la compréhension 
de l'autre. Ces interactions peuvent évidemment être directes, mais dès qu'une difficulté 
surgit dans la reconnaissance d'un des objets présents sur un des supports, alors ce problème 
doit être empilé et ne sera dépilé que lorsque l'autre support aura fourni une réponse 
satisfaisante. Cet article illustre seulement quelques-uns des problèmes soulevés par la 
compréhension des textes, mais la même structure récursive est sous-jacente dans toutes les 
approches multimédia. 
