 © Revue MODULAD, 2004 - 51 - Numéro 31 
IMPLEMENTATION EN C D’ESTIMATEURS NON PARAMETRIQUES 
DE QUANTILES CONDITIONNELS 
 – APPLICATION AU TRACE DE COURBES DE REFERENCE 
 
Ali Gannoun1,2, Stéphane Girard4, Christiane Guinot3 et Jérôme Saracco1 
 
1Laboratoire de Probabilités et Statistique, CC 051, Université Montpellier II, 
Place Eugène Bataillon, 34095 Montpellier Cedex 5 
e-mail : {gannoun,saracco}@stat.math.univ-montp2.fr 
 
2Statistical Genetics and Bioinformatics Unit, National Human Genome Center, 
Howard University, Washington D.C. 20059, USA 
e-mail : agannoun@howard.edu  
 
3 CE.R.I.E.S, 
20, Rue Victor Noir, 92 521 Neuilly sur Seine Cedex 
e-mail : christiane.guinot@ceries-lab.com 
 
4SMS/LMC, Université Grenoble I, 
38041 Grenoble Cedex 9 
e-mail : Stephane.Girard@imag.fr 
 
 
Résumé : Nous présentons ici trois méthodes d’estimation non paramétrique des quantiles 
conditionnels : une méthode d'estimation par noyau, la méthode de la constante locale et une 
méthode d'estimation par noyau produit. Nous décrivons ensuite ici l’implémentation 
informatique en C de ces méthodes. Une interface avec les logiciels SAS, Splus et Gnuplot est 
donnée afin d’appliquer les résultats au tracé de courbes de référence. Enfin, nous terminons 
en donnant une illustration sur des données réelles concernant des propriétés biophysiques de 
la peau de femmes japonaises. 
Mots-clés : Courbes de référence, quantiles conditionnels, méthode d'estimation par noyau, 
méthode de la constante locale, méthode d'estimation par noyau produit. 
 
1. Introduction aux quantiles conditionnels et aux courbes de référence 
Nous faisons dans cette partie une brève présentation de la notion de quantile conditionnel et 
de celle de courbes de référence. Pour avoir plus de détails et des références bibliographiques, 
nous renvoyons le lecteur à l’article de Gannoun et al. (2002). 
 
1.1. Quantiles conditionnels 
Considérons deux variables quantitatives continues : une variable Y, appelée variable 
d’intérêt, et une variable X, appelée covariable.  
Soit )1,0(∈α , le quantile conditionnel d'ordre α de la variable Y sachant que X=x est défini de 
la manière suivante : ( ) ( ){ },inf)( 1 ααα ≥== − xyFyxFxq  
où F(.|x) désigne la fonction de répartition conditionnelle de Y sachant que  X=x. 
Une caractérisation alternative du quantile conditionnel )(xqα  est obtenue sous forme d'un 
problème d'optimisation (P) : [ ] ,)(minarg)( xXYExq =−= ℜ∈ θραθα  
