© Revue MODULAD, 2004 72
Introduction à la méthode des scores : les difficultés financières des 
exploitations agricoles 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
251 rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15. 
Fax : +33 1 49 55 85 00 Mél :desbois@jouy.inra.fr 
 
RÉSUME : cette note propose une introduction aux techniques de « credit scoring » à partir d’une 
étude de cas sur les difficultés financières des exploitations agricoles servant de support pédagogique 
à des formations initiales et continuées en analyse des données. On présente tout d’abord la 
problématique de l’évaluation du risque financier, les contraintes qu’impose la collecte de données 
comptables dans un tel contexte, et la batterie des critères micro-économiques retenus pour mesurer 
le degré d’insolvabilité des exploitations agricoles. L’information fournie par cette batterie de ratios 
financiers est ensuite analysée aux moyens de techniques statistiques multidimensionnelles telle que 
l’analyse en composantes principales, les nuées dynamiques et l’analyse discriminante. Les résultats 
fournis par ces techniques d’analyse factorielle, de classification et de classement permettent de 
montrer l’intérêt méthodologique de ces outils pour ce type d’étude micro-économique. Les résultats 
obtenus sont interprétés directement à partir des sorties du logiciel. 
MOTS-CLÉS : méthode des scores, credit scoring, analyse financière, exploitation agricole, analyse 
en composantes principales, analyse discriminante, nuées dynamiques, lambda de Wilks, test de Box. 
Etude de cas Agro2000 
 
Agriculteur du Cher, … à l’heure des comptes ? 
Source : Photothèque, Ministère de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires Rurales. 
Objectif de l’étude1 : proposer une base méthodologique de détection du risque financier 
applicable aux exploitations agricoles à l’intention des organismes publics (directions 
départementales et régionales) ou professionnels (offices techniques) en charge de 
l’agriculture, ainsi que pour les partenaires de la profession agricole spécialisés dans 
l’encadrement technique et le conseil de gestion (chambres d’agriculture, centres 
d’économie rurale). 
                                                 
1 Cette étude de cas, tirée de travaux réalisés au ministère de l'agriculture, a été initialement proposée en travaux dirigés aux 
étudiants du diplôme d’agronomie approfondie « Gestion du vivant et stratégies patrimoniales » de l’Institut national 
agronomique de Paris-Grignon dans le cadre du cours d’Analyse des données dispensé par Jean-Pierre Fénelon. 
En hommage à la mémoire de Jean-Pierre Fénelon que nous admirions tous pour ces talents de pédagogue. 
