© Revue MODULAD, 2004 - 63 - Numéro 31 
 
 
 
Scalogrammes météorologiques sur la base des variables 
explicatives quantitatives 
 
Casanova del Angel, Francisco 
 
SEPI de la ESIA, Unidad ALM del IPN. Mexico. fcasanova@ipn.mx et www.prodigyweb.net.mx/fcasanova49/ 
 
 
 
 
 
 
Résumé 
A partir d’une étude analytique d’information météorologique prise par la station météorologique 
IPN, située au Nord de Mexico, entre le 6 juin et le 30 septembre, 2002, une analyse factorielle 
des données est réalisée et un dendrogramme factoriel divisé en 7 branches est construit, calculé à 
travers la distance factorielle Chi-carré. Un théorème est donc présenté et démontré pour les 
échelles factorielles en pourcentage et il est appliqué à l’information dans une analyse à travers la 
confrontation à deux autres scalogrammes.  
 
Mots clés. Scalogramme, échelle, météorologie, vitesse et direction du vent, radiation solaire, 
précipitation pluviale, humidité relative.  
 
 
 
 
Introduction 
 
Un des aspects de la météorologie et de la climatologie est leur analyse. C’est grâce à cette 
analyse que l’on peut décrire les fascinants phénomènes qui surviennent dans le mouvement de 
l’atmosphère, à travers la météorologie dynamique, de même que leur interaction avec les flux 
d’énergie radioactive ou radiation solaire et infrarouge, les mécanismes thermodynamiques qui 
provoquent la formation des nouages et la génération de n’importe quelle type de précipitation: 
pluie, neige et grêle, les échanges d’énergie avec la surface, aussi appelés transports de chaleur et 
vapeur d’eau, les réactions chimiques, telles que la formation de la couche d’ozone ou la 
génération des polluants par des réactions photochimiques, et les phénomènes électriques 
(rayons) tels que les effets optiques, les mirages et les halos autour du Soleil et de la Lune. Les 
phénomènes physiques dans l’atmosphère apparaissent dans toutes les échelles de l’espace et du 
temps, et leurs impacts sont relevants pour beaucoup d’activités humaines. D’un côté, il y a les 
phénomènes d’échelle spatiale très petite, tel que l’échange de vapeur d’eau entre les plantes et 
l’atmosphère, qui a lieu au niveau des stomates des feuilles. De l’autre côté, l’évaluation du 
risque des gelées ou de la disponibilité d’énergie éolienne nécessite de la connaissance des 
phénomènes qui présentent une variabilité spatiale qui va de quelques centaines de mètres jusqu’à 
quelques kilomètres. Les processus qui conditionnent la dispersion des polluants supposent des 
échelles spatiales de la taille d’une région, de même que le développement de systèmes de brises 
