Acquisition de données vs gestion de connaissances
patrimoniales : le cas des vestiges du théâtre antique d’Arles
J-Y. Blaise*, F. De Domenico *, L. De Luca*, I. Dudek*
* UMR CNRS/MCC 694 MAP-gamsau
EAML 184, av. de Luminy 13288 Marseille Cedex 09 France
jyb(fdd,ldl,idu)@gamsau.map.archi.fr
http://www.map.archi.fr
Résumé. Qu’y a t’il de commun aujourd’hui entre l’acquisition de données
3D, la gestion d’informations patrimoniales, ou encore la modélisation
tridimensionnelle en temps réel ? Bien peu, force est de le constater, si ce n’est
que l’édifice patrimonial sert là souvent de terrain d’expérimentation. Pourtant,
il ne saurait être réduit à ce seul statut : il est objet de connaissances dont
l’étude doit bénéficier de différents jeux de technologies. Notre proposition,
expérimentée sur des vestiges du théâtre antique d’Arles, place cet édifice au
centre d’un dispositif visant à intégrer, au sein d’un système d’informations
architecturales 3D en devenir, les résultats de différentes phases de son étude.
Un jeu de connaissances formalisé sur l’édifice sert de dénominateur commun
depuis l’acquisition de données 3D jusqu’à la représentation dans une
maquette temps réel pour la toile. Cette maquette devient outil de navigation
dans le jeu d’informations et de savoirs qui caractérise l’édifice.
1 Introduction
1.1 Contexte et problématique
Les techniques du relevé architectural ont connu ces dernières années d’importantes
évolutions, liées au développement de nouvelles méthodes d’acquisition de données 3D. Les
capteurs à balayage laser ont été largement utilisés dans le champ de l’architecture
patrimoniale, depuis l’échelle urbaine jusqu’à celle de la statuaire. [Marbs 2002] en résume
bien les différents aspects. Les résultats de telles expériences témoignent de la qualité
croissante des capteurs, mais aussi de la difficulté d’exploiter efficacement les nuages de
points obtenus  [Ramondino, 2001]. A l’opposé, la photo-modélisation a permis d’accélérer
le processus de relevé, au détriment d’une précision qui reste le plus souvent largement
suffisante notre champ [Debevec et al, 1996]. Récemment, des techniques mixtes ont été
mises au point qui allient balayage laser et insertion de photographies [Dekeyser et al, 2003].
De nombreux autres exemples comme [Van Den Heuden, 1998] ou [Chen et al, 2001]
montrent à la fois l’importance de ce champ de recherche mais aussi les questions qui se
posent d’une part sur l’automatisation du processus de relevé et d’autre part sur l’utilisation
des résultats du relevé. Force est de constater qu’aujourd’hui ces techniques restent centrées
sur la phase d’acquisition de données 3D. Elles s’arrêtent à un résultat qui prend la forme
d’une maquette 3D plus ou moins réaliste, dans la construction de laquelle l’expert humain
doit intervenir pour rendre l’objet représenté lisible en tant qu’artefact [Alkhoven, 1993]. Au
delà du relevé, l’établissement de descriptions qualitatives d’objets architecturaux a fait
