01
j
Apprentissage incremental des prols dans un
systeme de ltrage d'information
M. BOUGHANEM, H. TEBRI, M. TMAR
UPS-IRIT-SIG
118, route de Narbonne
F-31062 Toulouse Cedex 4
fboughane; tebri; tmarg@ irit.fr
Resume. Cet article presente une methode d'apprentissage des prols
dans les systemes de ltrage d'information. Le processus d'apprentissage
est eectue d'une maniere incrementale au fur et a mesure que les in-
formations sont ltrees et jugees par l'utilisateur. Des experimentation
eectuees sur une collection de test de reference TREC 1, montrent que la
methode permet eectivement l'amelioration des prols.
1 Introduction
Le Filtrage d'Information (FI) est un processus dual a la Recherche d'Information
(RI) comme le montre Belkin dans (Belkin 1992). Il traite des documents provenant
de sources dynamiques (News, Email, etc.) et decide a la volee, si le document corres-
pond ou pas aux besoins en information des utilisateurs, besoins modelisees au travers
du concept de prols utilisateurs. Dans les deux cas, l'objectif est de selectionner les
informations repondant aux besoins des utilisateurs.
Compte tenu de la dualite RI et FI, bon nombre de modeles de ltrage d'informa-
tion sont bases sur des modeles de recherche d'information augmentes par une fonction
de decision, le plus souvent de type seuil. D'une facon generale, les documents et les
prols sont representes par des listes de mots ponderes. Le ltrage d'information re-
vient a comparer chaque document, qui arrive dans le systeme, aux dierents prols.
Ceci consiste, d'une facon generale, a mesurer un score de similarite entre le document
et le prol, si le score est superieur au seuil le document est accepte sinon il est rejete.
La diculte majeure en FI vient du fait qu'en l'absence de collection de reference,
la determination de ce seuil et des ponderations adequates associees aux prols et
aux documents est tout simplement impossible. Car dans un systeme de ltrage d'in-
formation, au demarrage du processus, on ne dispose d'aucune connaissance sur les
documents a ltrer pour pouvoir construire une fonction de decision, ni pour identier
les mots cles pouvant representer les prols. La solution adoptee, dans la majorite des
travaux actuels, consiste a demarrer le processus de ltrage en initialisant le prol avec
des mots cles extraits du texte du prol et le seuil a une valeur arbitraire, puis adapter
et apprendre le seuil et le prol au fur et a mesure que les documents arrivent. Cette
approche est appelee ltrage incremental ou "Adaptive ltering" dans la terminologie
TREC (Voorhees 2001).
La majorite des techniques d'adaptation de prol proposees dans la litterature
sont inspirees du principe de reformulation de reque^tes. Les techniques utilisees sont
principalement basees sur une version incrementale de l'algorithme de Rocchio (Rocchio
1971), on y trouve les travaux de (Callan 1998), (Shapire et al. 1998), ou des techniques
basees sur les classieurs Bayesiens (Kim et al. 2000), les reseaux de neurones (Kwok
et al. 2000) et les techniques genetiques (Boughanem et al. 1999).
1. Text REtrieval Conference
