Approche innovante pour la recherche et l'extraction
cooperative et dynamique d'informations sur
Internet
Xavier Denis;, Gaele Simon
Nicolas Chanchevrier
UFR Sciences & Techniques, 25 Rue Philippe Lebon, 76600 Le Havre
xavier.denis@operamail.com, gaele.simon@iut.univ-lehavre.fr
http ://www-lih.univ-lehavre.fr
EADS S&DE, Parc d'Aaires des Portes BP613, 27106 Val De Reuil Cedex
nicolas.chanchevrier@tiscali.fr
http ://www.eads.com
Resume. Il existe de nombreuses techniques qui permettent de classier
des documents textuels en fonction du centre d'intere^t d'un utilisateur
(kNN, SVM, . . .). Malheureusement, l'integration de ces methodes dans
des plate-formes de textmining est souvent tres statique et ne permet pas
facilement d'aner les traitements et/ou resultats au cours du temps. Le
but de cet article est de presenter une plate-forme de webmining dans
laquelle les donnees heterogenes sont representees uniformement selon un
formalisme XML/TEI et ou l'utilisateur peut interagir sur les processus de
recuperation et d'analyse de ces donnees. Pour cela, les modules de trai-
tements sont representes par des agents fonctionnant sur la plate-forme
MadKit et l'apprentissage se fait sur une methode derivee de VSM1 et
TFIDF utilisant un principe de listes noires ponderees permettant la re-
connaissance de documents indesirables. La dynamique de la plate-forme
repose principalement sur la possibilite d'ajouter a la volee des agents de
traitement et de pouvoir modier l'ordre et les parametres d'analyse des
documents.
1 Introduction
La richesse des informations disponibles en ligne [Woodru et al., 1996] et leur di-
versite de contenu a ouvert la porte a un besoin grandissant ces dernieres annees : la re-
cherche, l'analyse et la distribution d'informations. Ces trois grandes etapes denissent
ce qui est communement appele un processus de veille [Goujon, 2000]. Des logiciels
existent deja pour repondre a un certain nombre de ces besoins mais leur conception
generalement fermee (API obscure et non documentee, outils commerciaux, . . .) limite
leur utilisabilite.
L'approche qui a ete retenue ici est basee sur un systeme multi-agents MadKit
[Gutknecht et Ferber, 2000] ou chaque agent, relie ou non a un autre (principe de ux
d'agents decrit au paragraphe 2.4), participe a chaque etape du processus de veille.
Bien qu'assez simple en apparence, ce principe de ux implique une grande souplesse
1Vector Space Model
