Approche binaire pour la gśenśeration des fortes
rľegles d'association
Thabet Slimani, Boutheina Ben Yaghlane, Khaled Mellouli
LARODEC, IHEC Carthage, Carthage Prśesidence 2016, Tunisia
thabet.slimani@issatm.rnu.tn
boutheina.yaghlane@ihec.rnu.tn
khaled.mellouli@ihec.rnu.tn
Rśesumśe. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle mśethode d'ex-
traction des rľegles d'association dans des bases de donnśees relationnelles
basśee sur la technologie des arbres de Peano (Ptree). La structure de
donnśees utilisśee pour reprśesenter la base de donnśees est un ensemble
de Ptrees de base reprśesentant chacun un vecteur binaire et tous ces
Ptrees sont stockśes dans des Żchiers binaires. Nous montrons que la struc-
ture Ptree combinśee avec la technique de rśeduction appelśee śelagage par
support minimum produisent des rľegles d'association fortes et rśeduisent
considśerablement le temps de construction de l'association. En eŽet, notre
approche prśesente l'avantage de ne pas eŽectuer des parcours cou^teux de
la base de donnśees. Cette approche a śetśe testśee ľa travers un prototype
que nous avons implśementśe. Les rśesultats expśerimentaux montrent que
les rľegles d'association fortes sont gśenśerśees dans un temps minimum com-
parativement ľa d'autres travaux.
Keywords : Fouille de donnśees, Rľegle d'association, Itemsets frśequents,
Arbres de Peano (Ptree), Rľegles ANDing.
1 Introduction
L'extraction de connaissances ľa partir des donnśees ECD (KDD en anglais pour
"Knowledge Discovery in Data") constitue un thľeme important du domaine de la fouille
de donnśees. Elle consiste en la recherche des connaissances implicites, cachśees dans un
ensemble volumineux d'informations stockśees dans des bases de donnśees. L'extraction
des rľegles d'association est l'un des principaux problľemes traitśes de l'ECD. Ce thľeme
a śetśe initialement abordśe par (Agrawal et al 1993) pour l'analyse des bases de donnśees
de transactions de ventes oľu chaque transaction est constituśee d'une liste d'articles
achetśes (items), le but śetant de dśecouvrir les groupes d'articles (itemsets) achetśes le
plus frśequemment ensembles. Une rľegle d'association est une relation d'implication
X!Y entre deux itemsets disjoints X et Y. Dans l'exemple du panier de la mśenagľere,
cette rľegle indique que les transactions qui contiennent les items de l'ensemble X ont
tendance ľa contenir les items de l'ensemble Y. Il existe deux mesures de qualiśe associśees
ľa chaque rľegle, conŻance et support. Une rľegle appara^łt dans l'ensemble de transactions
D avec une conŻance c si c% des transactions dans D qui contiennent X contiennent
aussi Y. Une rľegle d'association X!Y a comme support s si s% des transactions
dans D contiennent X[Y. Une rľegle d'association forte est une rľegle dont le support
