Intégration de plusieurs formes de représentations spatiales
dans un modèle de simulation
Mathieu Castets∗, Pascal Degenne∗, Danny Lo Seen∗, Pascal Poncelet∗∗
∗CIRAD, UMR TETIS : Territoire, Environnement, Télédétection et Information Spatiale
{Mathieu.Castets,Pascal.Degenne,Danny.Lo-Seen}@teledetection.fr
∗∗LIRMM : Laboratoire d’Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier
Pascal.Poncelet@lirmm.fr
1 Introduction
L’étude de l’évolution d’un système complexe spatialisé devient critique dans de nombreux
domaines. Par exemple, pour comprendre l’influence de l’homme sur le ruissellement dans les
entités spatiales et selon leurs types d’occupation du sol (culture, urbanisation, habitation...) de
manière à permettre aux décideurs d’anticiper les politiques d’urbanisme et d’agriculture. Dans
cette démonstration, nous nous intéressons plus particulièrement à la modélisation des com-
pétences de l’expert pour simuler les dynamiques spatiales de systèmes paysagers complexes.
La représentation de l’espace nécessite de pouvoir manipuler différentes entités géométriques
ainsi que les interactions qui peuvent exister entre ces entités. Actuellement la plupart des ap-
proches nécessite de sélectionner au préalable le format de discrétisation de l’espace : (i) le
format vectoriel où les entités sont représentées par leur forme géométrique, ou (ii) le décou-
page de l’espace en éléments réguliers (raster). Nous proposons dans cette démonstration une
extension d’un langage de modélisation appelé Ocelet, qui utilise des graphes d’interaction
afin de décrire les dynamiques spatiales. Nous montrons dans la section 2 qu’il est possible via
Ocelet de combiner différentes représentations spatiales dans les processus de modélisation.
Nous décrivons en section 3 un cas réel d’application sur un modèle de ruissellement en milieu
insulaire tropical.
2 Présentation d’Ocelet
Ocelet est un langage de programmation « métier » pour la modélisation de dynamiques
spatiales et paysagères (Degenne (2012)). Les concepts clés du langage ont été définis pour
permettre aux modélisateurs de décrire un paysage à l’aide d’entités spatiales en interaction
dynamique. Les relations entre entités sont exprimées à l’aide du concept de graphe d’inter-
action où les nœuds sont les entités, et les arcs entre entités portent les fonctions traduisant
la nature des interactions entre ces entités. Le système évolue dans le temps suite aux appels
à des fonctions d’interaction à partir du scénario. Un modèle Ocelet contient ainsi plusieurs
- 597 -
