Intégration et visualisation de données liées thématiques sur
un référentiel géographique
Abdelfettah Feliachi∗, Nathalie Abadie∗
Fayçal Hamdi∗∗,
∗IGN-COGIT, Saint-Mandé, France.
abdelfettah.feliachi@ign.fr, nathalie-f.abadie@ign.fr
∗∗CNAM, Paris, France.
faycal.hamdi@cnam.fr
Résumé. De nombreuses ressources publiées sur le Web des données sont dé-
crites par une composante qui désigne d’une manière directe ou indirecte une
localisation géographique. Comme toute autre propriété, cette information de
localisation peut être mise à profit pour permettre l’interconnexion des données
avec d’autres sources. Elle permet en outre leur représentation cartographique.
Cependant, les informations de localisation utilisées dans les sources de données
linked data peuvent parfois s’avérer imprécises ou hétérogènes d’une source à
l’autre. Ceci rend donc leur exploitation pour réaliser une interconnexion diffi-
cile, voire impossible. Dans cet article, nous proposons de pallier ces difficul-
tés en ancrant les données linked data thématiques aux objets d’un référentiel
géographique. Nous mettons à profit le référentiel géographique afin de mettre
en correspondance des données thématiques dotées d’indications de localisation
hétérogènes. Nous exploitons enfin les relations de correspondance créées entre
données thématiques et référentiel géographique dans une application de visua-
lisation cartographique des données.
1 Contexte et objectifs
Le modèle Linked Data vise à favoriser l’interopérabilité de sources de données hétéro-
gènes sur le Web, en proposant un ensemble de bonnes pratiques de publication de données
qui s’appuient sur les technologies du Web sémantique. En particulier, il préconise de décrire
les données selon le modèle RDF, de fournir les vocabulaires utilisés par les données sous la
forme d’ontologies et d’interconnecter les différents jeux de données disponibles en identifiant
les ressources équivalentes d’un jeu de données à l’autre.
Parmi les données publiées sous la forme de Linked Data, de nombreuses ressources font
référence, de façon directe ou indirecte, à une localisation. Dans DBpedia 1, par exemple,
1373482 objets sont décrits par les propriétés geo:long et geo:lat. Geonames 2 contient plus
de 8500000 entités spatiales nommées et environ 125000000 triplets RDF. La présence d’une
1. http ://dbpedia.org/, consulté le 13/12/2013
2. http ://www.geonames.org/ontology/documentation.html, consulté le 27/08/2013
- 35 -
