Caracte´risation de signatures complexes dans des
familles de prote´ines distantes
Je´roˆme Mikolajczak∗, Ge´rard Ramstein∗∗
Yannick Jacques∗
∗ De´partement de Cance´rologie, Institut de Biologie
9 Quai Moncousu, F-44035 Nantes cedex
jerome.mikolajczak@nantes.inserm.fr, yjacques@nantes.inserm.fr
∗∗IRIN, Equipe C.I.D. Ecole polytechnique de l’Universite´ de Nantes
Rue Christian Pauc, BP 50609 44306 Nantes cedex 3
gerard.ramstein@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. L’identification de signatures de prote´ines est un proble`me
majeur pour la de´couverte de nouveaux membres dans des familles de
prote´ines connues. Le concept de signature qui permet de caracte´riser
ces familles est ge´ne´ralement base´ sur la de´finition de motifs communs.
Il s’ave`re que les familles distantes sont trop he´te´roge`nes pour qu’on
puisse identifier des re´gions conserve´es a` partir des algorithmes classiques
de la bioinformatique. Nous proposons une approche ge´ne´tique pour la
de´couverte de motifs hie´rarchiques ; l’algorithme suit une de´marche des-
cendante en s’appuyant dans une premie`re phase sur les classes physico-
chimiques des acides amine´s. Les signatures sont ensuite de´finies par des
se´quences des motifs ainsi obtenus. Elles sont extraites au moyen d’un al-
gorithme de de´couverte d’itemsets se´quentiels ou` les motifs jouent le roˆle
d’items. Une dernie`re e´tape consiste a` fouiller dans cette base d’itemsets
pour n’en retenir qu’un ensemble re´duit de signatures. Plusieurs strate´gies
sont propose´es pour de´terminer un ensemble optimal de signatures qui res-
pecte des contraintes de comple´tude, de cardinalite´ et de spe´cificite´. Nous
appliquons notre de´marche sur la famille des cytokines. L’analyse de la
base de prote´ines SCOP a montre´ que le groupe de signatures que nous
avons extrait cible spe´cifiquement cette famille d’inte´reˆt.
1 Introduction
Les prote´ines qui constituent les briques e´le´mentaires du vivant se regroupent par
familles ayant des proprie´te´s ou fonctions similaires. Ces mole´cules ont e´volue´ dans
le temps a` partir d’anceˆtres communs, ce qui explique la pre´sence de motifs sem-
blables dans les diffe´rents membres d’une meˆme famille. Ces motifs sont des re´gions bien
conserve´es au sein de la structure primaire des se´quences biologiques. La structure pri-
maire d’une prote´ine est repre´sente´e par une se´quence s = 〈s1s2 . . . sn〉 ou` chaque si ∈
Ω, l’ensemble des acides amine´s : Ω = {A,C,D,E,F,G,H,I,K,L,M,N,P,Q,R,S,T,V,W,Y }.
Plusieurs de´finitions du motif ont e´te´ propose´es ; la syntaxe PROSITE est la plus connue
[Bucher et Bairoch, 1994]. Le motif W [ILV ]Y y de´signe une sous-se´quence constitue´e
d’un W, suivie imme´diatement par un I, L ou un V, et termine´e par un Y. Le symbole
