Caracte´risation globale de l’exe´cution de jobs
Fabrice Gadaud∗, Guillaume Duquesnay∗
∗Compagnie Ge´ne´rale de Ge´ophysique,
1, rue Le´on Migaux
91 341 Massy CEDEX
{fgadaud, gduquesnay}@cgg.com,
http ://www.cgg.com
Re´sume´. La caracte´risation globale de l’exe´cution de jobs passe par l’ex-
ploitation de mesures recueillies sur les machines en production. Afin de
re´pondre a` la proble´matique, il est ne´cessaire de tenir compte des dif-
fe´rents types de donne´es, ainsi que de la dualite´ de la caracte´risation :
statique et dynamique. Une solution technique re´pondant aux contraintes
est propose´e. Elle repose sur l’utilisation de SVM afin de de´tecter des
phases, et a` un niveau supe´rieur, a` un re´seau baye´sien afin d’automatiser
l’analyse de mode`les de Markov enrichis. Ceux-ci sont introduits comme
la base formelle et synthe´tique de description du comportement du job,
aussi bien sur un syste`me batch, que paralle`le. Enfin, les re´sultats obtenus
a` l’aide d’un prototype sont discute´s.
Introduction
Dans le cadre de son activite´ de traitement des donne´es sismiques, le groupe CGG1
exploite une puissance de calcul importante, re´partie en diffe´rents points du monde.
Les calculs scientifiques effectue´s sont extreˆmement lourds et re´alise´s depuis plusieurs
anne´es sur des machines de´die´es, au de´but des mainframes, puis principalement des
clusters de PCs sous GNU/Linux. La CGG est devenue l’entreprise pionnie`re dans
l’exploitation, en production, de ce type d’architecture2. Ainsi, toujours dans le souci
d’ame´liorer ses performances, la CGG a de´cide´ d’optimiser ses ressources, et donc de
mieux les connaˆıtre. Pour cela, elle dispose de donne´es relatives aux jobs3, recueillies
dans ses diffe´rents centres, sur chaque unite´ de calcul. C’est donc tout naturellement
vers les techniques d’extraction de connaissances que des recherches se sont porte´es,
dans le but de valoriser les donne´es de manie`re innovante, en de´passant l’approche
statistique de base4 souvent rencontre´e dans ce type de cas.
1Compagnie Ge´ne´rale de Ge´ophysique
2DELL a remis son prix “centre d’excellence de recherche” a` la CGG, en septembre 2003.
3Un job est un ensemble de processus qui participent a` l’accomplissement d’une taˆche.
4telle que la moyenne, l’e´cart-type ou la variance de quelques variables
