Découverte de régularités pour l’intégration de 
données semi structurées 
 
Pierre-Alain Laur, Xavier Baril 
 
LIRMM – 161, Rue Ada 
34392 Montpellier Cedex 5 
{laur, baril}@lirmm.fr 
http://www.lirmm.fr 
 
Résumé. Cet article présente l’utilisation d’une technique de fouille de 
données pour aider à la spécification de vues sur des sources XML. Notre 
langage de vues permet d’intégrer des données XML provenant de sources 
hétérogènes. Cependant, la définition de motifs sur les sources permettant de 
spécifier les données à extraire est souvent difficile, car la structure des 
données n’est pas toujours connue. Nous proposons d’extraire les structures 
fréquentes dans les données des sources pour spécifier des motifs pertinents à 
utiliser dans la spécification des  vues.  
 
1 Introduction 
 
L’objectif d’un système d’intégration de données est de fournir un accès unifié à 
différentes sources hétérogènes. Pour cela, on utilise généralement un mécanisme de vues et 
un langage commun (Halevy, 2003). Le choix d’XML est principalement motivé par deux 
raisons : (1) tout d’abord c’est un langage flexible qui permet de représenter des données 
provenant de différents modèles, (2) et ensuite de nombreuses applications actuelles 
permettent d’exporter leurs données en XML. 
 
Pour intégrer des données XML, nous avons proposé VIMIX : View Model for 
Integration of Xml sources (Baril, 2003). Cependant, la définition de vues XML est souvent 
difficile car la structure des données des sources n’est pas toujours connue à l’avance. Cet 
article présente l’utilisation d’un algorithme de découverte de régularités pour aider à la 
spécification de vues XML. Nous avions présenté dans (Baril et al., 2001) une interface 
graphique pour la spécification de vues et un mécanisme d’aide qui ne tenait pas compte de 
la fréquence d’apparition des motifs dans les sources. 
 
La recherche de régularités dans les bases de données a fait l’objet de nombreux travaux 
ces dernières années. La plupart des approches proposées s’intéressent à des structures plates 
ou fortement structurées. Cependant, contrairement aux bases de données traditionnelles où 
l’on décrit d’abord la structure des données (i.e. le type ou le schéma), les données XML 
peuvent ne pas être validées par une DTD ou un XML-Schema.  
 
Un des objectifs de notre proposition est donc de découvrir les régularités structurelles 
existantes au sein d’un ensemble de documents semi structurés. Un exemple d’un tel 
ensemble est une source de données hétérogènes en XML. Nous considérons par la suite un 
arbre comme un graphe connecté acyclique et une forêt comme une collection d’arbres où 
