Détection par SVM — Application à la Détection de Churn en
Téléphonie Mobile Prépayée

Cédric Archaux *’**, Arnaud Martin **, Ali thnchaf **

* Bouygues T elecom, 20 quai du point du jour, 92100 Boulogne Billancourt
carchaux@bouyguestelecom.fr
http://wwwbouyguestelecomfr

** ENSIETA, 2 rue François Verny, 29806 Brest cedex 9
[archauce, AmandMartin, Ali.Khenchat]@ensieta.fr
http://www.ensieta.ﬁ/e3i2

Dans le cadre de la téléphonie mobile prépayée, les clients ne sont pas engagés
contractuellement et peuvent cesser leur activité sans préavis. Les Opérateurs doivent donc
estimer le risque de fuite (churn) que présentent les clients aﬁn d'estimer l'effort de
ﬁdélisation qui peut être engagé au cas par cas. Nous nous plaçons ici dans un problème de
détection de deux classes de clients, ou nous distinguons les clients à fort risque de départ
des autres. En complément des analyses de survie présentées dans [Rosset et al., 2002], nous
comparons la classiﬁcation par réseau de neurones multicouche tel que celui présenté dans
[Mani et al., 1999] aux machines à support de vecteurs (SVM) présentés dans [Vapnik 1998]
à travers le logiciel SvaU développé par [Rifkin et al., 2002]. Les SVM sont
particulièrement efﬁcaces en classiﬁcation, et sont particulièrement adaptés aux données
bruitées grâce à leur robustesse. Nous séparons les clients par l'hyperplan optimal qui
garantit que l’écart entre les deux classes soit maximal. Les nouveaux clients pour lesquels
nous devons détecter le churn, pourront ainsi ne pas être trOp similaires à ceux employés
pour trouver l'hyperplan mais être tout de même situés franchement d'un côté ou l'autre de la
frontière. Nous appliquons les détecteurs sur des bases d'apprentissage réelles et appliquons
les modèles à des bases de volume signiﬁcativement supérieur aux bases d'apprentissage aﬁn
de tester la robustesse des modèles. Le taux de 85% de bonne détection obtenu par les SVM
sur les bases de test est signiﬁcativement meilleur que le taux de 80% obtenu par les réseaux
de neurones. Nous montrons donc que les SVM permet d’obtenir de meilleurs résultats qu’un
réseau de neurones multicouche pour le problème de détection de la fuite des clients en
téléphonie mobile prépayée.

Références

[Mani et al., 1999] Mani D.R., Drew J ., Betz A., Datta P. (1999), Statistics and data mining
techniques for lifetime value modeling, Proceedings of the ﬁfth ACM SIGKDD
international conference on Knowledge discovery and data mining, pp. 94-103, 1999.

[Riikin et al., 2002] Rifkin R., Moreno P., Nicpanski H., Alvira M., Paris J., King V.,
Nadermann M., Svau Documentation, (2002), http://ﬁve—percent—
nation.mit.edu/Svau/.

[Rosset et al., 2002] Rosset S., Neumann E., Eick U., Vatnik N., Idan Y. (2002), Customer
lifetime value modeling and its use for customer retention planning, Proceedings of the
eighth ACM SIGKDD, pp. 332-340, 2002.

[Vapnik, 1998] Vapnik V. (1998), Statistical Learning Theory. John Wiley & Sons, 1998.

RNTI—E-2 597

