EXIT: EXtraction Itérative de la Terminologie
Mathieu Roche, Thomas Heitz, Oriane Matte—Tailliez, Yves Kodratoff

LRI, Université Paris—Sud, F91405 Orsay Cedex
roche©lri.fr, thomashe©ﬁrtech.lri.fr, oriane©lri.fr, yk©lri.fr

Les travaux que nous présentons se rapportent a l’extraction de la terminologie a
partir de textes spécialisés. Nous travaillons a partir de quatre corpus de tailles, de
langues et de spécialités différentes. La première étape de notre travail a consisté a
normaliser le corpus en utilisant des règles de nettoyage puis a apposer des étiquettes
grammaticales a chacun des mots en utilisant l’étiqueteur de Brill [Brill, 1994]. Nous
pouvons alors extraire les collocations nom-nom, adjectif-nom, nom-adjectif et nom-
pre’position-nom. L’étape suivante consiste a sélectionner les collocations les plus perti—
nentes selon une mesure statistique [Roche et al., 2003]. Pour comparer les différentes
mesures, nous nous appuyons sur la précision évaluée par un expert du domaine et la
courbe d’élévation qui donne la précision en fonction de la proportion de collocations.

Une des contributions essentielles de notre travail tient dans le caractère itératif de
la méthode. En effet, les termes extraits a chaque itération sont réintroduits dans le
corpus avec un trait d’union aﬁn qu’ils soient reconnus comme des mots a part entière.
Nous pouvons ainsi effectuer une nouvelle recherche terminologique a partir du corpus
avec prise en compte de la terminologie du domaine acquise aux itérations précédentes.
Notre méthode permet alors de détecter des termes très spéciﬁques composés de plu—
sieurs mots. Ceci est essentiel, par exemple dans le domaine de la biologie moléculaire,
où les termes les plus pertinents sont les termes composés de nombreux mots. Après
l’acquisition des termes nominaux, nous avons extrait, de la même manière, les termes
verbaux et, grâce au logiciel FASTR [J acquemin, 1996], les termes variants.

Nous avons, de plus, ajouté des paramètres pour extraire des termes plus pertinents.
Un des paramètres consiste a privilégier les termes présents dans de nombreux textes
différents du corpus qui sont considérés comme davantage représentatifs du domaine.

Aﬁn de faciliter le travail de l’expert en prenant en compte l’ensemble des ca—
ractéristiques de notre processus, nous avons développé une interface graphique qui
permet de modiﬁer certains paramètres (types de collocations a extraire, mesures a
utiliser, élagage, etc.) et de visualiser les termes dans leur contexte (phrases).

Références

[Brill, 1994] E. Brill. Some Advances in Transformation—Based Part of Speech Tagging.
In AAAI, Vol. 1, pages 722—727, 1994.

[J acquemin, 1996] C. J acquemin. A symbolic and surgical acquisition of terms through
variation. In Lecture Notes in Computer Science, pages 425—438, 1996.

[Roche et al., 2003] M. Roche, O. Matte—Tailliez, J. Azé, et Y. Kodratoff. Extraction
de la Terminologie du Domaine: Etude de Mesures sur un Corpus Spécialisé Issu du
Web. In Actes des Journées Francophones de la Toile 2003, pages 279—288, 2003.

