La subjectivité dans le discours médical :
sur les traces de l’incertitude et des émotions
Pierre Chauveau Thoumelin, Natalia Grabar
STL UMR 8163 CNRS, Université Lille 3 et Lille 1
p.chauveau.thoumelin@gmail.com, natalia.grabar@univ-lille3.fr,
http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/
Résumé. Les acteurs et usagers du domaine médical (médecins, infirmiers, pa-
tients, internes, pharmaciens, etc.) ne sont pas issus de la même catégorie socio-
professionnelle et ne présentent pas le même niveau de maîtrise du domaine.
Leurs écrits en témoignent et véhiculent, de plus, la subjectivité qui leur est
propre. Nous nous intéressons à l’étude automatisée de la subjectivité dans le
discours médical dans des textes en langue française. Nous confrontons le dis-
cours des médecins (articles scientifiques, rapports cliniques) à celui des pa-
tients (messages de forums de santé) en analysant contrastivement les diffé-
rences d’emploi des descripteurs tels que les marqueurs d’incertitude et de po-
larité, les marques émotives non lexicales (smileys, ponctuations répétées, etc.)
et lexicales, et les termes médicaux relatifs aux pathologies, traitements et pro-
cédures. Nous effectuons une annotation et catégorisation automatiques des do-
cuments afin de mieux observer les spécificités que présentent les discours mé-
dicaux ciblés.
1 Introduction
Le domaine médical, comme d’autres domaines de spécialité, est caractérisé par l’hétérogé-
néité de ses acteurs et utilisateurs. Mentionnons par exemple les médecins, les patients, les in-
firmiers, les pharmaciens, les internes, les brancardiers, les administratifs, les aides soignants,
les chercheurs, les biologistes qui interagissent quotidiennement dans la pratique médicale. Il
est évident que tous ces acteurs jouent des rôles différents et, de la même manière, les besoins
de ces acteurs, y compris les besoins en information, sont aussi différents. Par exemple, un mé-
decin recherche typiquement des informations précises qui lui permettent de faire un diagnostic
ou des prescriptions appropriées, un chercheur est souvent à la recherche des derniers travaux
dans un domaine bien ciblé, alors qu’un patient peut rechercher des informations plus ou moins
générales afin de retrouver des explications sur une maladie ou un traitement. De manière plus
générale, nous pouvons différencier les cas suivants (Pearson, 1998) : les informations créées
par des spécialistes pour les spécialistes (le cas des médecins ou des chercheurs), les informa-
tions créées par des spécialistes pour les non spécialistes (le cas des patients), les informations
créées par des non spécialistes pour les non spécialistes. Les textes correspondant à chaque cas
ont des propriétés et fonctions différentes. De même, ils véhiculent des informations dont le
niveau de spécialisation varie et qui peuvent nécessiter une expertise plus ou moins importante
- 455 -
