Fouille de Grands Ensembles de Données avec un Boosting de 
Proximal SVM 
 
Thanh-Nghi Do*, François Poulet* 
 
*ESIEA Recherche 
38, rue des Docteurs Calmette et Guérin 
Parc Universitaire de Laval - Changé 
53000 Laval 
(dothanh, poulet)@esiea-ouest.fr 
 
Résumé. Les SVM (support vector machines) ont montré leur efficacité dans 
plusieurs domaines d'application. L’apprentissage des SVM se ramène à 
résoudre un programme quadratique, dont la mise en œuvre est en général 
coûteuse en temps. Une reformulation plus récente des SVM (proximal SVM), 
proposée par Fung et Mangasarian, ne nécessite que la résolution d’un système 
linéaire, cet algorithme de PSVM est plus efficace et permet de traiter des 
données dont le nombre d’individus est très important (109) et le nombre 
d’attributs plus restreint (104). Nous proposons d’utiliser la formule de 
Sherman-Morrison-Woodbury pour adapter le PSVM à la fouille d’ensembles 
de données dont le nombre d'attributs est très important et le nombre 
d’individus plus restreint sur un matériel standard. Puis nous présentons un 
algorithme de boosting de PSVM pour classifier des données de très grandes 
tailles en nombre d'individus et d'attributs. Nous évaluons les performances du 
nouvel algorithme sur les ensembles de données de l’UCI, Twonorm, 
Ringnorm, Reuters-21578 et Ndc. 
 
1. Introduction 
 
La fouille de données est un domaine récent de l'informatique dont le développement est 
lié aux masses de données de plus en plus importantes qui sont stockées à l'heure actuelle. 
Son but est de pouvoir extraire des informations intéressantes de ces bases de données. De 
nombreux algorithmes venant de différents domaines de recherche sont utilisés pour 
l'extraction de connaissances (intelligence artificielle, statistique, analyse de données, bases 
de données…). Parmi eux, on trouve les arbres de décision, les règles d’association, les 
SVM. Nous nous intéressons particulièrement à une classe d'algorithmes d’apprentissage 
supervisé : les SVM ou Séparateurs à Vaste Marge. En fournissant des outils performants de 
classification, régression et détection de nouveauté [Bennett et Campbell, 2000], les 
algorithmes de SVM ont été utilisés dans plusieurs applications comme : la reconnaissance 
de visages, la reconnaissance de chiffres manuscrits, la classification de textes ou la 
bioinformatique [Guyon, 1999]. En général, ils donnent de bons taux de précision. 
L’apprentissage des SVM se ramène à résoudre un programme quadratique, la mise en 
œuvre d’un algorithme de SVM est donc coûteuse en temps. 
Récemment, Fung et Mangasarian ont proposé un algorithme de proximal SVM qui n’a 
besoin que de la résolution d’un système linéaire. Le PSVM offre des particularités 
intéressantes : 
