Fouille dans la structure de documents XML
Amandine Duffoux, Omar Boussaid,
Stéphane Lallich, Fadila Bentayeb
ERIC  Université Lumière Lyon 2
5 avenue Pierre Mendès-France  69676 Bron Cedex  France
{ aduffoux | boussaid | lallich | bentayeb }@eric.univ-lyon2.fr
Résumé. La prolifération des documents XML appelle des techniques
appropriées pour extraire et exploiter l'information contenue dans ces do-
cuments. On distingue deux approches de fouille : XML Content Mining
portant sur le contenu et XML Structure Mining qui a trait à la structure
des documents. Combiner ces deux approches est très intéressant. Les in-
formations contenues dans la structure orientent la fouille sur le contenu.
Nous présentons la première étape de cette démarche : une nouvelle mé-
thode d'extraction des règles d'association à partir de la structure des
documents XML qui permet de gérer les aspects hiérarchiques de ces do-
cuments tout en améliorant les mécanismes d'extraction grâce à la création
d'une structure spéciale représentant la hiérarchie des balises rencontrées.
Mots-Clés : document XML, structure, règles d'association.
1 Introduction
La norme XML (eXtensible Markup Language) s'impose comme le nouveau stan-
dard de transport des données. Son succès est dû à sa capacité de décrire toutes sortes
de données à travers les concepts de DTD (Document Type Definition) ou de schémas
XML qui sont de véritables grammaires. Il devient donc essentiel de mettre en place des
techniques appropriées pour extraire et exploiter les informations contenues dans ces
documents. La fouille de données dans les documents XML [Garofalakis et al., 1999]
se divise en fouille sur le contenu (XML Content Mining) et en fouille à partir de
la structure (XML Structure Mining). La fouille sur le contenu utilise habituellement
les techniques de text mining. Certains auteurs [Braga et al., 2002] se sont notamment
intéressés à l'extraction de règles d'association. Néanmoins, ces travaux ont très peu
pris en compte, voir pas du tout, l'aspect hiérarchique existant entre les balises. L'in-
térêt de la fouille à partir de la structure des documents XML (structure intra et
inter-documents) [Nayak et al., 2002] porte sur l'information que véhicule l'organisa-
tion hiérarchique des balises. Certains travaux [Moh et al., 2000] ont porté sur l'extrac-
tion d'une DTD à partir d'un ensemble de documents XML de même structure. Ces
deux approches, jusqu'à présent séparées, sont complémentaires. Il nous paraît donc
judicieux d'orienter la fouille sur le contenu grâce aux connaissances extraites à partir
de la structure. Pour cela, nous souhaitons dégager les liens existants entre les balises
(qu'elles soient ou non imbriquées) et utiliser ces résultats pour étudier leur contenu.
Dans cet article, nous présentons la première étape de cette démarche, l'extrac-
tion de règles d'association à partir de la structure d'un ensemble de documents XML.
Les règles d'association ont prouvé leur efficacité dans la découverte de relations inté-
ressantes parmi une grande masse de données [Agrawal et al., 1993]. La méthode que
nous proposons permet non seulement de gérer les aspects hiérarchiques des documents
