Identification de blocs homoge`nes sur des donne´es
continues
Franc¸ois-Xavier Jollois, Mohamed Nadif
LITA - IUT de METZ, Universite´ de Metz,
Ile du Saulcy, 57045 METZ Cedex, France
{jollois,nadif}@iut.univ-metz.fr,
Re´sume´. Contrairement aux me´thodes usuelles de classification ne cher-
chant ge´ne´ralement qu’une seule partition, soit des instances, soit des
attributs, les me´thodes de classification croise´e et de classification directe
fournissent des blocs de donne´es liant des instances a` des attributs. Les
premie`res consistent a` chercher simultane´ment une partition en lignes et
une partition en colonnes. Les secondes, elles, s’appliquent directement sur
les donne´es, et permettent d’obtenir des blocs de donne´es homoge`nes de
toutes tailles, ainsi que des hie´rarchies de classes en lignes et en colonnes.
Combinant les avantages des deux me´thodes, nous pre´sentons ici une
me´thodologie permettant de travailler sur de grandes bases de donne´es.
1 Introduction
Lorsque le but d’une classification est d’obtenir une structure en blocs homoge`nes,
nombre d’utilisateurs appliquent ge´ne´ralement des algorithmes de classification simple
sur les instances et sur les attributs se´pare´ment, les blocs re´sultent du croisement des
partitions obtenues. Une telle me´thode ne permet pas d’expliquer la relation spe´cifique
pouvant exister entre un groupe d’instances et un groupe d’attributs. Ainsi, il est
pre´fe´rable d’appliquer des algorithmes de classification croise´e, tel que l’algorithme
Croeuc [Govaert, 1983, Govaert, 1995]. Celui-ci cherche simultane´ment une partition
en lignes et une partition en colonnes, dont les centres permettent de synthe´tiser les
donne´es sous forme d’une matrice d’information de taille re´duite. Une deuxie`me fac¸on
d’aborder le proble`me de la classification simultane´e est d’utiliser un algorithme de
classification directe, comme Two-way splitting [Hartigan, 1975], qui cherche a` obtenir
des blocs de donne´es homoge`nes et de toutes tailles. On peut aussi citer les travaux de
Marcotorchino [Marcotorchino, 1987] sur la se´riation.
Malgre´ sa rapidite´ et son efficacite´ de traiter des tables de grande taille, l’algorithme
Croeuc pre´sente un de´faut majeur ; il ne´cessite la connaissance des nombres de classes
en lignes et en colonnes. Par contre, l’algorithme Two-way splitting s’affranchit de cette
hypothe`se mais sa complexite´ rend son utilisation impossible sur des donne´es de grande
taille. Nous pre´sentons donc ici une combinaison de ces deux algorithmes afin de pallier
les inconve´nients de chacun.
Dans un premier temps, nous de´crivons l’algorithme de classification croise´e Croeuc.
Ensuite, nous pre´sentons l’algorithme Two-way splitting. Puis, nous de´crivons la com-
binaison de ces deux algorithmes, et nous illustrons cette de´marche par une application
sur des donne´es simule´es. Enfin, nous concluons sur l’inte´reˆt de cette me´thode, ainsi
