Intégration efficace de méthodes
de fouille de données dans les SGBD
Cédric Udréa, Fadila Bentayeb
Jérôme Darmont, Omar Boussaid
ERIC – Université Lumière Lyon 2
5 avenue Pierre Mendès-France – 69676 Bron Cedex – France
{cudrea | bentayeb | jdarmont | boussaid}@eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Cet article présente une nouvelle approche permettant d’appli-
quer des algorithmes de fouille, en particulier d’apprentissage supervisé,
à de grandes bases de données et en des temps de traitement acceptables.
Cet objectif est atteint en intégrant ces algorithmes dans un SGBD. Ainsi,
nous ne sommes limités que par la taille du disque et plus par celle de
la mémoire. Cependant, les entrées-sorties nécessaires pour accéder à la
base engendrent des temps de traitement longs. Nous proposons donc
dans cet article une méthode originale pour réduire la taille de la base
d’apprentissage en construisant sa table de contingence. Les algorithmes
d’apprentissage sont alors adaptés pour s’appliquer à la table de contin-
gence. Afin de valider notre approche, nous avons implémenté la méthode
de construction d’arbre de décision ID3 et montré que l’utilisation de la
table de contingence permet d’obtenir des temps de traitements équiva-
lents à ceux des logiciels classiques.
Mots Clés: Intégration, Bases de données, Fouille de données, Arbres de
décision, Vues relationnelles, Table de contingence, Apprentissage super-
visé, Performance.
1 Introduction
L’application d’opérateurs de fouille de données sur de grandes bases de données
est un enjeu intéressant. Cependant, les algorithmes de fouille de données ne peuvent
opérer que sur des structures en mémoire de type tableau attributs-valeurs, ce qui limite
la taille des bases à traiter. De ce fait, les méthodes classiques de fouille de données
utilisent des méthodes de pré-traitement sur les données, telles que la sélection de
variables [Lia et Motoda, 1998] ou l’échantillonnage [Chauchat, 2002].
Afin d’appliquer des algorithmes de fouille de données sur de grandes bases de don-
nées, de nouvelles voies de recherche sont apparues ces dernières années. Elles consistent
à intégrer des méthodes de fouille dans les Systèmes de Gestion de Bases de Données
(SGBD) [Chaudhuri, 1998]. L’une des premières avancées dans le domaine de l’intégra-
tion de méthodes d’analyse des données dans les SGBD a été amorcée par l’avènement
des entrepôts de données et de l’analyse en ligne (OLAP) en particulier [Codd, 1993].
D’autres travaux de recherche ont concerné l’intégration des méthodes de règles d’asso-
ciation et de leur généralisation [Meo et al., 1996] [Sarawagi et al., 1998]. En revanche,
il existe peu de travaux d’intégration dans les SGBD de méthodes classiques de fouille
