Mesurer les usages d'internet 
 
Valérie Beaudouin 
 
France Télécom R&D 
 38-40, rue du Général Leclerc  
92794 Issy-les-Moulineaux Cedex 9 
valerie.beaudouin@francetelecom.com 
 
 
Résumé. Nous rendons compte d'une démarche mise en place pour construire 
une représentation fine des usages d'internet et de leur évolution, en procédant 
à du traitement secondaire de données de trafic, provenant de panels 
représentatifs d'internautes. Après avoir présenté les caractéristiques des 
cohortes étudiées et les différents modes d'enrichissement des données de 
trafic mis en place, nous présentons quelques résultats construits à partir de ces 
données enrichies, et en particulier une segmentation des internautes construite 
sur la base de l'entrelacement des pratiques de communication et de 
navigation.  
 
1. Introduction 
 
Dans le laboratoire de sciences humaines de France Télécom R&D, ont été développées 
des méthodes d'analyse fine des usages du téléphone fixe et mobile en articulant l'analyse du 
trafic avec des enquêtes, qui permettent de qualifier les correspondants des foyers ou 
individus observés [Smoreda & Licoppe, 1999]. Avec l'apparition et la diffusion d'internet, il 
nous a paru nécessaire de mettre en place des méthodologies nouvelles pour étudier les 
usages du réseau, qui viennent s'inscrire et transformer le panorama des pratiques de 
communication.   
L'objectif visé était donc d'acquérir dans le domaine des usages d'internet une 
compétence similaire à celle développée pour l'analyse des usages du téléphone. Il nous 
fallait décrire avec fiabilité la réalité des pratiques d'internet, en dépassant les limites des 
innombrables enquêtes en ligne qui ne touchent que les "accrocs du net", des enquêtes 
quantitatives qui ne reposent que sur des données déclaratives et les entretiens qui eux 
parviennent à une description fine et compréhensive des pratiques mais se heurtent aux 
limites de leurs échantillons. S'appuyer sur des données de trafic de panels représentatifs 
paraissait la démarche la plus appropriée. Données de trafic plutôt que données déclaratives 
car les activités qu'autorise internet se font toutes dans la même situation : devant un écran, 
avec un clavier et une souris ce qui rend difficile une appréhension et description de la 
diversité des pratiques par l'utilisateur. L'analyse des traces d'usage recueillies sur le poste 
des utilisateurs permet en effet de décomposer l'activité derrière l'écran, pour recomposer 
des figures d'internautes construites sur la base de leurs pratiques. Panels représentatifs parce 
qu'on cherche à rendre compte d'une pratique dans toute sa diversité. 
C'est dans ce contexte que nous avons monté un partenariat avec NetValue, société de 
mesure d'audience, pour procéder à du traitement secondaire de leurs données de panel. Ce 
