Modèle de Gestion Intégrée  
des Compétences et Connaissances 
 
Nathalie Vergnaud, Mounira Harzallah, Henri Briand 
 
IRIN, Université de Nantes 
2, rue de la Houssinière, BP 92208 
44322 Nantes Cedex3 - France  
mounira.harzallah@irin.univ-nantes.fr 
 
Résumé.  La compétence et la connaissance sont deux concepts qui nous 
semblent fortement conjoints, cependant, ils sont rarement étudiés et gérés 
ensemble. Nous cherchons donc à identifier les liens et frontières qui peuvent 
exister entre eux. Ceci a pour objectif de développer un modèle de 
représentation et de gestion, intégré aux connaissances et aux compétences. 
Dans cet article, est tout d’abord présentée, une synthèse sur les concepts de 
compétence et de connaissance. Ensuite, les modèles et outils de gestion de 
ces concepts sont exposés. Puis, le modèle CKIM (Competency and 
Knowledge Integrated Model) développé, est défini. Les utilités de ce modèle 
et son exploitation sont discutées en quatrième partie. La dernière partie 
représente un prototype d’implantation du modèle CKIM réalisé sur le serveur 
de connaissances ATHANOR. 
 
1. Introduction 
 
La connaissance et la compétence sont deux concepts aussi bien considérés en entreprise 
qu'en recherche. Ils occupent tous les deux une place importante en entreprise : celle du 
capital immatériel de toute organisation. En effet, la gestion des connaissances concerne 
aujourd’hui toute organisation. Elle apporte à toute entreprise la diffusion interne (ou 
externe) de ses savoirs et savoir-faire, la capacité à prendre de meilleures décisions, la 
réduction des cycles de décision, et le développement des capacités d’innovation et 
d’apprentissage [Tisseyre, 1999]. De même, la gestion des compétences devient nécessaire, 
chaque jour avec plus d’évidence à différents niveaux : stratégique, tactique et opérationnel 
[Vernadat, 1999]. En outre, les concepts de connaissance et de compétence suscitent tous 
deux des sujets de recherche très pertinents dans des différentes disciplines, par exemple en 
sociologie, en psychologie, en informatique et en génie industriel. En entreprise, la gestion 
des connaissances et celle des compétences paraissent essentielles et liées. Toutefois, la 
distinction entre ces deux concepts, que ce soit sur le plan structurel ou sur celui des 
domaines et méthodes de gestion, n'est pas claire. En effet, les deux termes sont souvent 
confondus : ils sont utilisés comme synonymes alors qu’ils n’en sont pas. De plus, dans une 
entreprise, la gestion des connaissances est en général réalisée dans un service (par exemple 
R&D), et celle des compétences dans un second (par exemple R.H), ces deux services 
fonctionnant indépendamment et communiquant peu entre eux. Les fonctionnalités d’un 
système de gestion des connaissances, à savoir la capitalisation et le partage des savoirs et 
savoir-faire, le suivi de leur évolution, etc., ressemblent aux fonctionnalités d’un système de 
gestion des compétences, c’est-à-dire l’identification et la gestion des individus possédant 
des savoirs, savoir-faire et savoir-être, la dynamique de leur acquisition, etc. Le fait d’avoir 
 
