Modèle topologique pour l’interrogation des bases d’images 
 
Mihaela Scuturici*, Jérémy Clech* 
Vasile-Marian Scuturici*, Djamel A. Zighed* 
 
*5, avenue Pierre Mendès-France - 69676 Bron cedex - France 
{mscuturi,jclech,vscuturi,dzighed}@eric.univ-lyon2.fr 
http://eric.univ-lyon2.fr 
 
Résumé. Nous proposons dans cet article un modèle topologique de représen-
tation de bases d’images. Chaque image est représentée à l’aide d’un vecteur 
de caractéristiques dans p\  et figure comme nœud dans un graphe de voisi-
nage. L’exploration du graphe correspond à la navigation dans la base de don-
nées, les voisins d’un nœud représentent des images similaires. Afin de pou-
voir traiter des requêtes, nous définissons un modèle topologique. L’image re-
quête est représentée par un vecteur de caractéristiques dans p\  et insérée 
dans le graphe en mettant à jour localement les relations de voisinage. Ce tra-
vail se positionne dans le domaine de la fouille de données complexes. 
 
1 Introduction 
 
La recherche d’information dans les bases d'images reste un défi. Beaucoup de systèmes 
permettant la recherche d’images par le contenu existent : QBIC, Photobook [Pentland et al., 
1996], NeTra [Ma et al., 1999], RETIN [Fournier et al., 2001], etc. Dans ce cadre, l'utilisa-
teur fournit une image exemple ou bien indique des critères de recherche comme les cou-
leurs, les formes ou les régions (sous la forme d’un croquis). Mais il arrive fréquemment que 
l’utilisateur soit surpris par le résultat retourné par la requête. En effet, une image a un 
contenu sémantique propre déterminé par son contexte. Or ces éléments sont rarement captu-
rés par les caractéristiques de bas niveau. Dès lors, la similarité en termes de caractéristiques 
de bas niveau ne correspond pas toujours à la similarité sémantique désirée par l’utilisateur.  
Explorer la similarité peut se traduire par la recherche des voisins d’une image dans une 
base d’images. En effet, à partir des caractéristiques préalablement extraites, chaque image 
est représentée comme un point dans cet espace multidimensionnel. La plupart des algorith-
mes de recherche dans des bases d'images proposent de retourner les k plus proches voisins 
d’une image (kPPV) [Mitchell, 1997] au sens d’une mesure de similarité [Veltkamp et al., 
2000]. Par exemple, le système QBIC [Faloutsos et al., 1994], dans son implémentation pour 
le musée de l’Hermitage (http://www.hermitagemuseum.org/) renvoie les 12 images les plus 
proches de la requête soumise par l’utilisateur. Dans la section 2, nous présentons un autre 
modèle de voisinage : le voisinage topologique. La section 3 introduit le modèle topologique 
de requête et présente ses avantages et ses limites. La section 4 montre les résultats expéri-
mentaux sur une base d'images où les deux méthodes de requête (kPPV et voisinage topolo-
gique) sont comparées à travers deux indicateurs : le rappel et la précision. Enfin, les conclu-
sions et perspectives sont présentées dans la section 5. 
 
