Outil de représentation des évolutions de communautés 
d'intérêts 
 
Anne Lavallard, Luigi Lancieri 
 
France Telecom R&D 
42 Rue des coutures 14000 Caen 
anne.lavallard@francetelecom.com 
luigi.lancieri@francetelecom.com 
http://www.ensicaen.ismra.fr/~lancieri 
 
Résumé. Cet article présente un système de visualisation permettant 
l'observation des comportements collectifs implicites. Il s'agit de reconnaître et 
de représenter des communautés à partir des connexions Internet des 
utilisateurs : les utilisateurs sont répartis en communautés en fonction des 
similarités entre des listes de termes établies sur l'analyse des documents 
consultés par chacun d'eux. L’étude est rendue dynamique par la comparaison 
des communautés reconnues sur des périodes de temps connexes. L'outil décrit 
ci après offre deux représentations différentes de ces communautés : une vision 
des liaisons thématiques entre les utilisateurs sur chaque période étudiée et une 
vue comparative des communautés reconnues sur toute la durée de l'étude. 
 
1 Introduction 
 
La problématique de cette étude est de proposer des outils de visualisation de la 
dynamique des communautés d'intérêts. Même si des algorithmes permettent de calculer des 
communautés thématiques en analysant les documents consultés par les utilisateurs, la 
lisibilité des résultats est parfois faible. En effet, d'une part, il est difficile de prendre en 
compte certains paramètres comme l'aspect dynamique du comportement. D'autre part, les 
résultats sont parfois difficilement exploitables directement, faute de représentation visuelle 
adaptée pour guider l'interprétation des données. 
Pour répondre à cette problématique, nous avons mis au point différents outils afin de 
pouvoir identifier et visualiser différents paramètres liés à l'évolution des groupes d'usagers. 
L'accent a été porté sur l'aspect temporel des données observées. Le but final étant de 
permette une observation optimisée des comportements collectifs par la recherche des 
propriétés dynamiques liant des groupes d'usagers (communautés implicites). L'identification 
et la visualisation de ces propriétés sur des périodes de temps connexes permet par 
confrontation d'évaluer les évolutions dans le temps de ces communautés.  
Cette étude a été réalisée sur la base de données d'activités réelles des usagers sur une 
période de 17 mois (traces de consultations et analyse des documents associés). Ces données 
ont étés rendus anonymes pour concilier notre souci de préservation de la vie privée avec 
notre approche non intrusive de l'observation de l'activité.  
Outre l'apport du point de vue de l'ergonomie de la représentation de l'activité collective, 
ces premiers travaux ont permis d'ouvrir des nouvelles pistes de réflexions permettant 
d'affiner l'analyse des résultats. Cet objectif est particulièrement important dans un contexte 
d'optimisation de l'exploitation des phénomènes d'intelligence collective. 
