Recherche cible´e de documents sur le web
Amar-Djalil MEZAOUR
LRI, Universite´ Paris Sud, 91405 Orsay Cedex
mezaour@lri.fr, http://www.lri.fr/mezaour
Re´sume´. Les langages de requeˆtes mots-cle´s pour le web manquent souvent
de pre´cision lorsqu’il s’agit de rechercher des documents particuliers difficile-
ment caracte´risables par de simples mots-cle´s (exemple : des cours java ou des
photos de formule 1). Nous proposons un langage multi-crite`res de type attribut-
valeur pour augmenter la pre´cision de la recherche de documents sur le web.
Nous avons expe´rimentalement montre´ le gain de pre´cision de la recherche de
documents base´ sur ce langage.
1 Introduction
De par sa croissance et son de´veloppement, le web repre´sente aujourd’hui une source im-
portante de donne´es he´te´roge`nes (news, articles, photos, vide´os...). Les informations y sont
stocke´es sous forme de documents identifie´s d’une manie`re unique par urls et relie´s entre eux
par des liens hypertextes. Rechercher ou consulter une information particulie`re consiste a` re-
trouver les urls des documents susceptibles de la contenir. Les moteurs de recherche ont e´te´
de´veloppe´s pour offrir aux utilisateurs des outils simples, mais ne´anmoins puissants, pour re-
chercher des documents sur le web. Un moteur de recherche (ex Google [Google, 2003]  )
se de´compose grossie`rement en deux parties : un index web et un langage de requeˆtes utili-
sateur. L’index peut eˆtre vu comme un immense entrepoˆt de donne´es ou` les documents webs
sont stocke´s et indexe´s par mots cle´s apre`s avoir e´te´ rapatrie´s par un robot explorateur. Un
langage de requeˆtes mots-cle´s est propose´ aux utilisateurs pour interroger l’index et acce´der
aux documents web qu’il contient. Pour cela, l’utilisateur spe´cifie une requeˆte dans laquelle il
pre´cise l’ensemble des mots-cle´s caracte´risant, selon lui, le ou les documents a` rechercher. Cet
ensemble de mots cle´s est soumis a` l’index afin de retrouver les urls de documents contenant
le plus d’occurences de ces mots. Les re´ponses renvoye´es sont ge´ne´ralement tre`s nombreuses,
peu pre´cises et ne correspondent pas ne´cessairement aux pages souhaite´es par l’utilisateur. Il
y a a` cela deux raisons majeures. D’une part, le pouvoir expressif des requeˆtes d’un langage
mots-cle´s ne permet pas de cerner avec exactitude les pages souhaite´es. En effet, une requeˆte
mots-cle´s est limite´e a` la spe´cification des mots pertinents que doivent contenir les pages pour
eˆtre conside´re´es comme re´ponses, sans autre possibilite´ de de´crire d’autres caracte´ristiques
d’une page. Ainsi, pour la recherche de documents a` faible contenu textuel (exemple : images,
pdf  ) ou pour la recherche de documents caracte´risables autrement que par des mots cle´s
(exemple : cours java ou c++), les requeˆtes mots-cle´s se montrent inapproprie´es. D’autre part,
l’approche meˆme qui conside`re toute page contenant les mots cle´s fournis dans une requeˆte
comme pertinente, sans tenir compte de la localisation de leur pre´sence ni de la structure du
document ni de son contexte accentue d’avantage l’impre´cision des re´ponses. Par exemple,
pour une recherche de documents de cours en c++, l’utilisateur soumet naı¨vement la requeˆte
 cours c++  a` un moteur de recherche sans autres alternatives pour de´crire des cours c++.
Le moteur de recherche renvoie en re´ponses quelques cours c++ mais aussi des documents
