Régression linéaire symbolique avec variables taxonomiques. 
 
Filipe Afonso*,**, Lynne Billard*** 
Edwin Diday* 
 
*Ceremade/Université Paris 9 Dauphine 
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny 
75775 Paris Cedex 16, France. 
afonso@ceremade.dauphine.fr 
diday@ceremade.dauphine.fr 
**Lamsade/ Université Paris 9 Dauphine 
***Department of statistics/University of Georgia 
Athens, 30602, USA. 
lynne@stat.uga.edu 
 
Résumé. Le présent papier concerne l’extension des méthodes classiques de 
régression linéaire aux cas des données symboliques et fait suite à de 
précédents travaux de Billard et Diday sur la régression linéaire avec variables 
intervalles et histogrammes. Dans ce papier, nous présentons des méthodes de 
régression avec variables  taxonomiques. Les variables taxonomiques sont des 
variables organisées en arbre exprimant plusieurs niveaux de généralité (les 
villes sont regroupées en régions qui sont elles-mêmes regroupées en pays). La 
méthode proposée sera testée sur données simulées. Finalement, nous 
observerons que ces méthodes nous permettent d’utiliser la régression linéaire 
pour étudier des concepts et pour réduire le nombre de données afin 
d’améliorer les résultats obtenus par rapport à une régression classique. 
 
1 Introduction 
 
Dans la pratique, nous sommes souvent intéressés par l’étude de groupes d’individus 
plutôt que les individus statistiques eux-mêmes. Aussi, les bases de données atteignent des 
masses considérables d’observations et la réduction du nombre de données peut faciliter les 
études. Dans ces deux cas une agrégation des données va nous amener à manipuler des 
variables qui ne sont pas à valeurs uniques. Nous obtenons par exemple des intervalles, des 
histogrammes et des diagrammes. De plus, ces variables peuvent être organisées par des 
taxonomies ou des hiérarchies. Les données ainsi constituées sont appelées données 
symboliques (Billard et Diday 2003, Bock et Diday 2000). Des travaux sur l’extension des 
méthodes de régression linéaire aux cas des variables intervalles et histogrammes ont déjà été 
entrepris dans (Billard et Diday 2000 et 2002). Dans ce papier, nous nous intéressons aux 
variables taxonomiques  (Voir aussi Afonso et al 2003).  
 
2 Problématique 
 
En régression linéaire, nous voulons expliquer une variable dépendante Y à partir de k 
variables explicatives X1,…, Xk sous la forme d’un modèle linéaire Y= a+b1X1+…+bkXk+ε = 
βX+ε où ε constitue le résidu. Dans la théorie classique, nous calculons le vecteur optimal β* 
