Représentation de graphes par ACP granulaire
Bruno Gaume*, Louis Ferré**

*IRIT—UPS, 118 route de Narbonne, F—31062 Toulouse Cedex 4, France
gaume©irit.fr,
http: //dilan.irit.fr
**GRIMM-EA2254, Université Toulouse Il, 5 Allées Antonio Machado, 31058
Toulouse Cedex
loferre©univ—tlse2.fr
http: / / WWW.univ—tlse2.fr / grimm / smash / ferre / index.html

Résumé. L’extraction d’information de grands graphes repose le plus
souvent sur leur représentation dans des espaces de dimension réduite et
on utilise généralement des méthodes factorielles appliquées a des me—
sures de dissimilarités calculées a partir des matrices associée du graphe
ou l’analyse spectrale de leur Laplacien discret. Efﬁcaces pour dégager les
structures globales, ces représentations sont parfois peu exploitables dès
lors que l’on s’intéresse a une perspective du graphe a partir de certains
sommets privilégiés. Or l’information recherchée a souvent un caractère
”local ”. Pour représenter le graphe du point de vue d’un ou de plusieurs
sommets sélectionnés, nous proposons une méthode d’Analyse en Compo—
santes Principales ”Granulaire ” consistant a appliquer une A.C.P. ”ﬁltrée
” a un tableau de proximités. La visualisation d’un graphe de dictionnaire
dont la mesure de proximité est obtenue a partir d’ un algorithme original
illustre notre propos.

1 Introduction

De par l’étude des grands réseaux, la visualisation de grands graphes est un problème
crucial qui se rencontre dans des domaines aussi variés que la linguistique, l’électronique,
la biologie, la ”webologie” (étude et représentation du Web), les neurosciences etc...
Selon la problématique, on cherche a révéler tel ou tel aspect privilégié du graphe au
travers de sa représentation. Souvent, on vise a le représenter globalement et a identiﬁer
les composantes connexes ou les composantes ” les plus” connexes.

Pour atteindre cet objectif, il est possible de représenter un graphe par les coor—
données des sommets dans un espace propre de son Laplacien (voir, e.g., [Chung, 1997],
[Kuntz et al., 2001], [Mohar, 1991]): il est notamment connu que la multiplicité de
la valeur propre nulle est égale au nombre de composantes connexes du graphe. Ci—
tons également, l’analyse de contiguïté [Lebart, 2001] qui conduit a une représentation
du graphe par Analyse des Correspondances de la matrice associée (voir également
[Benzecri et al., 1973]) ce qui revient encore a projeter sur des sous—espaces propres
du Laplacien. Une deuxième solution est fournie par la construction d’une mesure de
similarité ou de dissimilarité entre sommets du graphe a partir de sa matrice associée
(en utilisant un indice de type Dice, Jacquard,...). On peut ainsi appliquer a cette

