Y.W. Choong et al.
Resume de cubes de donnees multidimensionnelles a
l'aide de regles oues1
Yeow Wei Choong=, Anne Laurent
Dominique Laurent, Pierre Maussion
HELP Institute - BZ-2 Pusat Bandar Damansara - 50490 Kuala Lumpur -
MALAYSIA
choongyw@help.edu.my,maussp@help.edu.my
LIRMM - Universite Montpellier II - 161 rue Ada - 34392 Montpellier Cedex 5
anne.laurent@lirmm.fr
LICP - Universite de Cergy-Pontoise - 2, av Chauvin - 95302 Cergy-Pontoise
dominique.laurent@dept-info.u-cergy.fr
Resume. Dans le contexte des entrepo^ts de donnees, et des magasins
de donnees multidimensionnelles, les outils OLAP fournissent des moyens
aux utilisateurs de naviguer dans leurs donnees an d'y decouvrir des
informations pertinentes. Cependant, les donnees a traiter sont souvent
tres volumineuses et ne permettent pas une exploration systematique et
exhaustive. Il s'agit donc de developper des traitements automatises faci-
litant la visualisation et la navigation dans les donnees. Dans cet article,
nous etudions une methode originale permettant de construire et d'iden-
tier de maniere automatique et ecace des blocs de donnees similaires
presents dans les cubes de donnees pouvant e^tre exprimes sous la forme
de regles. Cette methode est fondee sur l'utilisation combinee d'un algo-
rithme par niveaux (de type Apriori) et de la theorie des sous-ensembles
ous. Cette theorie nous permet en eet de pallier les problemes poses
par le fait que les blocs de donnees calcules par notre algorithme peuvent
se recouvrir.
MOTS CLES : Bases de donnees multidimensionnelles, algorithmes par
niveaux, regles oues, visualisation de donnees.
1 Introduction
Les bases de donnees multidimensionnelles sont etudiees et utilisees depuis main-
tenant un peu plus de dix ans [Codd et al., 1993]. Les bases de donnees relationnelles,
denies pour des traitements de type OLTP (On-Line Transactional Processing) pour
la production de donnees, se sont en eet revelees insatisfaisantes pour analyser et
exploiter les gros volumes de donnees produits dans le cadre des traitements OLAP
(On-Line Analytical Processing). Les bases de donnees multidimensionnelles ont alors
ete proposees a cette n.
Les donnees, regroupees dans des entrepo^ts de donnees (ou Data Warehouses), sont
selectionnees pour construire des magasins de donnees (ou Data Marts) qui regroupent
des donnees dediees a une ta^che d'analyse particuliere. Ces magasins de donnees sont
1Ces travaux ont ete partiellement nances par l'Ambassade de France en Malaisie.
