Une approche en programmation par contraintes
pour la classification non supervisée
Thi-Bich-Hanh Dao, Khanh-Chuong Duong, Christel Vrain
LIFO, Université d’Orléans, 45067 Orléans cedex 02, France
{thi-bich-hanh.dao, khanh-chuong.duong, christel.vrain}@univ-orleans.fr
Résumé. Dans cet article, nous abordons le problème de classification non su-
pervisée sous contraintes fondé sur la programmation par contraintes (PPC).
Nous considérons comme critère d’optimisation la minimisation du diamètre
maximal des clusters. Nous proposons un modèle pour cette tâche en PPC et
nous montrons aussi l’importance des stratégies de recherche pour améliorer
son efficacité. Notre modèle basé sur la distance entre les objets permet de trai-
ter des données qualitatives et quantitatives. Des contraintes supplémentaires sur
les clusters et les instances peuvent directement être ajoutées. Des expériences
sur des ensembles de données classiques montrent l’intérêt de notre approche.
1 Introduction
La problématique de classification non supervisée (aussi appelée clustering) a été lon-
guement étudiée pendant de nombreuses années avec des approches comme k-means et k-
médoïdes. En général, le problème consiste à partitionner un ensemble de n objets en k classes
non vides et deux à deux disjointes. C’est un champ de recherche difficile pour plusieurs rai-
sons : le choix de la mesure de dissimilarité entre les objets dépendant principalement de
l’application mais influant fortement sur les résultats, la définition du critère à optimiser, la
taille de l’espace de recherche avec pour conséquence la nécessité de définir des heuristiques
conduisant souvent à un optimum local. Poser des contraintes sur la solution recherchée per-
met d’une part, de modéliser plus finement les applications réelles et d’autre part de restreindre
la taille de l’espace de recherche. Néanmoins, la plupart des algorithmes classiques n’ont pas
été développés pour la classification non supervisée sous contraintes et doivent être adaptés,
si possible, pour prendre en compte les contraintes posées par l’utilisateur. Développer des
solveurs généraux applicables à une grande variété de problèmes pose de nouveaux défis.
D’autre part, des avancées récentes en Programmation par Contraintes (PPC) ont rendu ce
paradigme beaucoup plus puissant. Plusieurs travaux (De Raedt et al. (2008, 2010)) (Boizu-
mault et al. (2011)) ont étudié l’intérêt de la PPC pour modéliser des problèmes de fouille de
données et ont montré l’apport de la déclarativité inhérente à la PPC.
Dans ce papier, nous proposons un cadre pour modéliser la classification non supervisée
sous contraintes en Programmation par Contraintes. L’intérêt de notre approche est de fournir
un modèle déclaratif permettant de spécifier le problème de classification non supervisée et
d’intégrer facilement des contraintes. Dans notre modèle, nous faisons l’hypothèse que nous
