Sous-ensembles flous de´finis sur une ontologie
Rallou Thomopoulos1, Patrice Buche1, Ollivier Haemmerle´1,2
1UMR INA P-G/INRA BIA, 16 rue Claude Bernard,
F-75231 Paris Cedex 05, France
{pre´nom.nom}@inapg.fr
http ://www.inapg.inra.fr/ens rech/mathinfo/index.html
2LRI (UMR CNRS 8623 - Universite´ Paris-Sud) / INRIA (Futurs), Baˆtiment 490,
F-91405 Orsay Cedex, France
Re´sume´. Les sous-ensembles flous peuvent eˆtre utilise´s pour repre´senter
des valeurs impre´cises, comme un intervalle aux limites mal de´finies. Ils
peuvent e´galement servir a` l’expression de pre´fe´rences dans les crite`res de
se´lection de requeˆtes en bases de donne´es. En repre´sentation des connais-
sances, l’utilisation de hie´rarchies de types est largement re´pandue afin
de mode´liser les relations existant entre les types d’objets d’un domaine
donne´. Nous nous inte´ressons aux sous-ensembles flous dont le domaine
de de´finition est une hie´rarchie d’e´le´ments partiellement ordonne´s par la
relation “sorte de”, que nous appelons ontologie. Nous introduisons la
notion de sous-ensemble flou de´fini sur une partie de l’ontologie, puis sa
forme de´veloppe´e de´finie sur l’ensemble de l’ontologie, que nous appe-
lons extension du sous-ensemble flou. Des classes d’e´quivalence de sous-
ensembles flous de´finis sur une ontologie peuvent eˆtre caracte´rise´es par un
repre´sentant unique que nous appelons sous-ensemble flou minimal. Nous
concluons par un exemple d’application dans un syste`me d’information
relatif a` la pre´vention du risque microbiologique en se´curite´ alimentaire.
1 Introduction
Le projet de recherche dans lequel ont e´te´ mene´s les travaux pre´sente´s dans cet
article est un programme national, le projet Sym’Previus, associant des organismes
de recherche (INRA, INA P-G), des industriels (Danone, Bongrain, ...) et des centres
techniques (ADRIA, ...), avec pour objectif la construction d’un outil d’analyse des
risques microbiologiques dans les produits alimentaires. Cet outil s’appuie sur une base
de connaissances qui contient des informations issues de publications scientifiques et
de donne´es industrielles en microbiologie. Ces informations de´crivent le comportement
(croissance, de´croissance ou survie) de germes pathoge`nes (par exemple Listeria Mo-
nocytogenes) au cours du cycle de vie des produits alimentaires.
Nous avons e´te´ amene´s a` proposer des solutions afin de prendre en compte plusieurs
spe´cificite´s de ce projet :
– les donne´es stocke´es peuvent eˆtre impre´cises. En effet, (i) la complexite´ des
processus biologiques rend difficile la reproduction a` l’identique des conditions
expe´rimentales : des re´sultats diffe´rents pour une meˆme expe´rience seront synthe´ti-
se´s par un intervalle de valeurs, (ii) les donne´es sont parfois vagues, comme par
