Une étude d’algorithmes de classiﬁcation supervisée
basée sur les treillis de Galois

Huaiyu Fu, Huaiguo Fu, Patrick Njiwoua, Engelbert Mephu Nguifo
CRIL—CNRS FRE2499, Université d’Artois — IUT de Lens
Rue de l’université SP 16, 62307 Lens cedex. France
{fu,mephu}@cril.univ-artois.fr

La classiﬁcation supervisée est une des taches de la fouille de données. C’est un pro—
cessus comprenant deux phases : apprentissage et classement. La phase d’apprentissage
consiste a construire un modèle (ou classiﬁeur) qui décrit un ensemble prédéterminé de
classes d’exemples. La phase de classement consiste a utiliser le modèle pour affecter
une classe a un nouvel exemple.

Plusieurs méthodes de classiﬁcation supervisée publiées dans la littérature s’ap—
puient sur des techniques différentes [Cornuejols et Miclet, 2002]. Nous nous intéressons
aux méthodes basées sur les treillis de concepts [Ganter et Wille, 1999]. Les treillis
de concepts (ou treillis de Galois) sont une structure mathématique permettant de
représenter les classes non disjointes sous—jacentes a un ensemble d’objets décrits a
partir d’un ensemble d’attributs. Ces classes non disjointes sont appelées concepts for—
mels.

Des méthodes de classiﬁcation basées sur le treillis de concepts ont été dévelopées
et comparées a des méthodes standards, mais aucune comparaison n’a encore été
faite entre ces méthodes. Nous avons décrit suivant un même schéma de principe, les
systèmes publiés a notre connaissance dans la litérature, et présentant les deux phases
de classiﬁcation : GRAND, LEGAL, GALOIS, RULEARNER, CIBLe et CLNN 85
CLNB [Njiwoua et Mephu Nguifo, 2002].

Nous avons implémenté 4 de ces algorithmes (GRAND, LEGAL, GALOIS and
RULEARNER) en JAVA, permettant ainsi pour une première fois de comparer ces
méthodes entre—elles sur une même plate—forme. Les résultats expérimentaux montrent
que ces systèmes ont des performances en terme de taux de précision meilleures que
04.5, sur certaines données qu’il conviendra de caractériser. Néanmoins les temps de
calcul restant élévés, il est nécessaire de pousuivre l’effort de recherche de méthodologie
d’élagage du treillis pour favoriser son usage pour la classiﬁcation supervisée.

Références

[Cornuejols et Miclet, 2002] A. Cornuejols et L. Miclet. Apprentissage Artiﬁciel :
Méthodologie et Applications. Eyrolles, Paris, France, 2002. 630 pages.

[Ganter et Wille, 1999] B. Ganter et R. Wille. Format Concept Analysis. Mathematical
Foundations. Springer, 1999.

[Njiwoua et Mephu Nguifo, 2002] P. Njiwoua et E. Mephu Nguifo. Classiﬁcation su—
pervisée et treillis de galois. Technical report, CRIL, Université d’Artois, France,
Novembre 2002.

