Méthodologie 3-way d’extraction d’un modèle articulatoire
de la parole à partir des données d’un locuteur
Martine Cadot, Yves laprie
LORIA
martine.cadot@loria.fr, yves.laprie@loria.fr,
http://www.loria.fr/˜ cadot
http://www.loria.fr/˜ laprie
Résumé. Pour parler, le locuteur met en mouvement un ensemble complexe
d’articulateurs : la mâchoire qu’il ouvre plus ou moins, la langue à laquelle il
fait prendre de nombreuses formes et positions, les lèvres qui lui permettent de
laisser l’air s’échapper plus ou moins brutalement, etc. Le modèle articulatoire
le plus connu est celui de Maeda (1990), obtenu à partir d’Analyses en Compo-
santes Principales faites sur les tableaux de coordonnées des points des articula-
teurs d’un locuteur en train de parler. Nous proposons ici une analyse 3-way du
même type de données, après leur transformation en tableaux de distances. Nous
validons notre modèle par la prédiction des sons prononcés, qui s’avère presque
aussi bonne que celle du modèle acoustique, et même meilleure quand on prend
en compte la co-articulation.
1 Introduction
Construire un modèle articulatoire de la parole, c’est être capable d’indiquer les mouve-
ments des articulateurs (mâchoires, lèvres, etc.) à l’origine de celle-ci (voir figure 1, à gauche).
Les applications pratiques d’un tel modèle sont nombreuses 1.
Nous exposons ici comment nous avons extrait un modèle articulatoire à partir de données
recueillies auprès d’un locuteur. Ce travail se situe dans la lignée des travaux initiés par Maeda
(1990). Il a construit son modèle articulatoire (voir figure 1, à droite) au moyen d’analyses en
composantes principales sur des données de même type. Puis il l’a évalué de façon acoustique
en comparant les sons réels aux sons produits par un synthétiseur de sons piloté par son mo-
dèle. La nouveauté de notre démarche consiste en l’utilisation d’une méthode d’analyse 3-way
pour extraire le modèle, et de méthodes d’apprentissage supervisé pour le valider. Notre éva-
luation se fait en comparant de façon phonétique les sons prédits aux sons réels. L’acoustique
intervient de surcroît dans notre évaluation car nous mettons en parallèle les performances de
notre modèle et celles du modèle acoustique formé des coefficients cepstraux 2.
1. Pour plus de détails, voir http ://parole.loria.fr/.
2. Ces coefficients représentant le signal de parole ont été extraits à l’aide de la bibliothèque R de Ligges (2011)
- 585 -
