RNTI { 1
Evaluation et analyse multicritere des mesures de
qualite des regles d'association
Philippe Lenca, Patrick Meyer, Beno^t Vaillant,
Philippe Picouet, Stephane Lallich
GET ENST Bretagne / Departement IASC { CNRS TAMCIC
Technopo^le de Brest Iroise - CS 83818, 29238 Brest Cedex, France
fprenom.nomg@enst-bretagne.fr,
http ://www-iasc.enst-bretagne.fr/nom/
Departement de Mathematique - Universite de Liege
Ba^t. B37 Grande Traverse, 12, B-4000 Liege, Belgique
patrick.meyer@internet.lu
Laboratoire ERIC - Universite Lumiere - Lyon 2
5 avenue Pierre Mendes-France, 69676 Bron Cedex, France
lallich@univ-lyon2.fr,
http ://eric.univ-lyon2.fr/lallich/
Resume. Le nombre particulierement important de regles generees par
les algorithmes utilises en extraction de connaissances a partir de donnees
(Ecd) ne permet pas aux utilisateurs de faire eux-me^mes la selection des
regles pertinentes. Un des problemes centraux de l'Ecd est le develop-
pement de mesures evaluant l'intere^t des regles decouvertes. Ainsi de
nombreuses mesures ont ete proposees, parmi lesquelles l'expert est cense
choisir celle qui est la plus appropriee a ses besoins. Mais le nombre eleve
de mesures est lui-me^me un frein a la capacite de choix d'un expert. Pour
y remedier, de nombreuses publications dressent des panoramas partiels
de ces mesures, s'attachant tanto^t a leur qualite algorithmique, tanto^t
a la formalisation de leurs proprietes, etc. Le resultat n'est malheureu-
sement pas a la hauteur des esperances. A la multiplicite des mesures
s'ajoute maintenant la diversite des caracteristiques, lesquelles ne reetent
generalement pas les objectifs de l'expert. Enn, l'heterogeneite des va-
leurs prises par ces caracteristiques n'est pas la moindre des dicultes
que rencontre l'utilisateur quand il entreprend de comparer les mesures.
Dans ce contexte, et malgre les eorts entrepris, le choix, par un utili-
sateur metier, de mesures repondant a son objectif reste un de majeur
de la recherche en Ecd. La recherche des meilleures regles parmi le vaste
ensemble de regles produit, passe aussi par la recherche et l'utilisation des
bonnes mesures. On se trouve donc dans une problematique d'aide multi-
critere a la decision (Amd). Nous fondons notre approche sur l'evaluation
de 20 mesures a partir de 8 criteres.
Mots-cles : mesures d'intere^t, regles d'association, aide a la decision.
