Extration de (( pepites )) de onnaissane dans les
donnees : une nouvelle appro he et une etude de la
sensibilite au bruit
Jero^me Aze, Yves Ko drato
CNRS, Lab oratoire de Reherhe en Informatique
Ba^t. 490, Universite. Paris-Sud
91405 Orsay Cedex - Frane
faze,ykglri.fr
Resume. La plupart des metho des p ermettant d'extraire des regles d'as-
so iation dans les donnees sont basees sur l'utilisation de mesures et de
seuils predenis par l'exp ert p our optimiser la reherhe des regles. Le
hoix des seuils p ermettant de separer les regles interessantes des regles
triviales est diÆile, m e^me p our un exp ert du domaine etudie.
Si l'on onsidere que les donnees sont bruitees et que l'extration d'infor-
mations du typ e (( pepites )) de onnaissane ('est-a-dire, regles ayant un
faible supp ort) p eut interesser l'exp ert, alors les metho des lassiques sont
souvent mises en defaut dans de telles situations.
Nous prop osons don une nouvelle mesure d'extration des regles d'as-
so iation, app elee (( moindre-ontradition )). Nous montrons que ette
mesure (i) p ermet d'extraire des (( pepites )) de onnaissane dans les
donnees, sans p our autant e^tre submerges par le nombre de regles ayant
un faible supp ort, (ii) se omp orte legerement mieux que les mesures las-
siques etudiees lorsque les donnees sont bruitees.
Mots Cles : regles d'asso iation, mesures de qualite, bruit.
1 Intro dution
La deouverte non sup ervisee de regles d'asso iation dans les bases de donnees est
partiulierement interessante et de nombreux travaux ont ete eetues p our arateriser
les motifs ahes dans les bases de donnees (Agrawal et al. 1993, Agrawal et Srikant
1995, Brin et al. 1997, Lavra et al. 1999, Sahar 1999, Gras et al. 2001). Les eets du
bruit et le omp ortement de es algorithmes ont ete p eu etudies, bien que les bases de
donnees reelles soient rarement parfaites. Nous p ensons qu'il est interessant d'etudier le
omp ortement des algorithmes d'extrations de regles d'asso iation lorsque les donnees
ontiennent entre 1% et 10% de bruit. Il nous semble qu'au dela de 10% de bruit, les
donnees sont trop imparfaites p our p ouvoir e^tre orretement analysees.
Ayant fait ette onstatation, nous prop osons, dans et artile, une mesure d'inter e^t
qui est moins sensible au bruit que la plupart des mesures lassiques (que nous avons
etudiees).
Comme nous l'avons deja montre dans (Aze et Ko drato 2002a, Aze et Ko drato
2002b), de nombreuses mesures d'inter e^t lassiques, omme le supp ort, la onane
