Indie Probabiliste Disriminant
de Vraisemblane du Lien p our des Donnees
Volumineuses
Israel-Cesar Lerman

, Jero^me Aze


Irisa-Universite de Rennes 1
Campus de Beaulieu
35042 Rennes Cedex
lermanirisa.fr

Lab oratoire de Reherhe en Informatique
Universite Paris-Sud
91405 Orsay
azelri.fr
Resume. On sait que l'indie probabiliste impliatif usuel de vraisem-
blane du lien evaluant de faon intrinseque une regle d'asso iation, n'est
plus disriminant si le nombre d'observations augmente suÆsamment. Le
but de et artile est de montrer l'extension disriminante de et indie
probabiliste p our evaluer une regle d'asso iation, mais, dans le ontexte
d'un ensemble de regles. Cette appro he a ete prop osee de longue date
et a ete validee dans le adre de la lassiation hierarhique AVL (Ana-
lyse de la Vraisemblane des Liens) d'un ensemble d'attributs de typ es
quelonques. Une analyse experimentale qui onsiste a faire ro^ tre la
taille des donnees par l'adjontion de ontre-exemples a tous les attributs,
montre toute la p ertinene de la demarhe statistique. Cette derniere est,
au prealable, justiee oneptuellement.
Mots Cles : Regle d'asso iation, indie probabiliste disriminant, vali-
dite.
1 Intro dution
La donnee est un tableau d'inidene ou d'existene a double entree de dimen-
sion n  p roisant un ensemble O = fo
i
j1  i  ng de n ob jets ave un ensemble
A = fa
j
j1  j  pg de p attributs b o oleens. On p eut noter 
j
i
la valeur (( vrai ))
ou (( faux )) de l'attribut a
j
sur l'ob jet o
i
: 
j
i
= a
j
(o
i
); 1  i  n; 1  j  p. On
o de generalement 1 la valeur (( vrai )) et 0, la valeur (( faux )). On p eut supp oser sans
restreindre la generalite que la valeur (( vrai )) a un attribut est semantiquement plus
signiante que la valeur (( faux )) a et attribut. Cela, le plus souvent, se traduit sta-
tistiquement par le fait que le nombre d'ob jets o u l'attribut est a (( vrai )) est inferieur
au nombre d'ob jets o u l'attribut est a (( faux )). La representation que nous adoptons
d'un attribut b o oleen a est son extension O (a) qui est le sous-ensemble des ob jets o u
a est a (( vrai )). Ainsi A se trouve represente par un ensemble de parties de l'ensemble
