Qualité d'un ensemble de règles : élimination des
règles redondantes
Rémi Lehn
∗
, Fabrie Guillet
∗
, Henri Briand
∗
∗
Institut de Reherhe en Informatique de Nantes
Université de Nantes
bâtiment IRESTE
La Chantrerie
44300 Nantes
{lehn,guillet,briand}irin.univ-nantes.fr
Résumé. La qualité d'un ensemble de règles d'asso iation est souvent
onsidérée, par un utilisateur, selon la ompréhension qu'il obtient du do-
maine étudié, en interprétant les règles qui lui sont présentées. Pour rendre
l'ensemble de règles plus lisible, et don améliorer e ritère de qualité glo-
bal, nous appliquons aux règles d'asso iation une métho de de rédution
initialement prop osée p our l'élimination des dép endanes fontionnelles
redondantes. Malgré les diérenes entre les propriétés de es deux typ es
de relations, ette métho de p ermet d'obtenir des représentations de règles
très onises et failement interprétables par l'utilisateur.
1 Intro dution
La déouverte de règles d'asso iation [Agrawal et al., 1996℄ est motivée par l'uti-
lisation de bases de données op érationnelles 'est-à-dire dont la vo ation prinipale
est autre que de servir à des tâhes d'ECD p our déouvrir une onnaissane a priori
inonnue et exploitable par un utilisateur dans un pro essus d'analyse ou de prise de
déision [Lehn et al., 1999℄. Plusieurs algorithmes de déouverte de règles d'asso iation
p erformants ont été publiés [Hipp et al., 2000℄. Une des hyp othèses fondamentale de la
déouverte de règles d'asso iation est que l'utilisateur de la onnaissane pro duite ne
sp éie pas de but à la déouverte de onnaissanes. De par la nature intrinsèquement
ombinatoire de la métho de de déouverte de règles et l'absene de buts a priori, l'uti-
lisation lassique de es algorithmes (enhaînement des phases de séletion de données,
mise en forme de es données, indution de règles d'asso iation, présentation des règles
déouvertes) fournit généralement un grand nombre de règles, sans auun ordre, qui va
don à l'enontre du prinip e d'intelligibilité de la onnaissane déouverte par l'uti-
lisateur inlus dans le pro essus d'ECD, et don, inue diretement sur la qualité de
la onnaissane p erçue et eetivement exploitable par l'utilisateur dans son pro essus
de prise de déision. Des exp érimentations passées sur l'utilisation brute d'algorithmes
de déouverte de règles d'asso iation omme l'algorithme A Priori, nous ont onduit à
mettre en évidene des milliers de règles, à partir de bases de données dont le volume
était omparable à elui des règles pro duites. Quelle est alors la qualité de la vision que
l'utilisateur obtient du domaine étudié, s'il doit explorer des milliers de règles ? Quelle
est la qualité de la pro édure d'indution elle-même, lorsque l'eort à mettre en ÷uvre
