Qualité des règles et des opérateurs en découverte de 
connaissances floues 
 
Maurice Bernadet 
 
IRIN / Ecole Polytechnique de l'Université de Nantes 
Rue Christian Pauc, La Chantrerie  
BP 60601, 44306 Nantes Cedex 3, France  
Maurice.Bernadet@polytech.univ-nantes.fr 
 
Résumé. Nous décrivons ici l’évaluation de la qualité des règles et celle de la 
qualité des opérateurs dans un système de découverte de connaissances floues. 
Nous indiquons d'abord comment il est possible de définir des partitions floues 
pour remplacer les attributs classiques par des attributs flous. Nous 
généralisons ensuite à des règles floues trois indices de qualité utilisés pour des 
règles classiques et nous détaillons un algorithme d’extraction de règles floues. 
Etant donné que les logiques floues fournissent une infinité d'opérateurs 
logiques, nous proposons une méthode pour évaluer la qualité d'un jeu 
d'opérateurs flous quand les règles extraites doivent être exploitées dans des 
systèmes à base de connaissances à l'aide du Modus Ponens Généralisé. Nous 
appliquons cette évaluation sur un exemple simple et nous exposons quelques 
résultats de ces méthodes sur des bases de données réelles. Nous indiquons les 
jeux d'opérateurs flous qui s'avèrent de meilleure qualité et en quoi ces 
résultats correspondent à la théorie. En rappelant des résultats sur la réduction 
de règles floues, nous constatons que les jeux d'opérateurs dont la qualité est la 
meilleure pour utiliser le Modus Ponens Généralisé dans des systèmes à base 
de connaissances, ne sont pas les mieux adaptés à la réduction des règles. 
 
1. Introduction 
 
Quand on réalise un système de découverte de connaissances, des choix initiaux doivent 
être effectués : le processus peut être supervisé ou non et l'on peut représenter les 
connaissances à l'aide d'arbres de décision, de règles d'associations, de réseaux neuronaux... 
Pour le système que nous avons conçu, nous avons choisi, pour des raisons de simplicité, un 
processus supervisé et une représentation des connaissances utilisant des règles. Ensuite, 
considérant qu'il est souvent difficile d'interpréter des règles sur des intervalles d'attributs 
numériques et que des seuils stricts provoquent souvent des coupures trop brutales entre 
intervalles, nous avons décidé d'utiliser une représentation des connaissances basées sur les 
logiques floues. Les logiques floues peuvent être considérées comme des généralisations des 
logiques à valeurs multiples et autorisent des valeurs de vérité intermédiaires entre le vrai et 
faux (Zadeh 1974). Elles permettent d'exprimer les connaissances de manière plus naturelle 
que les logiques booléennes classiques, en utilisant des attributs gradués dans des formules 
comme "X est plutôt haut" (ou "X est haut est plutôt vrai"), "Y est un peu chaud" (ou "X est 
chaud est un peu vrai")... En outre, les logiques floues offrent le choix de nombreux 
opérateurs logiques (Klir et Yuan 1995), ce qui permet une bonne diversité dans l'expression 
des connaissances. 
