Modélisation de trajectoires cible/caméra : requêtes
spatio-temporelles dans le cadre de la videosurveillance
Dana Codreanu, André Peninou, Florence Sedes
∗Université de Toulouse – Université Paul Sabatier – IRIT UMR 5505
118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse Cedex 9 - France,
{codreanu, peninou, sedes}@irit.fr
1 Introduction
Le nombre de caméras de vidéosurveillance installées dans le monde augmente chaque
jour. En France, le système de la RATP déployé sur Paris comprend 9000 caméras fixes et
19000 mobiles. Lors de faits particuliers (e.g., agressions, vols), les opérateurs de vidéo sur-
veillance se basent sur les indications spatiales et temporelles de la victime et sur leur connais-
sance de la localisation des caméras pour sélectionner les contenus intéressants pour l’enquête.
Deux grands problèmes peuvent alors survenir : (1) le temps de réponse est long (jusqu’à plu-
sieurs jours de traitement) et (2) un risque important de perte de résultats à cause d’une mau-
vaise connaissance du terrain (appel à des opérateurs extérieurs). Le but de notre recherche est
de définir des outils d’assistance aux opérateurs qui puissent, à partir d’une trajectoire donnée,
sélectionner de façon automatique les caméras pertinentes par rapport à la requête.
2 Contexte de la vidéosurveillance et problématique
Dans un système de vidéosurveillance le contenu est acquis par des caméras fixes et mo-
biles installées dans des contextes différents (à l’extérieur ou à l’intérieur des bus, des stations
de métro, dans les rues, etc.).
Lorsqu’une victime d’une agression porte plainte, on lui demande de décrire les éléments
qui pourront aider à trouver les segments vidéos pertinents. Les éléments d’une telle descrip-
tion sont : la Localisation (e.g., Paris), la Date et l’Heure (e.g., 10 octobre 2013 entre 10h et
11h), l’Événement recherché (e.g., vol de sac), et la Trajectoire de la victime avant et après
l’événement (e.g., Rue de Rivoli, de la sortie du musée du Louvre jusqu’à l’entrée de la station
de métro Chatelet). Les opérateurs, en se basant sur les aspects spatiaux et temporels de la re-
quête et sur leur propre connaissance de la localisation des caméras, sélectionnent les caméras
qui auront référencé r des informations concernant la trajectoire de la personne pour ensuite
analyser les enregistrements vidéo.
Le but et de définir un(des) nouveau(x) opérateur(s) prennant comme entrée une trajectoire
cible définie comme un ensemble d’unités uk (segments cartographiques de la rue de Rivoli)
- 573 -
