Qualite´ d’ajustement d’arbres d’induction
Gilbert Ritschard∗, Djamel A. Zighed∗∗
∗De´partement d’e´conome´trie, Universite´ de Gene`ve
gilbert.ritschard@themes.unige.ch http://mephisto.unige.ch
∗∗Laboratoire ERIC, Universite´ Lumie`re Lyon 2
zighed@univ-lyon2.fr http://eric.univ-lyon2.fr
Re´sume´. Cet article discute des possibilite´s de mesurer la qualite´ de
l’ajustement d’arbres d’induction aux donne´es comme cela se fait classi-
quement pour les mode`les statistiques. Nous montrons comment adapter
aux arbres d’induction les statistiques du khi-2, notamment celle du rap-
port de vraisemblance utilise´e dans le cadre de la mode´lisation de tables
de contingence. Cette statistique permet de tester l’ajustement du mode`le,
mais aussi l’ame´lioration de l’ajustement qu’apporte la complexification
de l’arbre. Nous en de´duisons e´galement des formes adapte´es des crite`res
d’information AIC et BIC qui permettent de se´lectionner le meilleur arbre
en termes de compromis entre ajustement et complexite´. Nous illustrons
la mise en œuvre pratique des statistiques et indicateurs propose´s avec un
exemple re´el.
Mots cle´s : arbre d’induction, qualite´ d’ajustement, tests du khi-2, com-
paraison d’arbres
1 Introduction
Les arbres d’induction (Kass, 1980; Breiman et al., 1984; Quinlan, 1993; Zighed et
Rakotomalala, 2000) sont l’un des outils les plus populaires d’apprentissage supervise´.
Ils consistent a` rechercher par e´clatements successifs de sommets, une partition de l’en-
semble des combinaisons de valeurs des pre´dicteurs optimale pour pre´dire la variable
re´ponse. La pre´diction se fait simplement en choisissant, dans chaque classe de la par-
tition obtenue, la modalite´ la plus fre´quente de la variable a` pre´dire. Bien que leur
utilisation premie`re soit la ge´ne´ration d’arbres de de´cisions pour la classification, les
arbres d’induction fournissent une description de la fac¸on dont la distribution de la va-
riable a` pre´dire est conditionne´e par les valeurs des pre´dicteurs. Ils nous indiquent par
exemple comment la re´partition entre clients solvables et insolvables est influence´e par
les attributs aˆge, sexe, niveau d’e´ducation, profession, etc. En ce sens les arbres d’induc-
tion sont donc des outils de mode´lisation de l’influence des pre´dicteurs sur la variable
a` pre´dire au meˆme titre que par exemple la re´gression line´aire, la re´gression logistique
ou la mode´lisation log-line´aire de tables de contingence multi-dimensionnelles. C’est
essentiellement a` cet aspect de mode´lisation descriptive, et en particulier a` l’e´valuation
de la qualite´ de la description fournie par un arbre induit que nous nous inte´ressons
dans cet article.
En mode´lisation statistique, qu’il s’agisse de re´gression line´aire, d’analyse discri-
