Classification et se´lection automatique de
caracte´ristiques de textures
Marine Campedel∗, Eric Moulines∗∗
Ecole Nationale Supe´rieure des Te´le´communications
Laboratoire de Traitement du Signal et des Images
46, rue Barrault, 75013 Paris
∗ Marine.Campedel@enst.fr,
http://www.tsi.enst.fr/˜campedel
∗∗ Eric.Moulines@enst.fr
http://www.tsi.enst.fr/˜moulines
Cette e´tude est finance´e par le Centre National d’Etude Spatiale (CNES).
Re´sume´. Choisir a priori les caracte´ristiques pertinentes pour une ap-
plication donne´e n’est pas aise´. En particulier, les outils de classification
d’images utilisent des mode`les varie´s pour repre´senter les textures. Nous
proposons de choisir les mode`les de texture les plus pertinents a` l’aide
d’une proce´dure automatique de se´lection de caracte´ristiques. Nous com-
parons pour cela l’efficacite´ de plusieurs algorithmes re´cents en e´valuant
les performances de diffe´rents classificateurs exploitant ces se´lections. Nous
de´montrons l’inte´reˆt d’une telle proce´dure de se´lection a` partir des images
de Brodatz.
1 Introduction
Face a` l’accroissement rapide des tailles des bases de donne´es, en particulier
des bases d’images, il est ne´cessaire de de´velopper de nouveaux algorithmes de
traitement facilitant a` la fois le stockage et l’indexation de ces donne´es. Nous
nous inte´ressons dans ce travail aux algorithmes de se´lection de caracte´ristiques
(appele´es aussi descripteurs), qui permettent d’extraire une information non redon-
dante et pertinente, en vue d’une exploitation efficace des bases de donne´es. Ces
algorithmes font l’objet d’une litte´rature abondante depuis une dizaine d’anne´es
[Kohavi et John, 1997, Blum et Langley, 1997, Guyon et Elisseeff, 2003] .
Les algorithmes de se´lection sont re´partis en deux groupes principaux : les ’filters’ et
les ’wrappers’. Les premiers exploitent les proprie´te´s intrinse`ques des caracte´ristiques
utilise´es, sans re´fe´rence a` une quelconque application. Les seconds, au contraire,
de´finissent la pertinence des caracte´ristiques par l’interme´diaire d’une pre´diction de
la performance du syste`me final. Les premiers sont ge´ne´ralement moins couˆteux mais
aussi moins efficaces que les seconds.
Les performances des algorithmes de´pendent de l’e´valuation de la pertinence des des-
cripteurs mais aussi de la strate´gie de recherche du sous-ensemble de caracte´ristiques.
Cette recherche ne peut pas eˆtre exhaustive (il faudrait explorer 2D combinaisons
