Clustering incre´mental pour un apprentissage
distribue´ et robuste: vers un syste`me e´volutif. . .
Yann Prudent, Abdel Ennaji
PSI - FRE CNRS 2645 - Universite´ de Rouen
{yann.prudent, abdel.ennaji}@univ-rouen.fr
Re´sume´. Ce papier pre´sente un syste`me d’apprentissage multi-
classifieurs dont la conception est pilote´e par la topologie des donne´es
d’apprentissage. Il pre´sente un nouvel algorithme d’apprentissage de carte
neuronale auto-organise´e incre´mentale en donne´es. Cette carte est utilise´e
pour distribuer les taˆches de classification sur un ensemble de classifieurs.
Seuls certains classifieurs sont active´s en fonction de l’activite´ des neurones
de la carte pour une donne´e. De plus, le syste`me propose´ permet d’e´tablir
un crite`re de confiance s’affranchissant totalement du type de classifieurs
utilise´s. Ce coefficient permet de controˆler efficacement le compromis Er-
reur/Rejet. Des re´sultats comparatifs de cette architecture sont donne´s
sur la base de segmentation d’images de l’UCI et en reconnaissance de
chiffres manuscrits.
1 Introduction
En reconnaissance de formes, les phases d’apprentissage et de classification consti-
tuent des e´tapes fondamentales qui conditionnent en grande partie les performances.
Les techniques d’apprentissage artificiel ont connu ces dernie`res de´cennies des avance´es
fondamentales a` travers des mode`les tels que les re´seaux de neurones et les SVM (Sup-
port Vector Machines ou Se´parateurs a` Vaste Marge) [Vapnik, 1995], qui montrent
globalement de bonnes performances. Ces me´thodes, base´es sur diffe´rentes the´ories et
me´thodologies, ont e´te´ conside´re´es comme autant de solutions possibles a` un meˆme
proble`me. Cependant, leur de´veloppement n’a pas permis de mettre en e´vidence la
supe´riorite´ incontestable d’une me´thode sur une autre face aux contraintes et a` la com-
plexite´ des applications pratiques. De plus, peu de mode`les permettent de fournir une
estimation de la fiabilite´ de la de´cision ou un coefficient de confiance qui ne soit pas sim-
plement une probabilite´ a posteriori comme c’est souvent le cas. Une solution admise
dans la communaute´ pour re´soudre ce type de proble`mes consiste a` adopter une concep-
tion modulaire et distribue´e du syste`me de classification [Duin, 2002] [Kuncheva, 2002]
[Gori et Scarselli, 1998].
Dans ce contexte, ce papier pre´sente un syste`me d’apprentissage multi-classifieurs dont
la conception est pilote´e par la topologie des donne´es d’apprentissage. Plusieurs contri-
butions sont a` noter dans le domaine de la de´composition de taˆches de classification.
Nous pouvons distinguer les approches purement supervise´es des approches hybrides
combinant a` la fois des algorithmes supervise´s et non supervise´s.
Dans [Jacobs et al., 1991], les auteurs proposent une approche qui de´compose l’en-
semble d’apprentissage en plusieurs sous-ensembles puis entraˆıne plusieurs re´seaux sur
