Construction interactive d'arbres de décisions avec des 
variables mixtes 
 
François Poulet 
 
ESIEA – Pôle ECD 
38, rue des Docteurs Calmette et Guérin 
Parc Universitaire de Laval-Changé 
53000 Laval 
poulet@esiea-ouest.fr 
http://visu.ecd.free.fr 
 
 
Résumé. Nous présentons une extension d'algorithmes de construction 
interactive d'arbres de décisions aux cas des variables intervalle et 
taxonomiques. Les algorithmes présentés sont ainsi capables de traiter 
indifféremment des variables continues, intervalles et taxonomiques (ou un 
quelconque mélange de ces trois différents types). Ce type d'approche, centrée 
utilisateur, est ce qui caractérise la fouille visuelle de données. Ces algorithmes 
peuvent fonctionner en mode 100% manuel (c'est l'utilisateur seul qui créé 
l'arbre de décision) ou en mode mixte (coopération entre l'utilisateur et une 
méthode automatique pour trouver la meilleure coupe pour le noeud courant de 
l'arbre, ici basée sur des SVM : Séparateurs à Vaste Marge). Après avoir décrit 
l'adaptation de ces algorithmes aux cas des variables intervalles et 
taxonomiques, nous présentons les résultats que nous avons obtenus sur 
différents ensembles de données artificiels. 
 
1. Introduction 
 
L'extraction de Connaissances dans les Données (ECD) peut être définie [Fayyad et al., 
1996] comme le processus non trivial de découverte de connaissances valides, nouvelles, 
potentiellement utilisables et compréhensibles dans les données. Dans la plupart des outils 
existant, la visualisation n'intervient en général que lors de deux étapes du processus de 
fouille : dans l'une des toutes premières étapes pour voir les données ou leur distribution, et 
dans l'une des toutes dernières étapes pour voir le résultat obtenu. Entre ces deux étapes, il y 
a exécution d'un algorithme automatique. Le rôle de l'utilisateur est donc "simplement" de 
régler les paramètres de l'algorithme, puis de lancer son exécution et d'attendre les résultats. 
De nouvelles méthodes sont récemment apparues [Ankerst et al., 2001], [Poulet, 1999], 
[Wong, 2001] essayant d'augmenter l'implication de l'utilisateur dans le processus de fouille 
notamment par le biais d'un rôle plus important de la visualisation [Aggarwal, 2001], 
[Shneiderman, 2002]. Cette nouvelle approche s'appelle la fouille visuelle de données.  
Nous présentons deux algorithmes de classification supervisée et plus précisément de 
construction interactive d'arbres de décision. Ces algorithmes de classification supervisée 
utilisent à la fois les capacités humaines en reconnaissance de formes et la puissance de 
calcul des algorithmes automatiques dans une approche centrée utilisateur.  
