De´tection de faibles homologies de prote´ines par
machines a` vecteurs de support
Je´roˆme Mikolajczak∗, Ge´rard Ramstein∗∗
Yannick Jacques∗
∗ De´partement de Cance´rologie, Institut de Biologie
9 Quai Moncousu, F-44035 Nantes cedex
jmikolaj@nantes.inserm.fr, yjacques@nantes.inserm.fr
∗∗LINA, e´quipe EGC, Ecole polytechnique de l’Universite´ de Nantes
Rue Christian Pauc, BP 50609 44306 Nantes cedex 3
gerard.ramstein@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. Cet article de´crit une approche discriminative pour la recherche
de nouveaux membres dans des familles de prote´ines a` faibles homologies
de se´quences. L’originalite´ de la me´thode repose sur une mode´lisation de
ces familles par un ensemble M de motifs inte´grant les proprie´te´s physi-
cochimiques des re´sidus. Nous proposons un algorithme de de´couverte de
motifs suivant le paradigme de la classification hie´rarchique ascendante.
L’ensemble M de´finit un espace de repre´sentation des se´quences : chaque
se´quence est transforme´e en un vecteur indiquant la pre´sence ou l’absence
de chaque motif appartenant a`M . Nous utilisons la technique d’apprentis-
sage par machine a` vecteurs de support (SVM) pour discriminer la famille
d’inte´reˆt vis-a`-vis des se´quences non apparente´es. Cette me´thode est teste´e
sur la famille biologique des interleukines dont les membres posse`dent des
homologies de se´quences faibles en de´pit d’un repliement tridimensionnel
en he´lices alpha tre`s conserve´. Nous montrons que l’ensemble des motifs
hie´rarchiques mode´lise spe´cifiquement les interleukines par rapport aux
autres familles structurales de la base de donne´es SCOP (1.51). Notre
classifieur est en effet plus performant sur notre famille de prote´ines que
d’autres me´thodes de classification dont le SVM base´ sur les spectres de
chaˆıne.
1 Introduction
La de´couverte de nouveaux membres d’une famille de prote´ines repose sur deux
types de techniques. La plus courante est base´e sur une mesure d’homologie de la
prote´ine candidate avec un motif spe´cifique caracte´ristique de la famille d’inte´reˆt. Cette
me´thode consiste a` fouiller le ge´nome a` partir d’outils bioinformatiques tels que BLAST
[Altschul et al., 1990]. Certaines familles de prote´ine sont trop he´te´roge`nes pour qu’on
puisse retrouver des re´gions conserve´es au niveau de leur structure primaire. Pour
lever cette difficulte´, une de´marche alternative a e´te´ sugge´re´e par plusieurs auteurs
[Jaakola et al., 2000]. Elle est fonde´e sur des me´thodes d’apprentissage dans lesquelles
les se´quences de prote´ines sont e´tiquete´es selon leur appartenance ou non a` la famille
recherche´e. Les exemples positifs (e´tiquette +1) regroupent les membres connus de la
