Etude du comportement d’exposition et de protection solaire 
chez des adultes français  
 
Emmanuelle Mauger*, Christiane Guinot* 
Denis Malvy**, Julie Latreille*, Laurence Ambroisine*, Pilar Galan***, Serge Hercberg*** 
et Erwin Tschachler*,**** 
 
* CE.R.I.E.S., 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly sur Seine, France 
emmanuelle.mauger@ceries-lab.com 
** EA 2323 et CNRS FRE 5036, Université Bordeaux 2, Bordeaux, France 
*** Coordination SU.VI.MAX, INSERM U557, ISTNA, CNAM, Paris, France 
**** Département de Dermatologie, Université de Vienne, Vienne, Autriche 
 
Résumé. Une exposition solaire excessive engendre une accélération du 
vieillissement et une augmentation du risque de survenue de tumeurs cutanées. 
Dans le but d’estimer le risque lié à différents types de comportement, une 
typologie de comportement d’exposition et de protection solaire a été 
recherchée. Un questionnaire explorant ce sujet auprès d’hommes et de 
femmes adultes français a été développé dans le cadre de l’étude 
épidémiologique SU.VI.MAX. Une analyse des correspondances multiples a 
été effectuée pour résumer l’information. Puis, une classification ascendante 
hiérarchique (méthode de Ward) a été réalisée à partir des composantes 
principales retenues. Ensuite, un arbre de décision a été construit afin 
d’affecter facilement n’importe quel individu à une classe (algorithme CART). 
Sept types de comportement ont été identifiés pour les femmes, et six pour les 
hommes. Ces résultats nous permettront de cibler des groupes d’individus à 
risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou des études 
d’intervention. 
 
 
1. Introduction 
 
Les rayons ultraviolets sont connus pour jouer un rôle prépondérant dans l’accélération 
du vieillissement cutané et le développement des tumeurs cutanées. Néanmoins, 
l’augmentation de la durée des vacances, la facilité des voyages et la mode du bronzage ont 
entraîné ces cinquante dernières années une plus grande exposition au soleil [Arthey et 
Clarke, 1995].  
Dans le but d’estimer le risque lié à différents types de comportement, une typologie de 
comportement d’exposition et de protection solaire a été recherchée. Un questionnaire auto-
administré a été développé pour l'étude SU.VI.MAX (SUpplémentation en VItamines et 
Minéraux Anti-oXydants) [Hercberg et al., 1998].  
 
