Evaluation de la pertinence de parame`tres
biochimiques et classification pour la caracte´risation
des e´tats physiologiques dans un bio-proce´de´ par la
the´orie de l’e´vidence
Se´bastien Re´gis∗,∗∗∗, Andrei Doncescu∗
Jean-Pierre Asselin de Beauville∗∗,+, Jacky Desachy∗∗∗
∗LAAS-CNRS/ LBB INSA 7, av. du col. Roche 31077 Toulouse Cedex 04
adoncesc@laas.fr
http://www.laas.fr
∗∗Laboratoire d’Informatique de l’Universite´ de Tours 64 av. J. Portalis 37200 Tours
jean-pierre.asselin@auf.org
http://www.e3i.univ-tours.fr
+ en de´tachement a` l’Agence Universitaire de la Francophonie, Montre´al Canada
∗∗∗GRIMAAG Universite´ Antilles-Guyane Campus de Fouillole 97159 Pointe-a`-Pitre
jdesachy, sregis@univ-ag.fr
http://www.univ-ag.fr/grimaag/
Re´sume´. L’analyse et la mode´lisation des bio-proce´de´s ne´cessitent une
connaissance profonde des syste`mes biologiques. Ces phe´nome`nes biolo-
giques sont particulie`rement complexes et ne peuvent eˆtre mode´lise´s to-
talement, meˆme par un syste`me diffe´rentiel non line´aire. Le but de ces
mode´lisations mathe´matiques est la de´tection des e´tats physiologiques.
Il est aussi possible de chercher a` de´tecter les e´tats physiologiques en
utilisant les signaux biochimiques mesure´s en ligne. Les signaux utilise´s
pour la classification sont souvent peu nombreux. Nous pre´sentons une
me´thode de classification des parame`tres biochimiques base´e sur la the´orie
de l’e´vidence. Cette the´orie est aussi utilise´e pour e´valuer la pertinence
des parame`tres. Cette e´valuation est base´e sur la notion de conflit. Nous
pre´sentons une alternative a` la mesure classique de conflit; cette nou-
velle mesure du conflit base´e sur une distance, fournit des re´sultats plus
cohe´rents pour l’application pre´sente´e. Les premiers re´sultats concernant
l’analyse des e´tats physiologiques d’un proce´de´ biotechnologique de fer-
mentation sont pre´sente´s.
1 Introduction
Durant ces dernie`res de´cennies, la biologie a connu un de´veloppement prolifique
dans toutes ses facettes. A l’instar de la physique au sie`cle dernier, la biologie four-
nit de nouveaux de´fis et champs d’e´tudes aux mathe´matiques, a` l’informatique et aux
technologies. De nouveaux champs d’application et d’e´tudes comme la bio-informatique
ou les biotechnologies ont pris aujourd’hui une place pre´ponde´rante dans la recherche
fondamentale ou applique´e. Ainsi, les bio-proce´de´s industriels ou expe´rimentaux qui
utilisent des micro-organismes, font appel a` de nombreux champs transversaux aux
mathe´matiques et a` l’informatique. La classification des parame`tres biochimiques en
