Extension de l’algorithme Apriori et des re`gles
d’association au cas des donne´es symboliques
diagrammes et se´lection des meilleures re`gles par la
re´gression line´aire symbolique
Filipe Afonso
Lamsade et Ceremade-Unversite´ Paris 9 Dauphine/ Place du Mare´chal de Lattre de
Tassigny, 75775 Paris Cedex 16, France
afonso@ceremade.dauphine.fr
Re´sume´. Cet article pre´sente l’extension de l’algorithme Apriori et des
re`gles d’association au cas des donne´es symboliques diagrammes. La me´thode
propose´e nous permet de de´couvrir des re`gles au niveau des concepts.
Notamment, plutoˆt que d’extraire des re`gles entre diffe´rents articles ap-
partenant a` des meˆmes transactions enregistre´es dans un magasin comme
dans le cas classique, nous extrayons des re`gles d’association au niveau
des clients afin d’e´tudier leurs comportements d’achat. Enfin, nous pro-
posons une me´thode de se´lection des meilleures re`gles d’association selon
la re´gression line´aire symbolique.
1 Introduction
L’algorithme Apriori de´fini par [Agrawal et Srikant, 1994] a pour but de de´couvrir
des re`gles d’association a` partir de donne´es nominales issues du panier de la me´nage`re.
Les re`gles extraites sont du type lait→beurre traduisant le fait que si du lait est pre´sent
dans le panier de la me´nage`re alors il y a aussi du beurre. A partir de la`, des travaux
ont voulu exploiter la complexite´ des donne´es afin d’acce´le´rer l’exe´cution de l’algo-
rithme Apriori ou d’enrichir les re`gles d’association. Ainsi, [Wang et al., 2000] et [Cai
et al., 1998] de´couvrent des re`gles ponde´re´es par l’importance d’un meˆme article pre´sent
dans le panier de la me´nage`re alors que [Srikant et al., 1997] et [Han et Fu, 1995] ex-
ploitent les relations de taxonomie dans les donne´es. De plus, les re`gles d’association
sont e´tendues aux donne´es quantitatives et intervalles, notamment [Srikant et Agra-
wal, 1996] et [Miller et Yang, 1997]. [Kuok et al., 1998] font de meˆme en exploitant les
ensembles flous. Ainsi, cet article s’inscrit dans le prolongement de ces travaux. Nous
traitons la de´couverte de re`gles d’association et l’extension de l’algorithme Apriori au
cas des variables symboliques diagrammes afin d’extraire des re`gles non plus au ni-
veau des individus mais au niveau des concepts. Ainsi, apre`s avoir rappele´ certaines
de´finitions a` propos des donne´es symboliques, nous pre´sentons l’algorithme Apriori et
son extension aux cas des donne´es diagrammes, c’est-a`-dire lorsque chaque case de
notre matrice de donne´es contient plusieurs modalite´s ponde´re´es telles que la somme
des poids soit e´gale a` un. Par la suite, nous e´tendons les re`gles d’association au cas de
ces donne´es et nous utilisons la re´gression line´aire afin d’e´tudier la qualite´ des re`gles
d’association symboliques. Finalement, nous terminons par un exemple d’application
ou` nous e´tudions les comportements d’achat dans des magasins non plus au niveau
