Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse
factorielle multiple
Elisabeth Morand*, Jérôme Pagès*
*Laboratoire de mathématiques appliquées
Agocampus Rennes
65, rue de Saint-Brieuc
CS 84215
35042 Rennes cedex
morand@agrocampus-rennes.fr
Résumé. Pour comparer deux nuages de points homologues, la méthode de
référence est l’analyse procrustéenne et, dans le cas de plus de deux nuages,
l’Analyse Procrustéenne Généralisée  (APG).  L’Analyse Factorielle  Multiple
(AFM)  fournit  aussi  une  représentation  superposée  de  nuages  de  points
homologues. Cette dernière représentation bénéficie, par rapport à celle issue
de  l'APG, d’avantages (elle  s’inscrit  dans le cadre  d’une analyse factorielle
riche en aides  à  l’interprétation)  et  d’inconvénients (les  nuages à  comparer
subissent des déformations autres que les seules projections et rotations).
Il est possible de compléter l’AFM par un ajustement procrustéen de chacun
des  nuages  initiaux  sur  le  nuage  moyen  de  l’AFM.  On  obtient  ainsi  une
représentation de ces nuages qui à la fois respecte le modèle procrustéen et
s’inscrit dans le cadre de l’AFM.
Cette  nouvelle  représentation est  précieuse  lorsque les  nuages initiaux sont
bidimensionnels. Une application dans ce cas particulier est présentée.
1. Introduction
Un objectif  classique de l'étude de tableaux multiples est la comparaison de plusieurs
configurations d'un même ensemble de points. Pour réaliser cette comparaison, une méthode
de  référence  est  l'analyse  procrustéenne  généralisée  (APG)  [Gower,  1975].  Elle  permet
d'obtenir  une  représentation  superposée  mettant  en  évidence  les  traits  communs  aux
différentes  configurations  et  ce  sans  déformer  les  configurations  initiales.  L'analyse
factorielle multiple  [Escofier et Pagès, 1998] permet aussi de mettre en évidence des traits
communs aux différentes configurations mais au prix d'une déformation des configurations
initiales.
Après un rappel des notations utilisées et des caractéristiques de l'APG et de l'AFM, nous
montrerons l'intérêt d'inclure des rotations procrustéennes dans l'AFM. On obtient alors une
nouvelle  méthodologie  que  nous  nommons  Analyse  Factorielle  Multiple  Procrustéenne
(AFMP). Une application comparée de l'AFM et de l'AFMP sur des analyses sensorielles de
vins est décrite afin d'illustrer l'intérêt de cette méthodologie.
