Vers un cadre évolutif de classification non supervisée
Mohamed Charouel∗, Minyar Sassi-Hidri∗∗ Mohamed Ali Zoghlami∗∗∗
Université Tunis El Manar
Ecole Nationale d’Ingénieurs de Tunis
BP. 37 le Belvédère 1002 Tunis, Tunisie
{∗mohamed.charouel, ∗∗minyar.sassi}@enit.rnu.tn, ∗∗∗ma.zoghlami@gmail.com
Résumé. La classification non supervisée (clustering) évolutive surpasse géné-
ralement par celle statique en produisant des groupes de données (clusters) qui
reflètent les tendances à long terme tout en étant robuste aux variations à court
terme. Dans ce travail, nous présentons un cadre différent pour le clustering évo-
lutif d’une manière incrémentale par un suivi précis des variables de proximité
temporelles entre les objets suivis par un clustering statique ordinaire.
1 Introduction
Dans de nombreuses applications pratiques de gestion de clusters, résultat d’une opération
de classification non supervisée (clustering), les objets à classifier évoluent dans le temps. Le
but est donc d’obtenir des clusters optimaux à chaque pas de temps (Falkowski et al. (2006)).
Tang et al. (2008) et Zhang et al. (2009) ont proposés des méthodes de clustering évolutif
dans le but de produire des clusters optimaux qui reflètent les dérives à long terme dans les
objets tout en étant robuste aux variations à court terme. Chi et al. (2009) ont développé cette
idée en proposant deux cadres évolutifs pour le clustering spectral : PCQ (Preserving Clus-
ter Quality) et PCM (Preserving Cluster Membership). Les deux cadres ont été proposés afin
d’optimiser la modification de la fonction de coût proposée initialement par Chakrabarti et al.
(2006).
Notre travail adapte le principe d’incrémentabilité afin de le généraliser à un ensemble
d’algorithmes de clustering. Le cadre proposé consiste à estimer les états de données à l’aide
des proximités qui sont à la fois actuels et passés. Puis, il effectue un clustering statique sur
les estimations de ces états. Ce cadre de suivi de clustering évolutif d’une manière incrémen-
tale a été utilisé pour étendre une variété d’algorithmes de clustering statiques tels que les
C-Moyennes Floues (CMF) de Bezdek (1984), les k-moyennes de Mac-Queen (1967) et les
approches spectrales de clustering présentées par Filippone et al. (2008).
Le reste de ce papier est organisé comme suit : en section 2, nous présentons le cadre
évolutif du clustering. La section 3 présente les résultats d’expérimentation du cadre proposé
sur une variété différente d’algorithmes de clustering statiques. La section 4 conclue le papier
et présente les travaux futures.
