Les treillis de Galois pour l’organisation et
la gestion des connaissances
Laszlo Szathmary, Amedeo Napoli
LORIA/Inria-Lorraine, 615 rue du Jardin Botanique, BP 101
F-54600, Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{szathmar,napoli}@loria.fr
Re´sume´. Dans cet article, nous e´tudions la construction de treillis de
Galois a` partir de diffe´rentes sources d’information (par exemple des do-
cuments du Web ou des notices bibliographiques) afin d’organiser les
connaissances qui peuvent en eˆtre extraites. L’organisation en treillis qui
en re´sulte peut alors eˆtre utilise´e pour satisfaire un certain nombre de
buts, comme par exemple la gestion de la connaissance dans une organisa-
tion, la recherche documentaire sur le Web, etc. En outre, la classification
par treillis peut e´galement tirer parti d’une ontologie des proprie´te´s du
domaine conside´re´. Notre objectif global est de mettre en place un pro-
cessus de classification par treillis pour enrichir une ontologie qui a` son
tour permet de guider le processus de de´couverte de connaissances dans
les donne´es.
1 Introduction
Dans cet article 1, nous cherchons a` analyser d’un point de vue global le travail
effectue´ au sein d’une organisation ou d’une entreprise. Dans notre cas, nous avons
conside´re´ une e´quipe de recherche comme une petite entreprise. L’expe´rience montre
que fre´quemment les chercheurs, pouvant appartenir a` la meˆme e´quipe ou au meˆme
laboratoire, ne savent pas toujours exactement sur quoi travaillent exactement les autres
chercheurs. Notre but est de faire e´merger des relations entre les travaux des diffe´rents
chercheurs, pour comprendre les orientations de recherche principales et/ou marginales
d’une e´quipe de recherche et ainsi fournir des explications sur le travail de recherche.
Dans une e´quipe de recherche, les publications sont une bonne fac¸on de de´crire les
centres d’inte´reˆts d’un chercheur. C’est pourquoi nous avons choisi d’analyser les no-
tices bibliographiques de l’e´quipe. Nous avons travaille´ sur les descriptions BibTeX des
articles, qui nous fournissent les me´ta-donne´es d’un article, comme le titre, les auteurs,
les mots-cle´s, le re´sume´, l’anne´e de publication, etc. Une entre´e BibTeX s’appuie globa-
lement sur le standard du Dublin Core 2. La norme Dublin Core comprend un ensemble
d’e´le´ments simples et repre´sentatifs de´crivant les caracte´ristiques des ressources sur le
re´seau, articles scientifiques en particulier. Cette norme est ge´ne´ralement utilise´e pour
la gestion des me´ta-donne´es dans les pages HTML. Les descriptions BibTeX ayant un
1. Ce travail de recherche est re´alise´ en partie dans le cadre d’un programme de recherche franco-
hongrois Balaton (Balaton F-23/03).
2. http://www.dublincore.org
