Se´lection de variables et agre´gation d’opinions
Gae¨lle Legrand et Nicolas Nicoloyannis∗
∗Laboratoire ERIC
Universite´ Lumie`re Lyon 2
Batiment L
5 av. Pierre Mende`s-France
69 676 BRON cedex FRANCE
glegrand@eric.univ-lyon2.fr ; nicolas.nicoloyannis@univ-lyon2.fr
Re´sume´. La taille des bases de donne´es e´tant de plus en plus importante,
le processus de se´lection de variables devient essentiel. Nous proposons une
me´thode de se´lection, pour les variables qualitatives, base´e sur l’agre´gation
d’opinion. Le re´sultat, sous forme d’un pre´ordre de variables, est fourni
par l’agre´gation des re´sultats obtenus par plusieurs me´thodes myopes de
se´lection de variables.
1 Introduction
La taille des bases de donne´es e´tant de plus en plus importante, l’ame´lioration de
la qualite´ de repre´sentation des donne´es est devenue un proble`me majeur de l’extrac-
tion des connaissances a` partir des donne´es. L’une des difficulte´s principales lie´e a` la
repre´sentation des donne´es est la dimension des donne´es.
Le proble`me de la dimension des donne´es concerne le nombre de variables descrip-
tives caracte´risant chacun des individus. Parmi ces variables, certaines peuvent eˆtre non
pertinentes, inutiles et/ou redondantes. Donc, si l’on de´sire extraire de l’information
utile et compre´hensible a` partir de nos donne´es, il convient en premier lieu de retirer
les parties non pertinentes.
La se´lection de variables permet de re´soudre ce proble`me. C’est un processus choi-
sissant un sous-ensemble optimal de variables selon un crite`re particulier. Il permet
l’e´limination de variables inutiles, non pertinentes et redondantes ainsi que l’e´limination
du bruit ge´ne´re´ par certaines variables. Le processus d’apprentissage est acce´le´re´ et la
pre´cision pre´dictive des algorithmes d’induction peut eˆtre ame´liore´e.
Il existe deux familles d’algorithmes de se´lection de variables : les me´thodes ”enveloppe”
[John et al., 1994] et les me´thodes ”filtre”[Kira et Rendell, 1992a]. La diffe´rence fonda-
mentale entre ces deux familles re´side dans le fait que la premie`re est lie´e a` l’algorithme
d’induction utilise´e alors que la seconde est totalement inde´pendante.
1.1 Approches Enveloppe
Les me´thodes de type enveloppe prennent en compte l’influence du sous-ensemble
de variables se´lectionne´ sur les performances de l’algorithme d’induction. Elles utilisent
l’algorithme d’apprentissage comme fonction d’e´valuation pour tester les diffe´rents
sous-ensembles de variables ge´ne´re´s. Cependant, leur couˆt calculatoire est bien sou-
vent trop important.
