Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en 
analyse statistique implicative 
 
Régis Gras*, Pascale Kuntz* 
Jean-Claude Régnier** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Nantes-Atlantique FRE 2729 
Site Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie – BP 60601 
44306 Nantes cedex 3 
regisgra@club-internet.fr 
pascale.kuntz@polytech.univ-nantes.fr 
**EA 3727 Savoirs, Diversité et Professionnalisation 
86, rue Pasteur 
69365 Lyon cedex 07 
Jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. Dans le cadre de l’analyse statistique implicative développée à 
l’origine par R. Gras, nous avons proposé le modèle de « hiérarchie orientée » 
pour structurer des règles partielles de type a→b et des règles de règles, 
appelées R-règles, issues d’un corpus de données décrites par des attributs 
binaires. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère de significativité1 
des niveaux de la hiérarchie orientée basé sur des comparaisons de préordres. 
Une application à un questionnaire d’opinions illustre l’intérêt de la démarche. 
 
 
 
 
1. Introduction 
 
Introduites en Extraction des Connaissances dans les Données au début des années 90 par 
R. Agrawal, [Agrawal et al., 1993], pour exprimer simplement des tendances implicatives 
Ai→ Aj entre des sous-ensembles  d’attributs Ai et Aj d’une table relationnelle, les règles 
d’association ont rapidement connu une utilisation intensive. Contrairement aux approches 
initiales de l’analyse combinatoire des données et de la classification conceptuelle, la 
condition d’inclusion I(Ai)  I(A⊂ j) entre le sous-ensemble d’individus I(Ai) décrit par Ai et le 
sous-ensemble I(Aj) décrit par Aj est ici relaxée, et l’on considère que la tendance générale à 
posséder Aj quand on a Ai n’est pas rejetée par la situation, fréquente pour des données 
réelles, où l’on observe quelques rares contre-exemples.  
De nombreux algorithmes, dont le plus célèbre est certainement Apriori, ont été proposés 
dans la littérature. Cependant, il est bien connu dans la pratique qu’ils engendrent un nombre 
prohibitif de règles pour une analyse directe in extenso.  Il est devenu alors nécessaire de 
                                                 
1 Dans ce texte, le mot « significativité » aura un sens plus général que statistique. Il 
exprimera : « …qui est révélateur d’un phénomène d’intérêt sémantique majeur », même si 
la référence à une échelle de probabilité restera généralement présente. 
