Un survol des algorithmes biomime´tiques pour la
classification
Hanene Azzag∗, Fabien Picarougne∗
Christiane Guinot∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique de l’Universite´ de Tours,
E´cole Polytechnique de l’Universite´ de Tours - De´partement Informatique,
64, Avenue Jean Portalis, 37200 Tours, FRANCE.
{hanene.azzag,fabien.picarougne}@etu.univ-tours.fr, venturini@univ-tours.fr
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗CE.R.I.E.S.
20 rue Victor Noir, F-92521 Neuilly-sur-Seine Cedex.
christiane.guinot@ceries-lab.com
Re´sume´. Nous pre´sentons dans cet article un survol des algorithmes
et me´thodes biomime´tiques pour re´soudre le proble`me de la classifica-
tion. Nous de´crivons les approches utilisant les algorithmes ge´ne´tiques et
e´volutionnaires avec les diffe´rents codages et repre´sentations ayant e´te´ uti-
lise´s. Nous abordons l’approche a` base de fourmis artificielles qui se trouve
eˆtre une riche source d’inspiration pour la classification. Nous de´taillons
finalement d’autres approches a` base d’agents avec notamment l’intelli-
gence en essaim (nuages d’agents) et avec les syste`mes immunitaires. En-
fin, nous re´sumons les ressemblances et diffe´rences des travaux pre´sente´s
et nous concluons sur les perspectives lie´es a` l’approche biomime´tique
pour la classification.
1 Introduction
Le proble`me de la classification de donne´es est identifie´ comme une des proble´mati-
ques majeures en extraction des connaissances a` partir de donne´es. Depuis des de´cennies,
de nombreux sous-proble`mes ont e´te´ identifie´s, comme par exemple la se´lection des
donne´es ou des descripteurs, la varie´te´ des espaces de repre´sentation (nume´rique, sym-
bolique, etc), l’incre´mentalite´, la ne´cessite´ de de´couvrir des concepts, d’obtenir une
hie´rarchie, etc. La popularite´, la complexite´ et toutes ces variantes du proble`me de
la classification de donne´es ont donne´ naissance a` une multitude de me´thodes de
re´solution. Ces me´thodes peuvent a` la fois faire appel a` des principes heuristiques
ou encore mathe´matiques. Parmi celles-ci, il existe une branche qui s’inspire plus
spe´cialement de principes issus de la biologie. Les motivations des chercheurs sont
d’une part de tester de nouveaux algorithmes sur le proble`me de la classification et de
connaˆıtre leurs apports. Mais elles sont aussi de proposer de nouvelles sources d’ins-
piration, car le proble`me de la classification se rencontre souvent chez les animaux et
dans les syste`mes biologiques.
Nous allons donc donner un aperc¸u de ces me´thodes. Nous ne traiterons pas ici les
approches neuronales mais plutoˆt les approches a` base de population d’agents (algo-
