Calcul des coefficients de régression et
du PRESS en régression PLS1
Marie Chavent, Brigitte Patouille
Mathématiques Appliquées de Bordeaux (UMR 5466)
Universtité Bordeaux 1,
351 cours de la libération,
33405 Talence cedex
Email : chavent@math.u-bordeaux1.fr, be@sm.u-bordeaux2.fr
1 Introduction
Lors de l’implémentation sous Splus de l’algorithme de régression PLS1 tel
qu’il est présenté dans [Tenenhaus, 1998], nous avons utilisé une formule de
récurrence simple pour le calcul des coefficients de régression et précisé cer-
tains choix nécessaires pour le calcul du PRESS. Nous allons rappeler dans un
premier temps l’algorithme PLS1 afin d’introduire les notations, puis donner
dans un second temps la formule de récurrence permettant d’implémenter
le calcul des coefficients de régression. Enfin, nous montrerons dans une
dernière partie les différentes alternatives possibles pour le calcul du PRESS,
et la solution adoptée. Cette solution permet en effet de retrouver certains
résultats numériques présentés dans [Tenenhaus, 1998] et obtenus avec le
logiciel SIMCA-P. Les fonctions Splus suivantes sont disponibles auprès des
auteurs : PLS1(X, y,H) pour le modèle à H composantes et PLS1cv(X, y)
pour le modèle avec choix du nombre de composantes par validation croisée.
1
