© La Revue MODULAD, 2003 50 Numéro 30 
LE LOGICIEL EXTREMES, UN OUTIL POUR L’ETUDE DES QUEUES 
DE DISTRIBUTION 
 
 
 
Jean Diebolt1, Jérôme Ecarnot2, Myriam Garrido3, Stéphane Girard2,4, 
Dominique Lagrange5 
 
1 CNRS, Université de Marne la Vallée, 5 bd. Descartes, 77454 Marne la Vallée Cedex 2 
(jean.dieb@wanadoo.fr) 
2 IS2, INRIA Rhône-Alpes, 655 av. de l’Europe, 38330 Montbonnot Saint Martin 
(jerome.ecarnot@inrialpes.fr) 
3 Labsad, Université Grenoble 2, BP 47, 38040 Grenoble Cedex 9 
(myriam.garrido@upmf-grenoble.fr) 
4 LMC-IMAG, Université Grenoble 1, BP 53, 38041 Grenoble Cedex 9 
(stephane.girard@imag.fr) 
5 EDF R&D/MRI, 6 quai Watier, BP 49, 78401 Chatou Cedex 
(dominique.lagrange@edf.fr) 
 
 
Résumé : Le logiciel EXTREMES regroupe différents outils pour la modélisation des queues 
de distribution et l’estimation des quantiles extrêmes. On y trouve en particulier les 
procédures classiques d’estimation des paramètres des lois décrivant le comportement des 
valeurs extrêmes, mais aussi des procédures plus complexes de test d’adéquation pour la 
queue de distribution. Des fonctions d’inférence statistique classique sont aussi implémentées, 
permettant ainsi la comparaison de modèles paramétriques centraux avec des modèles semi 
paramétriques extrêmes. Le logiciel est écrit en C++, comporte une interface graphique 
développée en Matlab et une documentation technique. Le tout est disponible auprès des 
auteurs. 
 
Mots-clés : Queue de distribution, quantile extrême, tests d’adéquation, statistique 
bayésienne. 
 
1. Introduction 
Le logiciel EXTREMES regroupe différents outils dédiés à l’étude des valeurs extrêmes tels 
que des procédures d’estimation des quantiles extrêmes et de sélection de modèles pour les 
queues de distribution. Il est le fruit d’une collaboration entre l’équipe IS2 de l’INRIA Rhône-
Alpes et la division Recherche et Développement d’EDF, et l’aboutissement des travaux de 
thèse de Myriam Garrido [GAR02]. Il ne s’adresse pas uniquement aux spécialistes des 
valeurs extrêmes, même s’il offre de nouveaux outils pour l’étude des queues de distribution. 
