© La Revue MODULAD, 2003 - 12 - Numéro 30 
THEORIE DU SONDAGE ALEATOIRE ET ETUDE D’UN SONDAGE 
D’OPINION AVANT LE 1ER TOUR D’UNE ELECTION 
PRESIDENTIELLE 
 
 
Martin KÖRNIG 
 
 
Résumé 
 
Après le dépouillement d’un échantillon aléatoire, que sait-on sur l’ensemble de la 
population ? Une solution mathématique à ce problème est proposée sous forme de la densité 
de probabilité quelle que soit la dimension du problème (nombre de candidats) et quelle que 
soit la taille du sondage (taille de la population et de l’échantillon). Cette solution amène à 
une méthode qui permet : 
 
• une maîtrise des marges d’erreurs statistiques quelle que soit la taille du sondage, 
• une visualisation des résultats sous la forme des projections, 
• le calcul de la probabilité pour n’importe quel événement multidimensionnel. 
 
A partir d’un sondage des intentions de vote avant le 1er tour d’une élection présidentielle en 
France il convient ainsi de calculer pour chaque candidat :  
 
• la probabilité d’être élu dès le 1er  tour, 
• la probabilité d’être retenu pour le 2ème tour, 
• la probabilité d’échec (être ni élu dès le 1er tour ni  retenu pour le 2ème tour). 
 
 
Mots-clefs : sondage aléatoire, sondage d’opinion, élection présidentielle 
 
 
 
 
1. Introduction 
 
L’échec spectaculaire du candidat Jospin lors du 1er tour de l’élection présidentielle 2002 en 
France (par ex. Gattegno & Ridet 2002) est l’occasion de se poser la question : Peut-on 
prédire un tel échec ? 
 
La réponse est « oui » et pour en calculer la probabilité, une solution inhabituelle du problème 
du sondage est proposée sous forme de la densité de probabilité multidimensionnelle  
(section 2). Bien que les mots techniques d’un sondage préélectoral soient utilisés pour 
introduire les paramètres, la théorie développée est bien plus générale. 
 
