© La Revue MODULAD, 2003 - 19 - Numéro 30 
Une introduction à l’analyse discriminante  
avec SPSS pour Windows 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
251 rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15. 
Fax : +33 1 49 55 85 00 Mél :desbois@jouy.inra.fr 
 
 
 
RÉSUMÉ : cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en œuvre de l’analyse discriminante par 
l’intermédiaire de la procédure DISCRIM du logiciel SPSS pour Windows. Cette mise en œuvre 
concerne le classement d’individus caractérisés par des variables quantitatives, les affectant à des 
groupes a priori au moyen de fonctions discriminantes. Les sorties du logiciel sont commentées par 
la présentation du formulaire de l’analyse discriminante associé à chacun des résultats obtenus. 
 
 
MOTS-CLÉS : analyse discriminante linéaire, analyse factorielle discriminante, fonctions linéaires 
discriminantes, logiciel SPSS 11.0.1, mise en œuvre. 
 
 
 
 
 
I) Problématiques de discrimination 
 Dans beaucoup de domaines, les professionnels sont amenés à prévoir les comportements sur 
la base de certains critères : c’est le cas par exemple d’un médecin établissant un diagnostic pour 
prescrire un traitement, ou d’un banquier accordant un crédit à un particulier ou une entreprise. 
 Une stratégie très empirique mais suffisamment éprouvée consiste à comparer ces 
caractéristiques aux relevés effectués sur un ensemble d’observations où le comportement des 
individus qu’ils soient malades ou emprunteurs, entreprises ou particuliers, est connu. Diagnostic ou 
prévision s’effectuent alors sur la base des corrélations observées entre les critères retenus et la 
situation des individus. Cette stratégie est d’ailleurs appliquée de façon plus ou moins implicite par la 
plupart des décideurs sur la base de leurs expériences antérieures dans des circonstances similaires. 
 Dans certains cas, les enjeux financiers ou humains sont suffisamment importants pour qu’on 
envisage de formaliser ce processus décisionnel en proposant une aide au diagnostic ou au jugement 
de l’expert. Par exemple dans le secteur bancaire, les techniques de credit-scoring cherchent à 
distinguer les bons des mauvais payeurs sur la base d’un ensemble de variables appelés descripteurs 
comme l’âge, le revenu annuel et le profil des transactions bancaires. Disposant de comptabilités 
d’entreprises, on peut également chercher à minimiser le risque de défaillance ou à prévenir les 
défaillances des emprunteurs, en classant selon une échelle de risque fixée a priori les agents 
économiques sur la base des descripteurs que sont les ratios financiers (cf. [Bardos, 2001]). 
L’affectation à une classe de risque décide alors de leur accès aux ressources financières ou de leur 
éligibilité à des mesures d’aide publique. 
 Consistant à prévoir l’appartenance du sujet aux groupes d’une partition a priori, la plupart de 
ces applications fondent leurs prédictions sur une technique statistique multidimensionnelle, l’analyse 
discriminante linéaire, introduite par Ronald Fisher. 
