Vers une architecture multicouche d’ontologies dédiée à la
résolution mixte de problèmes
Nesrine BEN YAHIA∗, Narjès BELLAMINE BEN SAOUD∗,∗∗ Henda HAJJAMI BEN
GHEZALA∗
∗Laboratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique,
Université de la Manouba, Tunisie, 2010
nesrine.benyahia@ensi.rnu.tn, henda.benghezala@ensi.rnu.tn
http://www.riadi.rnu.tn
∗∗Institut Supérieur d’Informatique, Université de Tunis El Manar, Tunisie, 1002
narjes.bellamine@ensi.rnu.tn
http://www.isi.rnu.tn
Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons à la gestion d’expériences gé-
nérées au sein des processus de résolution mixte (individuelle et/ou collective)
de problèmes afin d’assister la capitalisation et le partage des connaissances dans
les environnements collaboratifs. Dans ce contexte, nous proposons un cadre on-
tologique générique par rapport au domaine dédié à la modélisation formelle et
consensuelle de ces expériences en adoptant une architecture multicouche basée
sur quatre strates. La première strate est basée sur la spécialisation d’ontolo-
gies fondationnelles. La deuxième strate est basée sur la conception de trois pa-
trons conceptuels ontologiques (PCO) noyaux (le PCO organisationnel, le PCO
téléologique et le PCO argumentatif modélisant respectivement les acteurs, le
problème et les solutions proposées). La troisième strate est basée sur la spé-
cialisation des PCO noyaux dans un domaine particulier et la dernière strate est
basée sur l’instanciation du modèle ontologique de domaine pour la représenta-
tion d’une situation du monde réel.
1 Etat de l’art : Ontologies et Résolution de problèmes
D’après Gruber (1993), une ontologie est définie comme une spécification explicite d’une
conceptualisation. En examinant la littérature de l’utilisation des ontologies dans la résolu-
tion de problèmes, nous avons remarqué que plusieurs auteurs ont proposé des solutions on-
tologiques liées à des domaines bien particuliers. Par exemple, Monticolo (2008) a construit
l’ontologie OntoDesign permettant la capitalisation et la réutilisation des connaissances de la
résolution de problèmes lors des projets de conception. Camara et al. (2012) ont proposé une
modélisation ontologique de processus dans le domaine de la veille épidémiologique en consi-
dérant le processus de veille comme un processus de résolution de problèmes composé des
sous-processus surveillance, analyse, décision et évaluation. Lewkowicz et Zacklad (2001) ont
proposé le modèle ontologique DIPA pour structurer et garder traces du processus de résolu-
tion de problèmes en conception. Mejri et al. (2010) ont proposé également une ontologie pour
