Analyse d’images multispectrales par diagonalisation 
simultanée de matrices de covariances. 
 
Philippe Courcoux *, Marie-Françoise Devaux **, Michel Séménou * 
 
* ENITIAA / INRA Unité de Sensométrie et Chimiométrie 
Domaine de la Géraudière BP 82225 44322 Nantes  France 
courcoux@enitiaa-nantes.fr 
 
** INRA URPOI  
Domaine de la Géraudière BP 82225 44322 Nantes  France 
 
 
Résumé. L’analyse conjointe d’un ensemble d’images multispectrales peut 
être présentée comme un problème de diagonalisation simultanée des matrices 
de variances associées. L’application d’un algorithme de décomposition 
simultanée d’un ensemble de matrices définies positives permet l’extraction 
des structures communes à une collection d’images multispectrales d’objets 
différents. La méthode est illustrée par l’analyse d’une séquence d’images de 
grains de céréales. Des images de microscopie en fluorescence de cinq variétés 
de blé et d’orge ont été acquises dans 19 conditions spectrales. L’analyse 
permet de mettre en relief les comportements communs de fluorescence. 
 
1 Introduction 
 
Une image multivariée est un ensemble d’images du même objet ou de la même scène 
prises dans des conditions différentes. Dans le cas de l’imagerie multispectrale, les 
conditions d’acquisition varient en fonction de la longueur d’onde. Une image multivariée 
est donc un objet multi-voies et peut être analysée comme un cube d’images ou comme une 
image de vecteurs de pixels. De nombreuses techniques d’analyse multivariée ont été 
appliquées sur ce type de structure avec des objectifs divers : analyse exploratoire, 
segmentation d’images, reconnaissance de formes ou calibration d’instruments de mesure. 
En particulier, l’Analyse en Composantes Principales a été largement employée pour 
l’interprétation d’images multivariées. Des techniques de régression (comme la régression en 
composantes principales ou la régression PLS) peuvent aussi être appliquées sur ce type de 
données afin de mettre en relation les structures extraites des images avec des informations 
externes. 
Ce papier traite de l’analyse simultanée de plusieurs images multivariées. On suppose 
que l’on possède un ensemble d’images multispectrales d’objets différents dont on souhaite 
faire une analyse commune. L’objectif premier est donc d’extraire l’information commune 
aux images 3-voies des différents objets ou textures. Dans le même esprit qu’en analyse 
multivariée, l’utilisateur souhaite résumer la structure de données en un nombre restreint de 
variables latentes afin de mettre en évidence la partie commune à cet ensemble multivoies. 
Dans l’application qui sera présentée, nous sommes intéressés par la mise en évidence 
des tissus cellulaires communs à différents grains de céréales par microscopie. Une technique 
d’étude de ces images multivariées consiste à analyser séparément chacune des images par 
