Classification Non Supervise´e pour Donne´es
Cate´gorielles
Pierre-Emmanuel JOUVE ∗, Nicolas NICOLOYANNIS ∗
∗LABORATOIRE ERIC, Universite´ Lumie`re - Lyon2
Baˆtiment L, 5 av. Pierre Mende`s-France
69 676 BRON cedex FRANCE
{pierre.jouve, nicolas.nicoloyannis}@eric.univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr
Re´sume´. La classification non supervise´e (CNS) constitue l’une des pro-
ble´matiques centrales de l’Extraction de Connaissances a` partir de Donne´es
(E.C.D.). Le cadre spe´cifique de la CNS pour donne´es cate´gorielles a e´te´
l’objet de multiples travaux ces dernie`res anne´es, les principaux challenges
associe´s a` ses recherches sont d’une part la de´finition de crite`res bien
adapte´s a` ce cadre particulier et d’autre part la mise au point d’algo-
rithme au couˆt calculatoire relativement faible. Le propos de cet article
n’est pas de poursuivre dans ces directions de recherche mais plutoˆt de
s’appuyer sur ces travaux afin de proposer une me´thode efficace exhi-
bant de nombreux avantages pour l’utilisateur et utilisable par un non
spe´cialiste. Nous proposons et e´valuons donc une me´thode de CNS pour
donne´es cate´gorielles permettant la mise a` jour relativement rapide d’une
classification pertinente d’un ensemble d’objets, tout en facilitant la taˆche
de l’utilisateur : aucun parame`tre obscur ni nombre final de classes a` fixer,
description compre´hensible de la classification, possibilite´ d’intervention
de l’utilisateur dans le processus de CNS...
1 Introduction
Nous pre´sentons dans cet article une nouvelle me´thode de classification non su-
pervise´e (CNS) pour donne´es cate´gorielles dont le principal attrait re´side dans la
re´solution de plusieurs proble`mes auquel un utilisateur se trouve confronte´ en pratique
(de´termination du nombre de classes, compre´hensibilite´ de la taxonomie construite...)
tout en n’impliquant pas une perte de qualite´ dans les re´sultats fournis. L’ensemble
des terminologies et formalismes que nous utiliserons afin d’introduire le processus de
CNS pour donne´es cate´gorielles proviennent de multiples re´fe´rences de la litte´rature
que nous ne manquerons pas d’e´voquer. La forme de cette pre´sentation s’inspire quant
a` elle de [8] (ce choix est motive´ par le souci de conserver une certaine uniformite´ avec
certains travaux notoires du domaine).Afin de faciliter la pre´sentation nous nous ap-
puierons sur des exemples (note´s Exemple :) base´s sur un jeu de donne´es de´crivant un
ensemble de 3 votes de motions diffe´rentes par 9 nations lors de sessions a` l’O.N.U.(voir
Tableau 1 page suivante).
