Des Règles d’Association Ordinales aux Règles d’Association 
″Classiques″ 
 
Sylvie Guillaume 
 
Laboratoire LIMOS, UMR 6158 CNRS, Université Blaise Pascal 
Complexe scientifique des Cézeaux, 63177 AUBIERE Cedex - France 
sylvie.guillaume@isima.fr 
 
Résumé. L'intensité d'inclination est une mesure qui permet d′extraire des 
règles directement sur les données ordinales sans avoir à les transformer par un 
codage disjonctif complet précédé d′une discrétisation pour les variables 
quantitatives. Ce nouveau type de règles, les règles d′association ordinales, 
dégagent les comportements généraux de la population et il est essentiel d’aller 
au plus près des individus en découvrant des règles spécifiques c'est-à-dire des 
règles vérifiées par des sous-ensembles d'individus. Cet article présente donc 
la technique pour extraire des règles d'association en partant des règles 
d'association ordinales, se libérant ainsi de l'étape de transformation des 
données et surtout en obtenant une discrétisation des variables quantitatives 
fonction du contexte c'est-à-dire fonction des variables auxquelles elles sont 
associées. L'étude se termine par une évaluation sur une base de données 
bancaires. 
 
1 Introduction 
 
Les règles d'association (Agrawal et al. 1993) permettent de détecter des implications 
intéressantes entre les variables binaires d'une base de données. Cependant, les algorithmes 
d'extraction (Mannila et al. 1994 ; Agrawal et al. 1996) de ces règles reposent sur des 
fréquences (taux de couverture et probabilité conditionnelle) et par conséquent, sont limités 
pour l'étude de variables ordinales (variables qualitatives ordinales et variables 
quantitatives). Srikant et Agrawal (Srikant et al. 1996) présentent des techniques pour 
discrétiser automatiquement les variables quantitatives afin d'utiliser les algorithmes 
précédents. C’est également une préoccupation de Miller et Yang (Miller 1997), que de 
déterminer les intervalles des variables quantitatives. Aumann et Lindel (Auman et al. 1999) 
ainsi que G.I. Webb (Webb 2001) proposent un nouveau type de règles, les règles d'impact, 
qui détectent des interactions intéressantes entre des combinaisons de variables binaires en 
prémisse et une variable quantitative en conclusion. Fukuda et al. (Fukuda et al. 1996) ainsi 
que Yoda et al. (Yoda et al. 1997) proposent des règles composées de deux variables 
quantitatives en prémisse et d’une variable binaire en conclusion. Pour finir, Guillaume 
(Guillaume 2002) propose également un nouveau type de règles, les règles d'association 
ordinales, qui détectent des implications entre des combinaisons de tout type de variables. 
Ces règles reposent sur une mesure d'intérêt, l'intensité d'inclination, qui évalue la petitesse 
du nombre d'individus qui violent la règle. Cette mesure évite l′étape de transformation des 
données ordinales, c′est-à-dire l′étape de codage disjonctif complet précédée de l′étape de 
discrétisation pour les variables quantitatives, évitant ainsi l′obtention d′un nombre important 
