Extension du modèle M3 aux évolutions temporelles dans les
applications SOLAP
Maryvonne Miquel, Anne Tchounikine
LIRIS-INSA de Lyon, Bâtiment 501, 69621 Villeurbanne, France
{miquel, atchouni}@if.insa-lyon.fr
Résumé. La plupart des modèles multidimensionnels considèrent les faits
comme la partie dynamique de l'entrepôt tandis que les dimensions sont vues
comme des entités statiques. Dans les applications pratiques, les structures
d'analyse évoluent avec le temps. Cette problématique devient particulièrement
sensible et complexe dans le cadre d'applications SOLAP (Spatial On Line
Analytical Processing). En effet, la dimension spatiale lorsqu'elle décrit un
découpage territorial est sujette à modification et ces modifications ont une
énorme incidence sur les mesures. Dans cet article nous montrons comment le
modèle M3 que nous avons proposé permet de construire un hypercube
conservant l'ensemble des évolutions et offre une navigation et une
exploitation comparative des données dans les différentes versions des
dimensions. Notre proposition est illustrée dans le domaine de la foresterie.
 
1 Problématique
Les systèmes OLAP (On Line Analytical Processing) se composent de tables de faits, et
de dimensions formant la structure multidimensionnelle d’analyse. La plupart des modèles
actuels considèrent les faits comme la partie dynamique de l’entrepôt tandis que les
dimensions sont vues comme des entités statiques. Pourtant, dans les applications pratiques,
les structures d’analyse évoluent avec le temps. Ce problème a été soulevé dès 1996 par
Kimball (Kimball. 1996) et défini comme les slowly changing dimensions. Ces dernières
années, ce domaine de recherche a suscité de nombreux travaux (Blaschka et al. 1999 ;
Mendelzon, Vaisman. 2000 ; Eder, Koncilia. 2001 ; Pedersen et al. 2001). Dans de
précédents travaux, nous avons élaboré un modèle, le modèle M3 (Modèle
Multidimensionnel Multiversion) (Body et al, 2003) qui permet de prendre en compte les
évolutions temporelles de schéma de dimension et de membres de dimension dans les
modèles multidimensionnels. 
Cette problématique devient particulièrement sensible et complexe dans le cadre
d’applications SOLAP (Spatial On Line Analytical Processing). Les applications SOLAP
introduisent les notions de dimensions et de mesures spatiales portant sur la position et la
forme des objets. Les problèmes liés à leur prise en compte ont été étudiés dans (Bédard et
al., 2001). Trois types de dimensions spatiales sont distingués : 
- la dimension spatiale non géométrique ou purement textuelle. C'est celle-ci qui est
traditionnellement utilisée dans les applications n'exploitant pas la cartographie et pour
laquelle les données considérées ne décrivent ni la position ni la forme des objets sur le
territoire. Par exemple, la dimension «unités administratives» peut être une dimension
hiérarchique de type municipalités-régions-pays qui utilise des données nominatives pour
identifier un phénomène et localiser son inclusion dans l’espace d'un autre phénomène plus
