Analyse et visualisation d’opinions dans un cadre de veille
sur le Web
Mohamed Dermouche∗,∗∗ Leila Khouas∗∗ Sabine Loudcher∗ Julien Velcin∗ Eric Fourboul∗∗
∗Université de Lyon (ERIC LYON 2),
5 av. P. Mendès-France 69676 Bron Cedex, France
{mohamed.dermouche, sabine.loudcher, julien.velcin}@univ-lyon2.fr
∗∗AMI Software R&D,
1475 av. A. Einstein 34000 Montpellier, France
{lkh, efo}@amisw.com
Résumé. L’analyse d’opinions est une tâche qui consiste en l’identification et
la classification de textes subjectifs. Dans ce travail, nous nous intéressons au
problème d’analyse d’opinions dans un contexte de veille sur le Web. Nous pro-
posons une approche pour visualiser les résultats d’analyse d’opinions, basée
sur l’utilisation de termes clés. Nous décrivons également la plateforme de veille
sur le Web AMIEI, au sein de laquelle notre approche a été implémentée. La dé-
monstration consistera en une expérimentation de la plateforme de veille AMIEI
et du module d’analyse d’opinions sur un corpus de tweets politiques.
1 Introduction
L’analyse d’opinions est une tâche de fouille de textes qui consiste en l’identification et
la classification des textes subjectifs en plusieurs catégories d’opinions (polarités). Dans la
dernière décennie, beaucoup de travaux se sont penchés sur cette problématique, en prenant
le problème sous différents angles (principalement statistique et/ou linguistique). Cependant,
la question de visualisation n’a pas bénéficié de cet intérêt. La plupart des travaux proposent
une visualisation basique (e.g., graphiques en secteurs), ce qui est clairement insuffisant dans
un contexte de big data où l’utilisateur a d’autant plus besoin d’explorer les données dans
l’ensemble, mais aussi dans le détail.
Dans ce travail, nous nous situons dans un contexte de veille sur le Web et nous nous in-
téressons au problème d’analyse d’opinions dans un contexte de veille. Ainsi, nous proposons
une méthode de visualisation d’opinions basée sur l’utilisation de termes clés afin de resti-
tuer le maximum d’information à l’utilisateur. Notre méthode est implémentée au sein de la
plateforme de veille AMIEI 1.
La section suivante présente la problématique de recherche que nous traitons. La section 3
présente le processus général de veille avec la plateforme AMIEI. La section 4 présente notre
approche pour l’analyse d’opinions et la visualisation des résultats. Enfin, la section 5 présente
un exemple d’application sur un corpus de tweets politiques.
1. AMI Enterprise Intelligence.
- 461 -
