Identification de Donne´es
Partiellement Occulte´es en RdF Statistique.
Barbara Romaniuk∗, Michel Desvignes∗∗
Marinette Revenu∗, Marie-Jose`phe Deshayes∗∗∗
∗ Laboratoire GREYC IMAGE, 6, Bvd Mal Juin, 14050 Caen cedex 4
{Barbara.Romaniuk, Marinette.Revenu}@greyc.ismra.fr
∗∗Laboratoire LIS, 961, Rue de la houille blanche, BP 46 St Martin d’Heres
michel.desvignes@lis.inpg.fr
∗∗∗ Socie´te´ Te´le´craˆne Innovation
deshayes@mail.cpod.fr
http://www.cranexplo.net
Re´sume´. Dans cet article nous nous inte´ressons au proble`me de mode´-
lisation de la variabilite´ de formes et de points dans le cadre de la re-
connaissance de formes statistique. Nous proposons un mode`le statistique
non line´aire appris sur un ensemble ordonne´ de points. Le formalisme de
l’Analyse en Composantes Principales compose´ avec notre mode`le nous
permettent de re´soudre le proble`me d’identification de donne´es partielle-
ment occulte´es. Cette e´tude s’applique au proble`me de repe´rage de points
ce´phalome´triques sur des radiographies de craˆne de jeunes enfants.
1 Introduction
La reconnaissance de formes statistique est confronte´e au proble`me de mode´lisation
d’un objet a` partir d’une population d’objets connus, appele´e ensemble d’apprentis-
sage. Souvent cette mode´lisation ne s’inte´ressait qu’a` l’objet moyen. Dans cet article
nous proposons un mode`le non line´aire permettant d’apprendre ce dernier, ainsi que
la variabilite´ de la population et les relations spatiales existant entre les diffe´rents e´le´-
ments constituant l’objet appris. Ce mode`le est ensuite utilise´ dans la re´solution du
proble`me d’identification des donne´es manquantes.
L’ensemble de ces travaux a e´te´ valide´ en ce´phalome´trie, dont le but est d’e´laborer
un diagnostic sur le rangement dentaire d’un patient a` partir de points anatomiques
positionne´s sur des radiographies craˆniennes. Ces points anatomiques sont de´finis par
rapport a` un ensemble de structures anatomiques. Nous avons donc appris l’ensemble
de points et de structures anatomiques. Nous avons ensuite “reconnu” les structures
dans l’image, pour en de´duire la position des points en utilisant notre me´thode d’iden-
tification de donne´es partiellement occulte´es.
