JEN : un algorithme efficace de construction de générateurs 
pour l’identification des règles d’association 
 
Amélie Le Floc’h*, Christian Fisette*, Rokia Missaoui** 
Petko Valtchev***, Robert Godin*  
 
* Département d’informatique, Université du Québec à Montréal 
C.P. 8888, succursale Centre-Ville, Montréal, Québec, Canada, H3C 3P8 
** Département d’informatique et d’ingénierie, Université du Québec en Outaouais 
rokia.missaoui@uqo.ca 
*** Département d’informatique et recherche opérationnelle, Université de Montréal 
 
Résumé. L’article décrit un algorithme, appelé JEN, d’identification efficace 
des générateurs à partir du treillis de concepts (Galois) pour l’extraction des 
règles d’association. Cette dernière est immédiate dans notre approche : les 
règles exactes sont obtenues à partir des concepts individuels en exploitant 
leurs générateurs et l’itemset fermé correspondant, tandis que les règles 
approximatives sont identifiées en consultant les générateurs d’un concept et 
l’itemset fermé des prédécesseurs immédiats de ce concept. Une analyse 
comparative empirique illustre la supériorité de JEN sur trois autres procédures 
de génération de règles et de générateurs, particulièrement lors de l’analyse de 
données fortement corrélées.  
 
1 Introduction 
 
La fouille de données (data mining) est une discipline récente, issue de la confluence des 
statistiques, de l’intelligence artificielle et des bases de données. Elle vise la découverte de 
régularités (ex. concepts, liens, règles) dans de grands volumes de données. La dernière 
décennie a enrichi la discipline d’un large spectre d’approches visant à améliorer la 
performance des méthodes de fouille et à accroître leur capacité de produire un ensemble 
réduit mais pertinent de concepts et règles. 
Cet article traite du problème de l’extraction des connaissances sous forme de règles 
d’association (Agrawal 1994) en mettant davantage l’accent sur les travaux opérant dans le 
contexte de l’analyse formelle des concepts (Ganter 1999). Plusieurs études (Godin 1994), 
(Zaki 2002), (Pasquier 2000) ont notamment souligné le nombre prohibitif de règles 
d’association extraites et la nécessité de définir des bases pour les règles d’association. Ces 
bases constituent des ensembles réduits de règles informatives (prémisse minimale, 
conséquence maximale) permettant de ne conserver que les règles les plus pertinentes, sans 
perte d’information. La génération de ces règles d’association informatives peut se faire par 
une extraction efficace des concepts et de leurs générateurs associés. 
 Des algorithmes produisant l’ensemble des concepts ainsi que leurs générateurs associés 
ont été développés avec succès (Godin 1994), (Pasquier 2000), (Pfaltz 2002), (Bastide et al. 
2002). Cependant, peu de travaux font état de l’efficacité et des performances de l’extraction 
des générateurs dans le processus de production des règles.  
