L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
 Une syntaxe commune aux espèces
Sylvain Lespinats*, Patrick Deschavanne*,
Alain Giron*, Bernard Fertil*
* INSERM U.494 91 boulevard de l’hôpital 75634 Paris
lespinats@imed.jussieu.fr
http://genstyle.imed.jussieu.fr
Résumé. L’ADN peut être vu comme un texte dont la signification précise
reste encore assez mystérieuse. On sait cependant que les fréquences
d’utilisation des mots est spécifique à chacune des espèces (signature
génomique). Nous avons montré que la signature génomique résulte d’un style
d’écriture que l’on retrouve le long du génome. Bien que les signatures des
espèces soient différentes, on observe qu’il existe cependant un consensus
entre les espèces sur l’utilisation des mots. En effet, ce sont les mêmes mots
qui sont les plus ou les moins variables le long du génome chez les différentes
espèces. Certains de ces mots, comme les palindromes  par exemple, ont des
propriétés fréquentielles originales.
MOTS-CLÉS : style, signature génomique, mots, fréquences, variation le long du
génome, palindromes.
1 Introduction
La molécule d’ADN est le support de l’information génétique d’une espèce. Elle contient
les informations nécessaires au fonctionnement des cellules. On peut l’assimiler à un texte
rédigé avec un alphabet de 4 lettres (les 4 bases : C (cytosine), G (guanine), A (adénine), et T
(thymine)). La longueur des génomes (ensemble du matériel génétique d’une espèce) varie
de 500 Kbp (bp = paires de bases) à 140 Gbp. En règle générale, le génome des procaryotes
est en grande partie codant (plus de 70 %), alors que celui des eucaryotes comprend de larges
portions qui ne codent aucun gène (certaines espèces peuvent avoir moins de 5 % de parties
codantes).
Le premier génome séquencé a été celui de Haemophilus influenzae (équipe de Craig
Venter, TIGR en 1995). Depuis, la quantité de séquences disponibles n’a cessé d’augmenter,
le taux de croissance actuel est exponentiel.
