Partition BIC optimale de l’espace
des pre´dicteurs
Gilbert Ritschard
∗De´partement d’e´conome´trie, Universite´ de Gene`ve
gilbert.ritschard@themes.unige.ch
Re´sume´. Cet article traite du partitionnement optimal de l’espace de
pre´dicteurs cate´goriels dans le but de pre´dire la distribution a poste-
riori d’une variable re´ponse elle-meˆme cate´gorielle. Cette partition op-
timale doit re´pondre a` un double crite`re d’ajustement et de simplicite´ que
prennent pre´cise´ment en compte les crite`res d’information d’Akaike (AIC)
ou baye´sien (BIC). Apre`s avoir montre´ comment ces crite`res s’appliquent
dans notre contexte, on s’inte´resse a` la recherche de la partition qui mi-
nimise le crite`re retenu. L’article propose une heuristique rudimentaire
et de´montre son efficacite´ par une se´rie de simulations qui comparent le
quasi optimum trouve´ au vrai optimum. Plus que pour la partition elle-
meˆme, la connaissance de cet optimum s’ave`re pre´cieuse pour juger du
potentiel d’ame´lioration d’une partition, notamment celle fournie par un
algorithme d’induction d’arbre. Un exemple sur donne´es re´elles illustre ce
dernier point.
1 Introduction
En apprentissage supervise´, des techniques comme l’analyse discriminante, la re´gres-
sion logistique multinomiale, les mode`les baye´siens ou les arbres de de´cisions induits
de donne´es (arbres d’induction) apprennent la distribution a posteriori de la variable
a` pre´dire, l’objectif e´tant d’affecter un cas avec profil x en termes de pre´dicteurs a` la
classe yi ayant la plus forte probabilite´ a posteriori p(Y =yi|x). La re´gression logistique,
l’analyse discriminante et les mode`les baye´siens par exemple, mode´lisent la distribution
a posteriori sous forme d’une fonction vectorielle continue de x. Par contraste, les arbres
d’induction conduisent a` un ensemble fini de distributions, chaque distribution e´tant
associe´e a` une classe d’une partition «apprise» de l’ensemble des profils x admissibles.
Nous nous plac¸ons dans ce dernier contexte et nous inte´ressons a` la de´termination de la
partition optimale. Nous examinons tout d’abord les crite`res d’optimalite´ qui peuvent
s’ave´rer pertinents. Parmi ceux-ci, nous porterons un inte´reˆt particulier aux crite`res
d’information du type AIC et BIC qui permettent d’arbitrer entre qualite´ d’ajuste-
ment et complexite´. Le calcul des AIC et BIC pour une partition quelconque se fait
par simple adaptation du principe de l’arbre e´tendu introduit dans Ritschard et Zighed
(2003, 2002) pour le cas des arbres.
La recherche de la partition optimale par exploration exhaustive des partitions
e´tant de complexite´ non polynomiale, il convient de recourir a` des heuristiques. Pour
cette premie`re approche du proble`me, on envisage ici une proce´dure ascendante dont
on examine les performances par une analyse de simulations. L’heuristique est rudi-
