SMAIDoC : Un Syste`me Multi-Agents pour
l’Inte´gration des Donne´es Complexes
F. Clerc, A. Duffoux, C. Rose, F. Bentayeb, O. Boussaid
Baˆtiment L, 5 avenue Pierre-Mende`s-France - France
69676 BRON Cedex – FRANCE
{frederic.clerc, amandine.duffoux, christian.rose}@etu.univ-lyon2.fr,
bentayeb@eric.univ-lyon2.fr, boussaid@univ-lyon2.fr
http ://bdd.univ-lyon2.fr
Re´sume´. L’expansion du World Wide Web et la multiplication des sources de
donne´es conduisent a` la prolife´ration de donne´es he´te´roge`nes (textes, images,
vide´os, sons, bases de donne´es) appele´es donne´es complexes. Pour explorer ces
donne´es, il est ne´cessaire de proce´der a` leur inte´gration dans un format unifie´.
Cette inte´gration pre´sente des difficulte´s de collecte, de structuration et de
stockage des donne´es. Plusieurs approches sont apparues dans la litte´rature
pour l’inte´gration de donne´es, parmi lesquelles celle des me´diateurs-wrappers
ou de l’entreposage. Dans cet article, nous proposons une nouvelle de´marche
d’inte´gration de donne´es complexes qui repose a` la fois sur l’approche classique
d’entreposage de donne´es et sur l’utilisation des syste`mes multi-agents. Cette
nouvelle approche se base sur une architecture e´volutive graˆce a` la technologie
”agent”. Les diffe´rentes e´tapes de la phase d’inte´gration sont alors conside´re´es
comme des taˆches assimile´es a` des services, ge´re´es par des acteurs assimile´s a` des
agents. Pour valider cette approche, nous avons de´veloppe´ le ”Syste`me Multi-
Agent pour l’Inte´gration de Donne´es Complexes”, SMAIDoC.
Mots-Cle´s : inte´gration de donne´es, donne´es complexes, services, agents, Syste`me
Multi-Agents
1 Introduction
Les technologies de l’entreposage de donne´es et de l’analyse en ligne ont largement
fait leurs preuves dans le domaine de la gestion des donne´es et notamment lorsque celles-
ci sont nume´riques. Avec l’ave`nement d’Internet, la prolife´ration des donne´es de nature
varie´e (image, texte, sons, vide´o, bases de donne´es. . .), appele´es donne´es complexes,
s’est accrue. Ces donne´es ne´cessitent l’utilisation d’un outil performant facilitant la
phase de leur inte´gration, qui comporte plusieurs e´tapes (acquisition, structuration et
stockage des donne´es), en vue de leur exploitation.
Dans ce contexte, nous proposons une nouvelle approche d’inte´gration des donne´es
complexes base´e sur un Syste`me Multi-Agents (SMA). Nous assimilons les diffe´rentes
e´tapes de cette phase d’inte´gration, techniquement ardues, a` des services offerts par
des agents :
– collecte des donne´es : cette e´tape est ge´re´e par des agents dont le roˆle consiste
a` re´cupe´rer les caracte´ristiques des donne´es pour pouvoir les transmettre ensuite
