Une approche unifiée pour discriminer
les tumeurs noires de la peau
Camille Serruys1, Alain Giron1, Romain Viard1, Raoul Triller2, Bernard Fertil1
1 INSERM U494 - CHU Pitié-Salpêtrière, 91 boulevard de l'hôpital,
 75634 Paris cedex 13 - France
email: giron@imed.jussieu.fr
2 Centre international de Dermatologie, 2 rue Barbès
92300 Levallois-Perret – France
RÉSUMÉ. Nous avons développé une méthodologie de traitement d’images de
tumeurs noires fondée exclusivement sur l'utilisation de méthodes adaptatives
à partir d’exemples documentés par les dermatologues.
Pour cela cinq dermatologues ont analysé indépendamment 600 images
(cliniques et dermatoscopiques) en localisant les signes de malignité. Les
réponses obtenues et le consensus dégagé ont servi de base pour les étapes de
l’apprentissage supervisé. C’est ainsi qu’il a été possible de segmenter les
lésions et de reconnaître certaines caractéristiques, intéressant directement le
diagnostic, telles que la multiplicité de couleurs, la présence de réseau
pigmenté ou l’irrégularité des bords de la tumeur, avec une même approche.
MOTS-CLÉS. Apprentissage, Classification, Segmentation, Mélanome
1. Introduction
Le mélanome malin est la plus grave des tumeurs cutanées. Si elle n’est pas retirée
chirurgicalement à temps (exérèse) le pronostic de survie en est fortement altéré. L’exérèse
des formes précoces (stade I) permet la guérison complète quand la tumeur n’est pas trop
épaisse. La prévention et la détection précoce jouent donc un rôle essentiel, mais restent un
enjeu difficile.
Actuellement, un dermatologue expérimenté peut identifier un mélanome avec 75%
d’efficacité. Pour cela, il se fie en grande partie à l’observation visuelle de la tumeur en
s’intéressant à des caractéristiques comme la coloration, la forme ou la texture. La principale
difficulté est alors de pouvoir différencier les mélanomes de certaines tumeurs
mélanocytaires moins proliférantes (Wolff 1998). Des techniques de microscopie de surface,
tel la dermatoscopie, sont venues compléter les résultats de l’examen clinique et ont fait
naître une nouvelle sémiologie, actuellement encore en évolution, et nécessitant un
apprentissage conséquent par les dermatologues.
Bien que les dermatoscopes, ou les appareils photos utilisés pour l’examen clinique,
soient maintenant associés à des outils informatiques d’acquisition et de stockage d’images,
les outils de quantification et de traitement d’images sont généralement peu adaptés à la prise
de décision. Dans ce contexte, l’objectif de ce projet est de déterminer un ensemble de
“caractéristiques pertinentes“ calculées à partir d’images cliniques et dermatoscopiques afin
de discriminer au mieux les signes spécifiques des mélanomes.
