 
Utilisation de la théorie des sondages dans le cadre des OLAP 
 
Sabine Goutier, Véronique Stéphan 
 
Electricité de France Recherche et Développement 
Département ICAME 
1, av. du Général de Gaulle, 92 141 Clamart Cedex, France 
{sabine.goutier, veronique.stephan}@edf.fr 
 
Résumé. Dans le cadre de la théorie des sondages, le traitement de la non-
réponse a donné lieu à différentes méthodologies reposant principalement sur 
la pondération ou sur l’imputation. L’objet de cet article est de montrer 
comment ce cadre formel statistique s’adapte naturellement au problème des 
valeurs manquantes dans le contexte des OLAP. Dans cette étude, nous nous 
limitons au cas des valeurs manquantes dans les dimensions, appelées alors 
dimensions creuses. La méthode d’ajustement est réalisée en intégrant un 
système de poids au sein du cube. La complexité algorithmique est fortement 
diminuée par la recherche d’un ensemble de systèmes de pondération 
minimum. Celle-ci, appelée méthode ROWN, est synthétisée et une validation 
expérimentale de l'évolution des estimations en fonction du support est 
présentée. Enfin, l'implémentation sous ORACLE EXPRESS est détaillée. 
Mots-Clés : OLAP, cube de données, valeurs manquantes, redressement. 
 
1. Introduction 
 
Les technologies OLAP (OnLine Analytical Processing) permettent la consultation de 
grands volumes de données selon des directions multidimensionnelles (Codd 1993). Comme 
de nombreuses entreprises, Electricité De France (EDF) met en œuvre des OLAP pour la 
consultation de ses grandes bases de données. Au moyen des techniques OLAP, les 
marketeurs peuvent par exemple analyser les différents segments et tendances du marché, et 
répondre plus efficacement aux besoins opérationnels. Les données de cubes OLAP servent 
ainsi de support aux utilisateurs pour leur prise de décision. Il est donc indispensable de 
garantir la qualité des résultats fournis. En particulier, dans le cas de valeurs manquantes, un 
biais peut survenir par la seule prise en compte des valeurs renseignées pour le calcul des 
agrégats du cube. 
 
S’agissant des données clients, l’existence dans les bases de valeurs manquantes est 
fréquente. Dans le contexte des bases EDF, les informations sont pour la plupart saisies lors 
de contacts avec le client. Hormis les informations tarifaires obligatoirement renseignées, les 
autres caractéristiques liées à un client (par exemple l’énergie du chauffage principal ou le 
type d’habitat) ne sont pas forcément (bien) remplies. 
 
Le but de cet article est d’adapter les techniques de sondage pour améliorer la qualité des 
agrégats en présence de valeurs manquantes observées sur les dimensions du cube. Après 
avoir décrit le contexte de travail, nous présentons la repondération d’une dimension par 
 
