Vers l’auto-administration des entrepoˆts de donne´es
Kamel Aouiche∗, Je´roˆme Darmont∗
Le Gruenwald∗∗
∗Laboratoire ERIC, E´quipe BDD
Universite´ Lumie`re – Lyon 2
5 avenue Pierre Mende`s-France
69676 BRON Cedex
{kaouiche, jdarmont}@eric.univ-lyon2.fr
∗∗School of Computer Science
University of Oklahoma
Norman, OK 73019, USA
ggruenwald@ou.edu
Re´sume´. Avec le de´veloppement des bases de donne´es en ge´ne´ral et des
entrepoˆts de donne´es (data warehouses) en particulier, il est devenu pri-
mordial de re´duire la fonction d’administration de base de donne´es. L’ide´e
d’utiliser des techniques de fouille de donne´es (data mining) pour extraire
des connaissances utiles des donne´es elles-meˆmes pour leur administration
est avance´e depuis quelques anne´es. Pourtant, peu de travaux de recherche
ont e´te´ entrepris dans ce domaine. L’objectif de cette e´tude est de recher-
cher une fac¸on d’extraire, a` partir des donne´es stocke´es, des connaissances
utilisables pour appliquer de manie`re automatique des techniques d’op-
timisation des performances, et plus particulie`rement d’indexation. Nous
avons re´alise´ un outil qui effectue une recherche de motifs fre´quents sur
une charge donne´e afin de calculer une configuration d’index permettant
d’optimiser le temps d’acce`s aux donne´es. Les expe´rimentations que nous
avons mene´es ont montre´ que les configurations d’index ge´ne´re´es par notre
outil permettent des gains de performance de l’ordre de 15% a` 25% sur
une base et un entrepoˆt de donne´es tests.
1 Introduction
L’utilisation courante de bases de donne´es requiert un administrateur qui a pour
roˆle principal la gestion des donne´es au niveau logique (de´finition de sche´ma) et phy-
sique (fichiers et disques de stockage), ainsi que l’optimisation des performances de
l’acce`s aux donne´es. Avec le de´ploiement a` grande e´chelle des syste`mes de gestion de
bases de donne´es (SGBD), minimiser la fonction, d’administration est devenu indis-
pensable (Weikum et al. 2002).
L’une des taˆches importantes d’un administrateur est la se´lection d’une structure
physique approprie´e pouvant ame´liorer les performances du syste`me en minimisant
les temps d’acce`s aux donne´es (Finkelstein et al. 1988). Les index sont des structures
physiques permettant un acce`s direct aux donne´es. Le travail d’optimisation des per-
formances de l’administrateur se porte en grande partie sur la se´lection d’index et de
