 
© Revue MODULAD, 2002                                         - 34 -                                                  Numéro 29 
     
 
LA RECHERCHE DES HARMONIQUES 
UNE NOUVELLE FONCTION DU LOGICIEL CORICO 
 
Michel Lesty 
Coryent Conseil, 28, rue Sainte Adélaïde 78000 Versailles France 
Couriel : michel.lesty@coryent.com 
 
Résumé: On présente une nouvelle manière de décomposer une série en ses 
harmoniques, avec prise en compte des ruptures de tendance éventuelles et des points 
atypiques. La méthode fondée sur les corrélations partielles et non sur les moyennes mobiles 
ne requiert pas une cadence régulière d’échantillonnage. Elle est validée sur plusieurs cas 
d'école, puis appliquée à une étoile. 
 
Mots clés: Séries temporelles, Régression multiple, Corrélations partielles, 
Décomposition Harmonique, Ruptures de tendances, Prévision, Etoiles variables. 
 
1. Introduction 
Un précédent article a montré des applications du logiciel CORICO ainsi que le 
principe de cette méthode fondée sur les corrélations partielles [LES99]. Nous présentons ici 
une nouvelle fonction apparue dans la version 3.0, qui permet la décomposition harmonique 
des séries chronologiques d’une manière à la fois simple et robuste. Elle ne recourt pas à 
l’analyse de Fourier, limitée aux composantes sinusoïdales, ni au processus ARIMA, 
réclamant une cadence régulière d’échantillonnage, ni aux lissages de courbes par moyennes 
mobiles qui augmentent les risques de créer des saisonnalités parasites [GOU83].  
 
2. Les phénomènes cycliques 
Dans la régression multiple on cherche à expliquer une variable Y à l’aide de plusieurs 
autres variables qui constituent les conditions de l’expérience. Dans la prévision basée sur la 
décomposition harmonique, il arrive que l’on cherche à expliquer Y par une seule variable (le 
temps par exemple), ou, plus exactement, par une combinaison linéaire de plusieurs fonctions 
de cette seule variable. Examinons pourquoi ce parti pris de ne point tenir compte du contexte 
n’est pas forcément déraisonnable, et peut du moins compléter l’analyse multivariée. 
Un arbre ne monte pas jusqu’au ciel: il finirait par succomber sous le poids de ses 
branches ou la pression du vent; et, de ce qu’il était plus petit hier qu’aujourd’hui, ne découle 
pas forcément qu’il sera plus grand demain. Dans le mouvement quelconque d’un objet à 
travers l’espace, l’équilibre avec les forces extérieures change à chaque instant. 
L’environnement de l’arbre est modifié par l’effet de sa croissance. Aussi la connaissance du 
passé hors du contexte multivarié ne renseigne guère sur le futur.  
