Réconciliation des profils dans les réseaux sociaux
Nacéra Bennacer∗, Coriane Nana Jipmo∗, Antonio Penta∗∗, Gianluca Quercini∗
∗Supélec E3S
{nacera.bennacer,coriane.nana-jipmo,gianluca.quercini}@supelec.fr
∗∗Università di Torino
penta@di.unito.it
Résumé. Avec l’arrivée du Web 2.0, on assiste à un foisonnement de services
de réseautage social, qui mettent l’utilisateur au centre des préoccupations. Ces
services permettent de partager des ressources (YouTube, Flickr, Del.icio.us),
d’échanger des informations et de construire des relations personnelles ou pro-
fessionnelles (Facebook, LinkedIn) ou encore de diffuser des news (Twitter,
blogs). Les utilisateurs disposent ainsi de plusieurs espaces d’informations sur
différents réseaux sociaux. Ces espaces permettent souvent l’accès à des infor-
mations complémentaires sur l’identité de l’utilisateur, ses relations avec les
autres et les ressources qu’ils partagent, qui pourraient surprendre l’utilisateur
lui-même s’il en connaissait réellement toute l’étendue. Réconcilier les diffé-
rents profils d’un utilisateur à travers ses réseaux sociaux permet de construire
un espace d’informations global pour l’utilisateur pour mieux gérer et protéger
ses données. Le principal problème réside dans le fait que ces informations sont
souvent incomplètes, non mises à jour voire fausses. L’objectif de cet article est
de présenter une approche de réconciliation qui exploite à la fois la topologie
des réseaux interconnectés et un ensemble de règles portant sur les différentes
informations publiques fournies par les utilisateurs. L’évaluation des premières
expérimentations menées sur une collection d’environ 2 millions d’utilisateurs
issus de Flickr et LiveJournal a permis d’identifier les règles pertinentes et d’ob-
tenir des résultats très prometteurs.
1 Introduction
Avec l’arrivée du Web 2.0, on assiste à un foisonnement de services de réseautage social,
qui mettent l’utilisateur, en tant que créateur de contenu, au centre des préoccupations. Ces ser-
vices permettent de partager des ressources comme des vidéos (YouTube), des photos (Flickr)
ou des ressources annotées (Del.icio.us), d’échanger des informations et de construire des re-
lations personnelles ou professionnelles (Facebook, LinkedIn) ou encore de diffuser des news
(Twitter, blogs). Les utilisateurs disposent ainsi de plusieurs espaces d’informations sur dif-
férents réseaux sociaux, où ils partagent des informations personnelles telles que leurs noms
et prénoms, leur lieu géographique, leur âge, leurs adresses électroniques, leurs numéros de
téléphone, leurs relations, les institutions fréquentées, etc. (Gross et Acquisti (2005); Little
et al. (2011); Stutzman (2006)). Selon la politique d’accès aux données définie par le réseau
- 65 -
