 53
 
 
STATISTIQUE ET LOGICIELS 
 
ANALYSE DE LA VARIANCE A EFFETS MIXTES 
UTILISATION DE LA PROC MIXED : 
MAIS QUE RESTE-T-IL A LA PROC GLM ? 
 
Michel Tenenhaus 
e-mail : tenenhaus@hec.fr 
Groupe HEC (Jouy-en-Josas) 
 
 
Introduction 
 
L’analyse de la variance joue un rôle tout à fait particulier en Statistique. C’est depuis son origine un 
univers en perpétuelle expansion. La demande des praticiens a obligé les statisticiens à construire des 
modèles plus performants, plus souples, s’adaptant mieux à la réalité des données. L’histoire de 
l’analyse de la variance est bien résumée à travers les procédures SAS d’analyse de la variance : 
ANOVA, GLM et MIXED. La Proc ANOVA ne traite que les données équilibrées : elle est donc 
entièrement fondée sur des calculs de sommes de carrés. La Proc GLM embrasse des situations plus 
complexes : données déséquilibrées, comparaisons multiples, analyse de la variance multivariée, 
analyse de la variance de mesures répétées, analyse de la variance à effets mixtes. Cependant si la Proc 
GLM fournit les tests appropriés en analyse de la variance à effets mixtes, elle donne des résultats faux 
au niveau de l’estimation. Ces limitations de la Proc GLM sont levées dans la Proc MIXED. La Proc 
MIXED a considérablement simplifié la vie du chercheur en permettant une étude « juste » des 
modèles à effets mixtes. L’objet de cette conférence est d’identifier avec précision ces limitations de la 
Proc GLM et de présenter les solutions justes apportées par la Proc MIXED. Il reste cependant deux 
points pour lesquels la Proc GLM propose des solutions intéressantes : (1) l’approche multivariée dans 
le traitement des mesures répétées sans données manquantes conduit à une meilleure évaluation des 
niveaux de signification que le même modèle étudié par la Proc MIXED lorsque la matrice de 
covariance des résidus est de type « unstructured », (2) la Proc GLM propose des tests basés sur les 
sommes de carrés de type IV lorsque le plan d’expérience contient des cases vides. Cette possibilité 
est absente de la Proc MIXED. Chaque thème présenté sera traité autour d’un exemple issu de 
Milliken & Johnson (1984). 
 
1. L’exemple de Milliken & Johnson : Effet d'un traitement sur le rythme cardiaque 
 
On souhaite étudier les effets de trois traitements (AX23, BWW9 et Contrôle) sur le rythme cardiaque. 
Après que le médicament ait été administré, le rythme cardiaque est mesuré quatre fois aux instants 
5 mn, 10 mn, 15 mn, 20 mn. Il y a huit personne par traitement. Les données figurent dans le Tableau 
1. 
 
Tableau 1 : Effet d'un traitement sur le rythme cardiaque 
 
  Traitement  
Sujet dans AX23 BWW9 Contrôle 
traitement T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 
  
