 1
 
ESTIMATION DES QUANTITES DE PRODUITS DE FISSION 
RELACHES LORS D'UN ACCIDENT DE FUSION D'UN CŒUR 
DE REACTEUR A EAU SOUS PRESSION (REP) 
PROJET PHEBUS PF. 
 
Laurent PANTERA 
 
Institut de Protection et de Sûreté Nucléaire 
Centre d'Etudes de Cadarache Bât 223 
Laboratoire d'Expérimentation et de Mesures des Relâchements Accidentels 
13108 Saint-Paul lez Durance 
 
La connaissance des incertitudes sur les appareils de mesures fournie par les 
étalonnages, bien qu'indispensable et efficace pour mettre en évidence certaines 
erreurs systématiques, ne constitue pas une approche suffisante dans le cadre 
d'expérience d'investigation où les paramètres influents sont très nombreux et 
difficilement contrôlables. De plus ces expériences mettent souvent en évidence des 
phénomènes imprévisibles, il faut alors trouver un moyen de les évaluer en 
incertitudes, la loi de propagation des incertitudes n'étant pas applicable directement. 
L'approche adoptée ici est une approche globale basée sur l'utilisation d'un modèle 
statistique. Celui-ci permet d’engendrer des variances qui sont ensuite interprétées 
comme des incertitudes. 
1. Présentation du système expérimental  
Mené par l'Institut de Protection et de Sûreté Nucléaire (IPSN), le programme 
international PHEBUS-PF consiste à reproduire dans des conditions représentatives à 
échelle réduite, l'accident de fusion du cœur (accident grave) d'un Réacteur à Eau sous 
Pression (REP). Un tel accident résulte de la défaillance des systèmes de 
refroidissement, normaux et de secours, du cœur du réacteur : il s'est produit en 1979 
dans le réacteur n°2 de la centrale américaine de Three Mile Island. 
La réaction de fission de l'uranium crée des produits radioactifs (produits de fission 
ou PF) qui s'accumulent dans le combustible. En fonctionnement normal ces produits 
sont confinés grâce au gainage des éléments combustibles. Dans le cas d'un accident 
grave, ce gainage est détruit. Pendant cette phase de dégradation, les produits de 
fission se relâchent alors dans le circuit primaire passant dans le Générateur de 
Vapeur (GV) et finissant dans l'enceinte de confinement du réacteur. 
Le schéma simplifié ci-dessous présente les principaux éléments du système 
expérimental : 
− Le dispositif d'essai (1) dans lequel se déroulent les processus de dégradation du 
combustible 
− Le circuit primaire (2,4) incluant le générateur de vapeur (3) 
− Un réservoir (5) simulant l'enceinte de confinement du bâtiment réacteur 
Une partie des produits de fission se dépose dans le générateur de vapeur par 
condensation. La quantité restante pénètre dans le réservoir : une instrumentation 
