Reconstruction et analyse sémantique de chronologies
cybercriminelles
Yoan Chabot∗,∗∗, Aurélie Bertaux∗∗, Tahar Kechadi∗, Christophe Nicolle∗∗
∗School of Computer Science and Informatics, University College Dublin, Ireland
yoan.chabot@ucdconnect.ie
∗∗Equipe CheckSem, Laboratoire Le2i, UMR CNRS 6306,
Faculté des sciences Mirande, 21078 Dijon, France
http://checksem.u-bourgogne.fr
Résumé. La reconstruction de chronologies d’évènements cybercriminels (ou
reconstruction d’évènements) est une étape primordiale dans une investigation
numérique. Cette phase permet aux enquêteurs d’avoir une vue des évènements
survenus durant un incident. La reconstruction d’évènements requiert l’étude
d’importants volumes de données en raison de l’omniprésence des nouvelles
technologies dans notre quotidien. De plus, les conclusions produites se doivent
de respecter les critères fixés par la justice. Afin de répondre à ces challenges,
nous proposons une nouvelle méthodologie basée sur une ontologie permettant
d’assister les enquêteurs tout au long du processus d’enquête.
1 Introduction
En raison de l’évolution des nouvelles technologies, le domaine de la criminalistique in-
formatique se heurte à des problèmes qui étaient encore anecdotiques il y a quelques années.
Bien que des outils existent pour aider les enquêteurs, leur portée est limitée aux premières
étapes du processus d’investigation défini par (Palmer, 2001). La collecte et l’étude des ca-
ractéristiques des pièces à conviction sont d’importantes phases du processus, toutefois il est
également nécessaire de déduire de nouvelles connaissances telles que les raisons de l’état ac-
tuel des pièces à conviction (Carrier et Spafford, 2004) pour produire des conclusions utiles
dans un procès. La reconstruction d’évènements peut être vue comme un processus utilisant un
ensemble de pièces à conviction pour produire une chronologie décrivant les évènements com-
posant un incident. Dans ce papier, nous présentons l’approche SADFC (Semantic Analysis of
Digital Forensic Cases) qui permet de reconstruire et d’analyser des chronologies à partir de
sources de données hétérogènes (traces laissées sur une scène de crime). La section suivante
passe en revue les approches de reconstruction existantes. La section 3 présente ensuite notre
approche et expose notamment les aspects relatifs à la gestion des connaissances et aux possi-
bilités de raisonnements offertes. La section 4 introduit un prototype ayant permis la validation
expérimentale de notre approche. Enfin, les travaux futurs sont présentés dans la section 5.
- 521 -
