 57
Une introduction à l'Analyse en Composantes Principales avec 
SPSS pour Windows 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
4 avenue de Saint-Mandé, 75570 Paris Cedex 12. 
Fax : +33 1 49 55 85 11 Mel : desbois@jouy.inra.fr 
 
RÉSUMÉ : 
Cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en oeuvre de l'Analyse en Composantes 
Principales au moyen de la procédure d'Analyse Factorielle FACTOR du logiciel SPSS pour 
Windows. Cette mise en oeuvre concerne l'analyse multidimensionnelle des tableaux de 
données numériques quantitatives. Le listage des résultats obtenus est commenté par la 
présentation du formulaire de l'Analyse en Composantes Principales associé à chacun des 
résultats obtenus. 
 
MOTS-CLÉS : Analyse en Composantes Principales, Analyse Factorielle, logiciel 
statistique, mise en oeuvre. 
 
1. Introduction 
 
L’Analyse en Composantes Principales permet d'analyser des tableaux de données numériques 
quantitatives pour en réduire la dimensionnalité aux principaux facteurs d'interaction entre 
variables et en représenter graphiquement les interrelations. La mise en oeuvre d’une Analyse 
en Composantes principales (ACP) peut être effectuée au moyen de la procédure d'Analyse 
Factorielle de SPSS (FACTOR). 
 
2. Un exemple simple de mise en oeuvre 
 
2.1. Les données 
 
Les données sont constituées par un tableau récapitulant la composition chimique d'un certain 
nombre d'eaux minérales classées par pays (cf. Tomassone, Dervin & Masson 1993). Le fichier 
SPSS eauminer.sav comporte les variables suivantes : la dénomination d'origine de la source 
(variable origine), un sigle d'identification de trois caractères (variable sigle), le pays d'origine 
(variable p), la composition en chlore (variable cl), en calcium (variable ca), en manganèse 
(variable mg), en nitrate (variable na), en soufre (variable so4) et en gaz carbonique (variable 
hco3). 
 
 
