 19
Analyse et Prévision des Economies Urbaines en Chine (1987-1991) 
 
Huiwen Wang 
Ecole de Gestion, BUAA, Beijing, Chine 
Visiting Scholar, Groupe HEC, Jouy-en -Josas, France 
 
 
Résumé 
 
La Régression PLS (Partial Least Squares) a été utilisée pour étudier le développement 
économique urbain en Chine, et aussi pour établir des modèles de prévision. Les 
comportements économiques des différentes régions sont décrites d'une manière 
satisfaisante et les modèles de prévision économiques sont relativement bien adaptés. 
 
Mots Clés: Régression PLS, Economie Urbaine en Chine, 
 
 
I. Introduction 
 
Jusqu'à une époque récente les villes, surtout les grandes villes, sont les endroits où les 
industries modernes, le commerce et les services se sont concentrés. Elles jouent un rôle 
très important pour réunir les éléments essentiels de l'économie et deviennent le centre du 
développement économique du pays. 
La Chine est essentiellement rurale, la proportion de personnes habitant dans des villes est 
inférieure à la moyenne mondiale. En 1990, la population des villes en Chine représente 
29,3% de la population totale du pays. 
Pourtant en 1990, la production intérieure brute (PIB) fournie par les villes est de 1376,6 
milliards Yuans, soit 57% du PIB total du pays. La production industrielle des villes se 
monte à 1582,5 milliards Yuans, soit 66,1% de celle du pays. A la fin de 1990 la Chine a 
476 villes où se trouve donc concentrée une grande proportion de l'économie nationale. Le 
développement urbain détermine désormais la vitesse de la construction moderne du pays 
et il traduit aussi en grande partie la situation économique régionale. L'analyse et la 
prévision des économies urbaines en Chine est par conséquent un axe de recherche 
important pour contribuer aux choix politiques et stratégiques pour le développement 
économique nationale. 
 
De 1949 à 1984, les choix économiques de la Chine ont accordé une priorité très 
importante au développement des villes industrielles. En 1949, il n'y a en Chine qu'un petit 
nombre de villes. La politique économique du gouvernement Chinois à cette époque était 
d'industrialiser préalablement les villes centrales. La stratégie du développement régional 
avait pour le but d'équilibrer les développements des régions. Et le gouvernement a donné 
une grande importance aux villes centrales. Durant cette période, sous le système de haute 
planification, l'état a concentré les investissements et les ressources du pays pour bien les 
développer, et effectivement les moyennes et grandes villes industrielles ont connu une 
forte croissance. 
