 39
GENERATEUR DE DONNEES  
ET SUPERVISEUR D’EXPERIENCES 
 
Gilles Verley et Eric Ramat1
Laboratoire d'Informatique 
Ecole d'Ingénieurs en Informatique pour l'Industrie 
64, avenue Jean Portalis 
37200 - TOURS  
 02 47 36 14 14 
e-mail: ramat,verley@univ-tours.fr 
 
 
 
Résumé 
 
Générer des jeux de données complexes conformes à un plan d’expériences et faciliter la mise en 
oeuvre de ces données sur les programmes informatiques que l’on veut expérimenter sont les 
deux objectifs que nous nous sommes donnés pour réaliser l’atelier informatique 
d’expérimentation sur des programmes que nous présentons d’abord au travers d’une 
expérimentation sur les classifieurs supervisés et, ensuite, de manière théorique. 
 
1. Introduction 
 
Disposer de données numériques générées artificiellement est une nécessité chaque fois 
que l’on veut observer le comportement externe d’un programme informatique qui est 
censé résoudre un problème particulier, c'est-à-dire produire une sortie aussi proche que 
possible d'une sortie désirée lorsqu'on lui fournit certaines données en entrée. Ces 
simulations ou expériences sont justifiées de différentes manières selon la nature des 
problèmes à résoudre: 
• lorsqu’il existe des solutions déterministes, les programmes informatiques qui les 
implémentent sont, en général et en pratique, très difficilement prouvables. Il est donc 
nécessaire de les vérifier empiriquement avant de les mettre en situation réelle de 
fonctionnement. De plus, même lorsqu'ils sont formellement équivalents, certaines de 
leurs performances, comme le temps de calcul, peuvent varier. 
• lorsqu’il n'existe pas de solution déterministe, les heuristiques qui en font office sont, 
par nature, gourmandes en paramètres d'optimisation. Ceci nécessite de vastes plans 
d'expérience pour estimer et comparer les performances sur des ensembles de données 
suffisamment représentatifs. Cette problématique est très courante dans des domaines 
tels que la reconnaissance des formes et l'ordonnancement. 
 
Face à cette situation, le concepteur d’un programme doit réaliser un second programme, 
sur mesure, permettant de valider ou optimiser le premier. Ce second programme, outre 
le temps et le coût que son développement occasionne, est une nouvelle source 
potentielle d'erreurs. De plus, la reproduction éventuelle des expériences par des tierces 
personnes suppose qu'elles disposent également de ce second programme ou, pour le 
                                                 
1 Allocataire de Recherche du Conseil Régional du Centre - Moniteur CIES 
  
