Classification Conceptuelle
avec Généralisation par Intervalles
Paula Brito∗, Géraldine Polaillon∗∗
∗Faculdade de Economia & LIAAD-INESC Porto LA, Universidade do Porto
Rua Dr. Roberto Frias, 4200-464 Porto, Portugal
mpbrito@fep.up.pt , http://www.fep.up.pt/docentes/mpbrito
∗∗SUPELEC Science des Systèmes (E3S) - Département Informatique
Plateau de Moulon, 3 rue Joliot Curie, 91192 Gif-sur-Yvette cedex, France
geraldine.polaillon@supelec.fr
Résumé. Nous nous intéressons aux méthodes de classification hiérarchique ou
pyramidale, où chaque classe formée correspond à un concept, i.e. une paire (ex-
tension, intension), considérant des données décrites par des variables quantita-
tives à valeurs réelles ou intervalles, ordinales et/ou prenant la forme de distribu-
tion de probabilités/fréquences sur un ensemble de catégories. Les concepts sont
obtenus par une correspondance de Galois avec généralisation par intervalles, ce
qui permet de traiter les données de différents types dans un cadre commun. Une
mesure de la généralité d’un concept est alors calculée sous une forme commune
pour les différents types de variables. Un exemple illustre la méthode proposée.
1 Introduction
La méthode de classification hiérarchique ou pyramidale proposée par Brito (voir, par
exemple, Brito (1995)) permet de traiter des données multi-valuées où chaque classe formée
est un concept, i.e., une paire (extension, intension). Cette méthode a été étendue par la suite à
des données décrites par des variables modales, et permettant la prise en compte de l’existence
de règles hiérarchiques entre variables catégoriques multi-valuées ou entre variables modales
- voir Brito et De Carvalho (2008) pour une vision générale. Un critère numérique additionnel
est défini, une mesure de “généralité", qui permet, à chaque étape, de choisir parmi les agréga-
tions possibles. Les classes formées sont des “concepts", décrits en extension par la liste de ses
membres, et en intension, par une expression conjonctive des valeurs prises par les variables
constituant une condition nécessaire et suffisante d’appartenance à la classe. Les concepts sont
obtenus grâce à la définition de correspondances de Galois pour chaque type de variables.
L’utilisation des treillis de Galois en analyse des données est d’abord due à Barbut et Mon-
jardet (1970) et a été développée par Ganter et Wille (1999), d’abord pour des variables bi-
naires ; cette approche a été appliquée à des variables non binaires sous condition préalable
d’un recodage des données. Brito (1994) a défini des correspondances de Galois pour des va-
riables quantitatives (réelles ou à valeurs intervalle) et qualitatives (mono ou multi-valuées),
ce qui permet de traiter directement les données sans recodage ; par la suite cette approche
a été étendue aux variables modales (Brito et Polaillon, 2005), i.e., variables qui prennent
- 35 -
