1 
LE TRAITEMENT STATISTIQUE DE DONNEES 
 SENSORIELLES 
Jérôme Pagès 
Institut National Supérieur de Formation Agro-alimentaire (INSFA) 
65, rue de Saint-Brieuc ; F-35042 Rennes Cedex 
 
Résumé. Les résultats de tests de dégustation peuvent donner lieu à de multiples traitements statistiques ; on 
présente ici quelques méthodologies utilisant des méthodes classiques appliquées à des données recueillies sous 
des formes elles aussi classiques. De nombreuses remarques sur la portée des résultats apparaissent au fil du 
texte.  
 
L’évaluation (ou l’analyse) sensorielle est une discipline qui a connu ces dernières années un 
essor important dans le domaine agro-alimentaire. Elle a pour objet de décrire la perception 
de produits par des individus appelés juges, au cours d’épreuves appelées couramment « tests 
de dégustation ». L’analyse sensorielle est également très répandue dans le domaine des 
cosmétiques. Depuis peu, elle est présente dans des domaines moins traditionnels comme le 
secteur automobile. 
Les traitements statistiques occupent une large place en évaluation sensorielle. Ceci est dû au 
fait que, dans tout ensemble de données sensorielles, de nombreuses variabilités interviennent 
: variabilités inter et intra juges ; variabilités inter et intra produits. Démêler ces variabilités 
implique le recueil de nombreuses données, selon un protocole de dégustation précis 
empruntant ses démarches au domaine des plans d’expériences, et un dépouillement 
statistique adapté. 
Les problèmes statistiques rencontrés en évaluation sensorielle sont très variés. Nous nous 
restreignons ici : 
• aux protocoles les plus simples ; c’est le cas lorsque J juges classent de façon hédonique I 
produits (le terme hédonique se réfère au plaisir : le juge indique les produits qui lui 
plaisent, ou ne lui plaisent pas, sans avoir à justifier ou commenter ce classement) ; c’est 
aussi le cas lorsque J juges évaluent I produits au moyen de K variables, appelées pour la 
circonstance descripteurs (on parle d’épreuve descriptive ; le questionnaire que chaque 
juge remplit pour un produit est appelé « fiche de dégustation ») ; 
• à des méthodes de traitement classiques (analyse de variance à deux facteurs ; analyse en 
composantes principales). 
En particulier, nous n'abordons pas : 
• les épreuves discriminatives ; c’est le cas ou l’on cherche à déceler une différence entre 
produits, différence si faible que l’on ne cherche pas à la qualifier ; le paradigme de 
l’épreuve discriminative est le fameux test triangulaire au cours duquel on propose à 
chaque individu trois produits dont deux sont identiques : l’individu doit alors déterminer 
lequel est différent des deux autres (Pagès 1994) ; 
