 21 
 
 
 
RESEAUX DE NEURONES ET ANALYSE DES 
CORRESPONDANCES 
Ludovic Lebart  
CNRS, Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications, 
46 rue Barrault, 75013, Paris 
 
 
L'analyse des correspondances des tables de contingences peut être présentée de 
différents points de vue. Dès l'origine, les travaux de précurseurs comme Guttman 
[Gut41] et Hayashi [Hay56] puis le traité de Benzécri [Ben73] ont effectivement donné 
lieu à des présentations distinctes. On peut ainsi présenter cette méthode comme un cas 
particulier de décomposition aux valeurs singulières, et aussi comme une analyse 
discriminante particulière.  
Dans le cadre des réseaux de neurones, l'analyse des correspondances des tables de 
contingence (ou tableaux croisés)  peut être décrite comme un cas particulier de trois 
types de réseaux différents [Leb96].  
Elle peut être considérée comme un perceptron à une couche cachée (les couches 
d'entrée et de sortie correspondent alors aux lignes et aux colonnes de la table de 
contingence) dans un contexte supervisé (§ 1).  
Elle peut être également décrite comme un perceptron multicouche auto-associatif (cas 
non-supervisé) (§ 2). Dans ce cas ce sont les lignes (ou les colonnes) qui constituent à la 
fois la couche d'entrée et la couche de sortie.  
Enfin, l'analyse des correspondances peut aussi être décrite comme un réseau linéaire 
adaptatif particulier (§ 4). 
 
1.  Un Perceptron multicouche particulier 
L'équivalence entre analyse linéaire discriminante (selon Fisher [Fis40]) et perceptron à 
une couche cachée supervisé (lorsque les fonctions de transfert sont les fonctions 
 21 
21
