 61
UNE INTRODUCTION A L'ANALYSE 
FACTORIELLE DES CORRESPONDANCES AVEC  
SPSS pour Windows 
 
Dominique Desbois 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
4 avenue de Saint-Mandé, 75570 Paris Cedex 12. 
Fax : +33 1 49 55 85 00 E-mail :desbois@jouy.inra.fr 
 
 
Résumé. Cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en oeuvre de l'Analyse Factorielle des 
Correspondances au moyen de la procédure ANACOR du logiciel SPSS pour Windows. Cette mise en 
oeuvre concerne l'analyse des tableaux de contingence à partir d'un exemple basé sur des données 
individuelles et d'un exemple basé sur des données agrégées. Le listage des résultats obtenus est commenté 
par la présentation du formulaire de l'analyse des correspondances associé à chacun des résultats obtenus. 
 
MOTS-CLÉS : Analyse Factorielle des Correspondances, logiciel statistique, mise en oeuvre. 
 
Abstract. This note introduces the beginner to the use of Correspondence Analysis by means of the 
ANACOR procedure from the SPSS for Windows software. This practical use concerns the analysis of 
contingency tables, stated from examples based upon either individual casewise data or aggregated data. 
The listing of results for each output is annotated with the main mathematical formulae of Correspondence 
Analysis. 
 
KEY WORDS : Correspondence Analysis, Statistical Software, Introductory Use. 
 
 
 
1. Introduction 
 
 Cette note a pour but d'aider les utilisateurs débutants de SPSS pour Windows 
dans la mise en oeuvre de l'Analyse Factorielle des Correspondances, méthode 
d'analyse multidimensionnelle des données statistiques. La procédure ANACOR 
d'Analyse Factorielle des Correspondances (AFC) de SPSS permet essentiellement 
d'analyser des tableaux de contingence. Un tableau de contingence est un tableaux à 
deux dimensions constitué par le croisement de deux variables qualitatives à catégories 
nominales (e.g. le sexe, statut matrimonial, ...) ou ordinales (e.g. le niveau d'études, la 
tranche de salaire, ...) dont les cases contiennent le comptage d'occurrences conjointes 
des caractères présents dans une population d'individus. 
 
