Requêtes skyline en présence d’exceptions
Hélène Jaudoin, Olivier Pivert, Daniel Rocacher
Université de Rennes 1 – Irisa
{jaudoin@enssat.fr, pivert@enssat.fr, rocacher@enssat.fr}
Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons à la recherche des points les
plus intéressants au sens de l’ordre de Pareto, i.e., à l’évaluation de requêtes
« skyline » , dans des jeux de données présentant des anomalies. Il n’est pas rare
que les données, de petites annonces par exemple, soient peuplées d’erreurs ou
d’exceptions qui peuvent perturber la recherche des meilleurs points car celles-
ci sont susceptibles de dominer les autres points. L’approche présentée vise à
calculer les requêtes skyline malgré la présence de ces exceptions, sans pour
autant les écarter définitivement, et à présenter graphiquement les résultats de
façon à identifier rapidement les points d’intérêt et les anomalies potentielles.
1 Introduction
In database research, the last two decades have witnessed a growing interest in preference
queries on the one hand. Motivations for introducing preferences inside database queries are
manifold Hadjali et al. (2008). First, it has appeared to be desirable to offer more expressive
query languages that can be more faithful to what a user intends to say. Second, the introduc-
tion of preferences in queries provides a basis for rank-ordering the retrieved items, which is
especially valuable in case of large sets of items satisfying a query. Third, a classical query
may also have an empty set of answers, while a relaxed (and thus less restrictive) version of
the query might be matched by items in the database.
Approaches to database preference queries may be classified into two categories according
to their qualitative or quantitative nature Hadjali et al. (2008).
Dans la dernière, les préférences sont exprimées quantitativement grâce à une fonction
de score monotone, le score global étant positivement corrélé avec les scores partiels. Dans les
approches qualitatives, les préférences sont définies au travers de relations binaires. Comme ces
relations peuvent être définies en termes de fonctions de score, cette famille est plus générale
que la précédente.
Dans cet article, une vision qualitative est adoptée, à savoir l’approche dite Skyline, intro-
duite dans (Börzsönyi et al. (2001)). Étant donné un ensemble de points dans l’espace, une
requête skyline retrouve les points qui ne sont dominés par aucun autre au sens de l’ordre
de Pareto. Ce problème correspond à la recherche des extrema dans un ensemble de vecteurs
(Kung et al. (1975)). Quand le nombre de dimensions sur lesquelles les préférences sont ex-
primées devient grand, de nombreux tuples peuvent être incomparables. Quelques approches
ont été proposées pour définir un ordre entre deux tuples incomparables dans le contexte des
requêtes skyline, fondées sur :
- 329 -
