Sélection de prototypes en vue d’une catégorisation de textes
avec les K plus proches voisins : étude comparative
Fatiha Barigou∗, Baya Naouel Barigou∗∗
Baghdad Atmani∗∗∗, Bouziane Beldjilali∗∗∗∗
Département d’Informatique, Université d’Oran
BP 1524, El M’Naouer, Es Senia, 31 000 Oran, Algérie.
∗,∗∗,∗∗∗,∗∗∗∗ Laboratoire d’informatique d’Oran
Équipe de simulation,intégration et fouille de données (SIF)
(fatbarigou, barigounaouel, baghdad.atmani)@gmail.com, bouzianebeldjilali@yahoo.fr
Résumé. La technique des K plus proches voisins (KNN) est une méthode
d’apprentissage à base d’instances, elle a été appliquée dans la catégorisation
de textes depuis de nombreuses années. En contraste avec ses performances de
classification, il est reconnu que cet algorithme est lent pendant la classification
d’un nouveau document. Les Techniques de sélection de prototypes sont appa-
rues comme des méthodes très compétitives pour améliorer le KNN grâce à la
réduction des données. L’étude contenue dans ce papier a pour objectif d’ana-
lyser l’impact de ces méthodes sur la performance de la classification de textes
avec l’algorithme KNN.
1 Introduction
En termes de performance de classification de textes, KNN se classe parmi les classifieurs
les plus performants, un résultat obtenu d’une multitude de tests de comparaison effectués sur
le corpus Reuters Yang (1999). En contraste avec ses performances de classification, il est re-
connu que cet algorithme est lent puisqu’il requiert qu’une mesure de similarité soit calculée
entre tous les documents d’apprentissage et le nouveau document. Il est caractérisé par un ap-
prentissage très rapide, il est facile à apprendre, il est robuste aux ensembles d’apprentissage
bruités et il est efficace si le corpus est grand Bhatia et Vandana (2010). Un inconvénient ma-
jeur du KNN reste le temps qu’il met pour classer un nouveau document. Différentes solutions
ont été proposées pour réduire la complexité de calcul. Nous nous intéressons, dans ce papier,
aux méthodes de sélection de prototypes. Plus précisément, nous étudions l’impact de diffé-
rentes méthodes de sélection de prototypes sur la performance de la catégorisation de textes
avec le classifieur KNN. Essentiellement, voici comment se structure la suite du papier, la sec-
tion 2 présente une série de méthodes de sélection de prototypes, en décrivant leurs principales
caractéristiques. La section 3 présente les différentes expérimentations effectuées sur les dif-
férents corpus de textes pour comparer les différentes méthodes de sélection de prototypes. La
conclusion générale résume le travail effectué et les résultats obtenus.
- 167 -
