Analyse OLAP sur des tweets et des blogs :
un retour d’expérience
Brice Olivier, Cécile Favre, Sabine Loudcher
Laboratoire ERIC, Université de Lyon, 5 Avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex, FRANCE
{brice.olivier, cecile.favre, sabine.loudcher}@univ-lyon2.fr
Résumé. Le projet ANR IMAGIWEB dans lequel s’inscrit ce travail s’est donné
pour mission d’étudier les images véhiculées sur Internet en se basant sur la
détection d’opinions. Deux cas d’étude ont été définis : (1) le premier vise à
répondre aux besoins d’analyse de chercheurs en science politique grâce à des
données issues de Twitter durant la campagne présidentielle de 2012 ; (2) le se-
cond doit permettre à l’entreprise française EDF d’évaluer l’opinion du public
en matière de sécurité, d’emploi et de prix à partir de billets de blogs. Dans cet
article, nous présentons un retour d’expérience sur l’usage de l’analyse en ligne
OLAP (OnLine Analytical Processing) pour des données textuelles, mettant en
avant l’intérêt de ce type d’analyse pour les membres du projet.
1 Introduction
Le projet ANR IMAGIWEB 1 consiste à analyser et à suivre l’évolution de l’image (au
sens de l’opinion) sur la toile, d’une part des personnages politiques à travers le réseau social
Twitter, et d’autre part de l’entreprise EDF vis-à-vis du nucléaire en utilisant des blogs comme
données. Ce projet regroupe différents partenaires parmi lesquels un laboratoire de recherche
en science politique, des entreprises et des laboratoires de recherche en fouille de données.
Dans un premier temps, les tweets et blogs récoltés sont annotés manuellement pour relater
l’opinion qu’ils véhiculent. Par la suite, l’enjeu sera de détecter automatiquement les opinions
grâce à des méthodes de fouille d’opinion. Au-delà de la détection des opinions, pour mieux
comprendre et analyser le contenu des tweets et des blogs, l’enjeu est aussi de les visualiser
et de les explorer. Ainsi, un autre objectif du projet consiste à fournir à l’utilisateur, qu’il
soit politologue, sociologue, marketeur ou encore analyste, un outil pour explorer les données
(issues de tweets ou de blogs) et pour analyser en ligne l’opinion selon différents points de vue
(sujets, temps, ...). L’analyse OLAP (OnLine Analytical Processing) permet de répondre à cet
objectif de navigation, d’analyse et de visualisation.
L’OLAP sur des données textuelles correspond à une thématique de recherche récente avec
des enjeux scientifiques importants. En effet, si l’OLAP a su montrer tout son potentiel ana-
lytique sur des "données classiques", la prise en compte de données textuelles nécessite une
adaptation ou une évolution de l’OLAP pour prendre en compte les spécificités de ces données
1. ANR 2012-CORD- 002-01
- 437 -
