Stratégies argumentatives pour la classification collaborative
multicritères des connaissances cruciales
Sarra Bouzayane∗, Inès Saad∗∗ ∗∗∗
∗MIRACL Laboratory, Institut Supérieur d’Informatique et de Multimédia- Sfax
bouzaiensarra@yahoo.fr
http://www.isimsf.rnu.tn
∗∗France Business School- Amiens
ines.saad@france-bs.com
http://www.france-bs.com
∗∗∗MIS Laboratory, University of Picardie Jules Verne- Amiens
http://www.u-picardie.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une approche argumentative visant à
automatiser la résolution des conflits entre les décideurs qui ont des préférences
contradictoires lors d’une classification multicritères collaborative des connais-
sances cruciales. Notre étude expérimentale a prouvé que cette approche peut
résoudre jusqu’à 81% des conflits et améliorer la qualité d’approximation de
décideurs d’un taux de 0.62 pour un récepteur et de 0.15 pour un initiateur.
1 Introduction
La recherche dans l’ingénierie et la gestion des connaissances s’était de plus en plus
concentrée sur les problèmes de l’acquisition, de la conservation et du transfert des connais-
sances. Cependant, considérant la masse de connaissances à préserver dans la mémoire d’une
entreprise, cette dernière est amenée à engager une réflexion afin de repérer celles qui de-
vraient faire l’objet d’une capitalisation. Dans cette perspective, Saad et al. (2005) ont proposé
une méthode de repérage des connaissances cruciales composée de deux phases. L’objectif de
la première phase est d’inférer un modèle de préférences des décideurs qui se traduit par des
règles de décision. La deuxième phase a pour objectif est de classer les "connaissances po-
tentiellement cruciales" en utilisant les règles précédemment inférées. La première phase est
basée sur l’approche constructive de Belton et Pictet (1997) qui repose sur une concertation
entre les décideurs pour déterminer un ensemble des règles collectivement accepté à partir des
différentes règles individuelles. Dans un contexte organisationnel distribué, cette procédure est
difficilement applicable quand des contraintes de temps et de distance géographique s’ajoutent
à une masse de connaissances grandissante et à un nombre de décideurs important. Notre ob-
jectif est, donc, de proposer une approche argumentative, basée sur la théorie des ensembles
approximatifs pour automatiser la procédure de résolution de conflits entre les déideurs dans
une organisation. Le papier est structuré comme suit : Section 2 détaille l’approche argumen-
tative. Section 3 illustre notre étude expérimentale et la section 4 résume notre contribution.
- 569 -
