Clustering de séquences d’activités pour l’étude de
procédures neurochirurgicales
Germain Forestier∗, Florent Lalys∗∗, Laurent Riffaud∗∗, Brivael Trelhu∗∗, Pierre Jannin∗∗
∗ENSISA/MIPS/Université de Haute Alsace
∗∗INRIA/INSERM/CNRS/Université de Rennes I/IRISA
Résumé. L’utilisation de modèles de procédure chirurgicale (Surgical Process
Model, SPM) a récemment émergé dans le domaine de la conception d’outils
d’intervention chirurgicale assistée par ordinateur. Ces modèles, qui sont utilisés
pour analyser et évaluer les interventions, représentent des procédures chirurgi-
cales (Surgical Process, SP) qui sont formalisées comme des structures symbo-
liques décrivant une chirurgie à un niveau de granularité donné. Un enjeu impor-
tant réside dans la définition de métriques permettant la comparaison et l’éva-
luation de ces procédures. Ainsi, les relations entre ces métriques et des données
pré-opératoires permettent de classer les chirurgies pour mettre en lumière des
informations sur la procédure elle-même, mais également sur le comportement
du chirurgien. Dans ce papier, nous étudions la classification automatique d’un
ensemble de procédures chirurgicales en utilisant l’algorithme Dynamic Time
Warping (DTW) pour calculer une mesure de similarité entre procédures chirur-
gicales. L’utilisation de DTW permet de se concentrer sur les différents types
d’activité effectués pendant la procédure, ainsi que sur leur séquencement tout
en réduisant les différences temporelles. Des expériences ont été menées sur 24
procédures chirurgicales d’hernie discale lombaire dans le but de discriminer le
niveau d’expertise des chirurgiens à partir d’une classification connue. A l’aide
d’un algorithme de clustering hiérarchique utilisant DTW nous avons retrouvé
deux groupes de chirurgiens présentant des niveaux d’expertise différents (junior
et senior).
1 Introduction
Dans le domaine de l’ingénierie médicale, l’analyse et la modélisation des procédures chi-
rurgicales sont des sujets qui ont récemment émergé. Les procédures chirurgicales peuvent être
décomposées en quatre niveaux de granularité (Mackenzie et al., 2001) : les phases, étapes,
tâches et mouvement. Une intervention chirurgicale peut alors être décrite en utilisant un ni-
veau de granularité prédéfini afin de créer une Surgical Process, appelé SP dans la suite de cet
article. Ces SPs peuvent être vues comme la séquence des activités effectuées par le chirur-
gien lors d’une intervention. De fait, un enjeu important réside dans la définition de méthodes
permettant de comparer et de grouper automatiquement des SPs similaires afin d’identifier
des motifs qui peuvent par la suite être mis en relation avec des données pré-opératoires afin
d’analyser de manière précise un type de chirurgie.
- 137 -
