Symétries et Extraction de Motifs Ensemblistes
Said Jabbour∗, Mehdi Khiari∗∗, Lakhdar Sais∗, Yakoub Salhi ∗, Karim Tabia∗
∗CRIL UMR CNRS 8188, Université d’Artois, F-62300 Lens,
{jabbour, sais, salhi, tabia}@cril.univ-artois.fr,
http://www.cril.univ-artois.fr
∗∗Zero To One Technology, Campus Effiscience, F-14460 Colombelles,
mehdi.khiari@zto-technology.com,
http://zto-technology.com
Résumé. Les symétries sont des propriétés structurelles qu’on détecte dans un
grand nombre de bases de données. Dans cet article, nous étudions l’exploita-
tion des symétries pour élaguer l’espace de recherche dans les problèmes d’ex-
traction de motifs ensemblistes. Notre approche est basée sur une intégration
dynamique des symétries dans les algorithmes de type Apriori permettant de ré-
duire l’espace des motifs candidats. En effet, pour un motif donné, les symétries
nous permettent de déduire les motifs qui lui sont symétriques et vérifiant par
conséquent les mêmes propriétés. Nous détaillons notre approche en utilisant
l’exemple des motifs fréquents. Ensuite, nous la généralisons au cadre unifica-
teur de Mannila et Toivonen pour l’extraction des motifs ensemblistes. Les ex-
périences menées montrent la faisabilité et l’apport de notre approche d’élagage
basé sur les symétries.
1 Introduction
Le but de cet article est d’introduire un cadre d’élagage basé sur les symétries pour la
fouille de données. Dans d’autres domaines, tels que la programmation par contraintes et la
satisfaisabilité propositionnelle, les symétries sont souvent exploitées pour élaguer l’espace
de recherche et améliorer les performances des solveurs. Notre but est de montrer l’apport
d’un élagage à base de symétries dans un cadre de fouille de données. Dans cet article, nous
nous intéressons au cas de l’extraction de motifs ensemblistes et nous prenons comme exemple
d’application l’algorithme APRIORI (Agrawal et Srikant, 1994).
Les symétries sont un concept fondamental en informatique, mathématiques, physiques et
plein d’autres domaines. Elles existent dans divers problèmes réels. Les symétries sont com-
munément exploitées dans la résolution de problèmes combinatoires, tels que les problèmes
d’ordonnancement. Par exemple, dans un problème d’ordonnancement où certaines machines
peuvent être interchangeables, partant d’un ordonnancement valide, on peut en obtenir un autre
valide en permutant ces machines. Exploiter les symétries permet de réduire le coût de la re-
cherche de solution, en évitant d’explorer des branches symétriques de l’espace de recherche.
Beaucoup de travaux ont ainsi porté sur les symétries dans les problèmes de satisfaction de
contraintes (CSP) (e.g. (Puget, 1993; Gent et Smith, 2000)), satisfaisabilité propositionnelle
- 407 -
