Un système de détection de thématiques populaires sur
Twitter
Adrien Guille∗, Cécile Favre∗
∗Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
http://mediamining.univ-lyon2.fr/people/guille/egc2014.php
http://mediamining.univ-lyon2.fr/people/guille/twitterstream.php
1 Introduction
Twitter offre des fonctionnalités de microblogging qui sont utilisées par des millions de per-
sonnes à travers le monde pour publier des messages courts. Ces personnes créent et partagent
de l’information liée à divers types d’évènements, allant d’évènements personnels banals à des
évènements importants et/ou globaux, quasiment en temps-réel. L’explosion du nombre d’utili-
sateurs de ce service de réseautage social a entraîné l’apparition d’un phénomène de surcharge
informationnelle. Pour lutter contre cela, il est nécessaire de doter les utilisateurs de moyens
leur permettant d’identifier plus facilement les éléments d’information les plus intéressants et
de se tenir au courant des derniers évènements significatifs.
L’information brute produite par Twitter est délivrée sous la forme d’un flux de messages
courts. Par conséquent la manière dont ceux-ci arrivent au fil du temps recèle une part impor-
tante de leur signification. La dynamique temporelle des thématiques les plus populaires sur
ces réseaux est constituée d’une succession de focus et dé-focus, autrement dits, une succes-
sion de pics de popularité (Leskovec et al., 2009). C’est pourquoi de nombreuses approches –
allant de méthodes basées sur la fréquence des mots (Benhardus et Kalita, 2013) jusqu’à des
méthodes plus complexes reposant sur des modèles de thématiques probabilistes dynamiques
(Lau et al., 2012) – ont été proposées dans le but d’identifier ce genre de thématiques. Dans
cet article, nous présentons un système implémentant la méthode décrite par Guille et Favre
(2014). Contrairement à la majorité des méthodes existantes, celle-ci prend en compte l’as-
pect social du flux traité en considérant la fréquence de création de liens dynamiques entre
utilisateurs. Un utilisateur crée un lien dynamique en insérant une ou plusieurs mentions (i.e.
«@pseudonyme ») dans un tweet. Ce lien entre utilisateurs est dynamique car lié au contenu
du tweet et sa durée de vie. Par ailleurs, cette méthode localise plus précisément dans le temps
les thématiques que les méthodes existantes et traite les grands volumes de données plus effi-
cacement que celles à base de modèles de thématiques probabilistes.
La suite de cet article est organisée comme suit. Dans la section 2 nous décrivons le fonc-
tionnement du système puis dans la section 3 nous détaillons le cadre de la démonstration.
Enfin dans la section 4 nous concluons.
- 605 -
