Combinaison de classification supervisée et non-supervisée
par la théorie des fonctions de croyance
Fatma Karem∗, Mounir Dhibi∗
Arnaud Martin∗∗
∗Unité de Recherche PMI 09/UR/13-0
Campus Universitaire Zarouk Gafsa 2112, Tunisie
fatoumacy@yahoo.fr, mounir.dhibi@ensta-bretagne.fr,
∗∗Université de Rennes 1, UMR 6074 IRISA
Rue Edouard Branly BP 30219, 22302 Lannion Cedex, France
Arnaud.Martin@univ-rennes1.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classifica-
tion fondée sur la théorie des fonctions de croyance. Cette méthode repose sur
la fusion entre la classification supervisée et la classification non supervisée. En
effet, nous sommes face à un problème de manque de données d’apprentissage
pour des applications dont les résultats de classification supervisée et non su-
pervisée sont très variables selon les classificateurs employés. Les résultats ainsi
obtenus sont par conséquent considérés comme incertains.
Notre approche se propose de combiner les résultats des deux types de classifica-
tion en exploitant leur complémentarité via la théorie des fonctions de croyance.
Celle-ci permet de tenir compte de l’aspect d’incertitude et d’imprécision. Après
avoir dresser les différentes étapes de notre nouveau schéma de classification,
nous détaillons la fusion de classificateurs. Cette nouvelle approche est appli-
quée sur des données génériques, issues d’une vingtaine de bases de données.
Les résultats obtenus ont montré l’efficacité de l’approche proposée.
1 Introduction
La classification est un moyen utile d’organisation et de hiérarchisation des données. Le but
de la classification non-supervisée est de trouver des groupes compacts et bien séparés dans
un ensemble de données et donc d’affecter à chaque observation une étiquette de classe qui
matérialise l’appartenance de celle-ci aux classes dégagées. De plus on souhaite pouvoir éga-
lement affecter à toute nouvelle observation une étiquette. Cette situation n’est pas rencontrée
en classification supervisée puisque les observations disponibles sont déjà étiquetées le but à
atteindre est d’affecter à une nouvelle observation, une classe préexistante et apprise sur les
données d’apprentissage. Le problème dans le contexte de la classification non-supervisée est
plus difficile puisqu’aucune information n’est fournie sur l’appartenance des données à telle ou
telle classe. Cette appartenance est généralement déduite à partir de la répartition spatiale des
points expliquée par Campedel (2005). Indépendamment du type de classification, le choix de
- 53 -
