Une approche basée sur STATIS pour la fusion de cartes
topologiques auto-organisées
Mory Ouattara∗,∗∗, Ndèye Niang∗, Rania Gasri ∗∗∗, Fouad Badran∗, Corinne Mandin∗∗
∗Statistique Appliquée, CNAM 292, rue Saint Martin, 75141 Paris Cedex 03, France,
n-deye.niang_keita@cnam.fr, fouad.badran@cnam.fr,
∗∗Centre Scientifique et Technique du Bâtiment,
84 Avenue Jean Jaurès, 77420 Champs-sur-Marne
mory.ouattara@cstb.fr,corinne.mandin@cstb.fr,
Résumé. Dans le cadre des cartes topologiques, nous proposons une nouvelle
approche d’ensemble clusters basée sur la méthode STATIS. Les méthodes d’en-
semble clusters visent à améliorer la qualité de la partition d’un jeu de données
à travers la combinaison de plusieurs partitions.
Les différentes partitions peuvent être obtenues en faisant varier les paramètres
d’un algorithme (choix des centres initiaux, du voisinage initial et final des cel-
lules dans le cas des cartes topologiques auto-organisée SOM, etc). L’approche
présentée dans cette communication repose sur la méthode d’analyse de données
multi-tableaux STATIS pour déterminer une matrice compromis représentant au
mieux la similarité entre les partitions issues des cartes topologiques. La fusion
des cartes topologiques est alors obtenue à travers une classification basée sur
cette matrice compromis. La méthode proposée est illustrée sur des données
réelles issues de l’UCI et sur des données simulées.
1 Introduction
En apprentissage non-supervisé, la plupart des méthodes de partitionnement
souffrent d’une part d’un problème commun de stabilité des résultats par rapport aux para-
mètres d’initialisations des algorithmes. En effet, les partitions fournies par les algorithmes
des K-moyennes ou des cartes topologiques auto-organisées (SOM), par exemple, dépendent
du choix des centres de classes initiaux, du voisinage initial et final des cellules de la carte
topologique,etc. D’autre part, en fonction de la méthode de classification utilisée, les partitions
peuvent être différentes. Ainsi, en classification ascendante hiérarchique la partition obtenue
dépend de la stratégie d’agrégation utilisée (critère de ward, lien moyen, lien complet, etc).
Récemment, Strehl et Ghosh (2002); Fred et Jain (2003) ont proposé alors d’agréger les dif-
férentes partitions afin d’accroître significativement les performances de la partition finale. Ce
concept connu sous le terme "d’ensemble clusters" reprend les concepts plus anciens de re-
cherche de consensus de partitions proposés par Régnier (1983) et Gordon et Vichi (1998).
Dans cette communication, on intéresse aux méthodes d’ensemble clusters dédiées aux cartes
topologiques. Comme les méthodes de partitionnement classiques (K moyennes, CAH), les
- 353 -
