Extraction complète efficace de chemins pondérés dans un
a-DAG
Nazha Selmaoui-Folcher∗, Frédéric Flouvat∗
Chengcheng Mu∗, Jérémy Sanhes∗, Jean-François Boulicaut∗∗
∗PPME - Université de la Nouvelle Calédonie
BP R4, 98851, Nouméa, Nouvelle Calédonie
prenom.nom@univ-nc.nc,
∗∗LIRIS - INSA de LYON
Bâtiment Blaise Pascal F-69621 Villeurbanne cedex, France
jean-francois.boulicaut@insa-lyon.fr
Résumé. Un nouveau domaine de motifs appelé chemins pondérés condensés a
été introduit en 2013 lors de la conférence IJCAI. Le contexte de fouille est alors
un graphe acyclique orienté (DAG) dont les sommets sont étiquetés par des at-
tributs. Nous avons travaillé à une implémentation efficace de ce type de motifs
et nous montrons que l’algorithme proposé était juste mais incomplet. Nous éta-
blissons ce résultat d’incomplétude et nous l’expliquons avant de trouver une so-
lution pour réaliser une extraction complète. Nous avons ensuite développé des
structures complémentaires pour calculer efficacement tous les chemins pondé-
rés condensés. L’algorithme est amélioré en performance de plusieurs ordres de
magnitude sur des jeux de données artificiels et nous l’appliquons à des données
réelles pour motiver qualitativement l’usage des chemins pondérés.
1 Introduction
Avec les avancées technologiques en terme d’acquisition des données scientifiques (images
satellitaires, capteurs, etc.), les scientifiques s’intéressent de plus en plus à des applications
importantes en terme de surveillance et suivi de l’environnement. Les données collectées sont
généralement hétérogènes, multiéchelles, spatiales et temporelles (série temporelle d’images
satellites, aériennes, modèles numériques de terrain, nature du sol ...) et sont destinées à com-
prendre et prédire des phénomènes résultant de processus complexes et d’origine pluridiscipli-
naire (données climatiques, géologiques, ...). L’explosion de cette information spatiale, tem-
porelle et des systèmes d’informations géographiques nécessitent l’investissement dans des
méthodes d’extraction de connaissances et nous nous intéressons à celles qui reposent sur la
détection de motifs locaux comme, par exemple, la découverte de motifs séquentiels (Agrawal
et Srikant, 1995; Mannila et al., 1997; Masseglia et al., 1998) ou de motifs plus complexes
comme des sous-graphes Inokuchi et al. (2000) ou des sous-arbres Zaki (2002).
Nos besoins concernent l’étude spatiale et temporelle des évolutions d’objets et de leurs in-
teractions. Les objets peuvent être caractérisés par plusieurs attributs et leurs évolutions que
- 179 -
