Analyse visuelle pour la détection des intrusions
David Pierrot, Nouria Harbi
Université Lumière Lyon 2, Laboratoire ERIC 69676 BRON Cedex, FRANCE
{david.pierrot1,nouria.harbi}@univ-lyon2.fr
Résumé. La démocratisation d’Internet, couplée à l’effet de la mondialisation,
a pour résultat d’interconnecter les personnes, les états et les entreprises. Le côté
déplaisant de cette interconnexion mondiale des systèmes d’information réside
dans un phénomène appelé "Cybercriminalité". Nous proposons une méthode de
visualisation de grands "graphes" et l’exploitation d’analyses statiques des flux
permettant de détecter les comportements anormaux et dangereux afin d’appré-
hender les risques d’une façon compréhensible par tous les acteurs.
1 Introduction
De nos jours, le maintien opérationnel d’un Système d’Information est devenu un des cri-
tères essentiels pour toute entreprise, ou personne cherchant à délivrer un service, ou sim-
plement souhaitant communiquer. Le côté déplaisant de l’interconnexion mondiale des Sys-
tèmes d’Information réside dans un phénomène appelé "Cybercriminalité". Des personnes,
des groupes mal intentionnés ont pour objectif de nuire aux informations d’une entreprise,
d’une personne voire d’un Etat. Conséquemment, la détection des intrusions doit permettre de
protéger le Système d’Information. L’objectif de cet article est de présenter dans un premier
temps l’état de l’art en matière de détection d’intrusions et dans un second temps d’aborder les
travaux menés afin de faciliter la visualisation des flux. La première partie de cet article sera
consacrée à l’étude de l’existant dans laquelle nous présenterons les différentes approches de
détection d’intrusions et leurs limites. Ensuite, nous nous intéresserons à la motivation de nos
travaux et nous proposerons une solution. Nous détaillerons par la suite, la première phase de
nos travaux ainsi que les résultats et nous terminerons par une conclusion et les perspectives.
2 Étude de l’existant
Une multitude d’outils (Antivirus, IDS, IPS, HIDS, Firewall) permettent aujourd’hui de
mettre en place une sécurité "relative" pour l’ensemble du Système d’Information. Les prin-
cipaux risques résiduels sont l’absence de constat en temps réel sur le signalement des com-
portements anormaux et sur l’exploitation des vulnérabilités. Il convient donc de répondre en
fournissant des contremesures dans des délais raisonnables.
2.1 Les différentes solutions de détection d’intrusions
Les systèmes de détection des intrusions sont divisés selon les 3 familles distinctes :
- 197 -
