Une heuristique pour le paramétrage automatique
de l’algorithme de clustering spectral
Pierrick Bruneau, Olivier Parisot, Philippe Pinheiro
Centre de Recherche Public - Gabriel Lippmann, 41, rue du Brill, L-4422 Belvaux
(bruneau | parisot | pinheiro)@lippmann.lu
Résumé. Trouver le nombre optimal de groupes dans le contexte d’un algo-
rithme de clustering est un problème notoirement difficile. Dans cet article,
nous en décrivons et évaluons une solution approchée dans le cas de l’algo-
rithme spectral. Notre méthode présente l’avantage d’être déterministe, et peu
coûteuse. Nous montrons qu’elle fonctionne de manière satisfaisante dans beau-
coup de cas, même si quelques limites amènent des perspectives à ce travail.
1 Introduction
Le clustering d’un ensemble d’objets en un nombre de groupes pré-déterminé est un pro-
blème souvent difficile suivant le critère d’optimisation ou le modèle choisi. Le choix optimal
du nombre de groupes (identifié de manière univoque par la variable k dans le reste de l’article)
l’est probablement davantage. Le principe généralement accepté du rasoir d’Occam, favorisant
un nombre minimal de clusters, s’oppose à leur exhaustivité, sans qu’un compromis satisfai-
sant pour tous soit possible a priori. En pratique, ce paramètre est donc souvent laissé à la
discrétion du praticien par les logiciels d’analyse de données, même récents. Dans le cas d’une
approche exploratoire, où k peut être inconnu, une heuristique est souhaitable.
Dans cet article, nous nous limitons à l’algorithme de clustering spectral, et proposons une
nouvelle manière extrêmement simple, peu coûteuse, et bien fondée, d’estimer k à partir du
spectre de laplacien propre à cet algorithme. Le test de Bartlett pour l’égalité des variances est
utilisé depuis longtemps pour déterminer le nombre de facteurs à retenir dans le contexte d’une
Analyse en Composantes Principales (ACP) (James, 1969). Nous montrons qu’il est possible
de l’adapter assez facilement pour estimer k dans le contexte de l’algorithme de clustering
spectral.
Dans un premier temps, nous rappelons l’état de l’art du clustering spectral, ainsi que des
méthodes d’estimation automatiques de k existantes. Nous décrivons ensuite notre méthode,
in fine matérialisée par un algorithme simple. L’efficacité de la méthode est illustrée par des
expériences sur des données synthétiques et réelles de la littérature. L’analyse critique de nos
résultats nous permet de formuler quelques perspectives, données en conclusion.
- 233 -
