Exploitation de l’asymétrie entre termes pour l’extraction
automatique de taxonomies à partir de textes
Davide Buscaldi∗, Guillaume Cleuziou∗
Gaël Dias∗∗ Vincent Levorato∗,∗∗∗
∗LIFO, Université d’Orléans
{davide.buscaldi,guillaume.cleuziou,vincent.levorato}@univ-orleans.fr
∗∗GREYC, Université de Caen Basse-Normandie
gael.dias@unicaen.fr
∗∗∗IRISE, CESI
vlevorato@cesi.fr
Résumé. Nous présentons dans cet article une nouvelle approche pour la gé-
nération automatique de structures lexicales (ou taxonomies) à partir de textes.
Cette tâche est fondée sur l’hypothèse forte selon laquelle l’accumulation de
faits statistiques simples sur les usages en corpus permet d’approximer des in-
formations de niveau sémantique sur le lexique. Nous utilisons la prétopologie
comme cadre de travail afin de formaliser et de combiner plusieurs hypothèses
sur les usages terminologiques et enfin de structurer le lexique sous la forme
d’une taxonomie. Nous considérons également le problème de l’évaluation des
taxonomies résultantes et proposons un nouvel indice afin de les comparer et de
positionner notre approche par rapport à la littérature.
1 Introduction
Le codage des relations sémantiques entre concepts au sein d’une structure lexico-séman-
tique de type « taxonomie » permet d’améliorer considérablement la pertinence des processus
de recherche d’information (RI) et de traitement automatique des langues (TAL). Cependant,
l’utilisation de telles ressources est fortement limitée du fait des efforts considérables à entre-
prendre pour les construire. Afin de limiter ces efforts, un certains nombre de recherches ont
été entreprises ces dernières années pour « apprendre » des taxonomies à partir de l’observa-
tion des usages en corpus (Biemann, 2005; Cimiano et al., 2009). L’apprentissage automatique
de taxonomies à partir de textes plutôt que leur construction manuelle présente des avantages
indéniables. Non seulement cela permet d’ajuster la connaissance extraite à tout domaine de
spécialité en choisissant le corpus adapté ; mais de plus, le coût par entrée lexicale sera consi-
dérablement réduit par rapport à une décision experte manuelle ou même assistée, permettant
ainsi la génération de ressources plus importantes.
Différentes méthodologies d’apprentissage ont été proposées afin de construire automatique-
ment des taxonomies. Elles peuvent être organisées en trois types d’approches : les méthodes
fondées sur la notion de similarités (Paaß et al., 2004; Cimiano et al., 2004), sur la théorie des
- 477 -
