Une méthode pour caractériser les communautés des réseaux
dynamiques à attributs
Günce Keziban Orman∗,∗∗, Vincent Labatut∗∗, Marc Plantevit∗∗∗, Jean-François Boulicaut∗
∗Université de Lyon, CNRS, INSA-Lyon, LIRIS UMR5205, F-69621, France
jean-francois.boulicaut@insa-lyon.fr,
∗∗Université Galatasaray, Département d’informatique, Ortaköy 34349, Istanbul, Turquie
korman@gsu.edu.tr, vlabatut@gsu.edu.tr
∗∗∗ Université de Lyon, CNRS, Université Lyon 1, LIRIS UMR5205, F-69622, France
marc.plantevit@liris.cnrs.fr
Résumé. De nombreux systèmes complexes sont étudiés via l’analyse de ré-
seaux dits complexes ayant des propriétés topologiques typiques. Parmi celles-
ci, les structures de communautés sont particulièrement étudiées. De nombreuses
méthodes permettent de les détecter, y compris dans des réseaux contenant des
attributs nodaux, des liens orientés ou évoluant dans le temps. La détection prend
la forme d’une partition de l’ensemble des nœuds, qu’il faut ensuite caractéri-
ser relativement au système modélisé. Nous travaillons sur l’assistance à cette
tâche de caractérisation. Nous proposons une représentation des réseaux sous la
forme de séquences de descripteurs de nœuds, qui combinent les informations
temporelles, les mesures topologiques, et les valeurs des attributs nodaux. Les
communautés sont caractérisées au moyen des motifs séquentiels émergents les
plus représentatifs issus de leurs nœuds. Ceci permet notamment la détection
de comportements inhabituels au sein d’une communauté. Nous décrivons une
étude empirique sur un réseau de collaboration scientifique.
1 Introduction
Un réseau complexe est la représentation d’un système complexe sous forme de graphe. Ils
sont devenus très populaires en tant qu’outil de modélisation durant la dernière décennie car ils
permettent de mieux comprendre le fonctionnement et la dynamique de certains systèmes . Un
réseau complexe ordinaire ne contient que des nœuds et les liens existant entre eux ; cependant
il est possible de l’enrichir avec différents types de données : orientation et/ou poids des liens,
dimension temporelle, attributs associés aux nœuds ou aux liens, etc. Cette souplesse a permis
d’utiliser les réseaux complexes pour étudier les systèmes du monde réel dans de nombreux
domaines : sociologie, physique, génétique, informatique, etc. (Newman, 2003).
La nature complexe des systèmes modélisés entraine la présence de propriétés topologiques
non-triviales au sein des réseaux correspondants. Parmi celle-ci, la structure de communautés
est l’une des plus répandue et des plus étudiées. Informellement, on peut définir une commu-
nauté comme un groupe de nœuds densément interconnectés relativement au reste du réseau
- 101 -
