Extraction de co-variations entre des propriétés de sommets
et leur position topologique dans un graphe attribué
Adriana Prado∗, Marc Plantevit∗∗, Céline Robardet∗, Jean-François Boulicaut∗
∗Université de Lyon, CNRS, INSA-Lyon, LIRIS UMR5205, F-69621, France
∗∗Université de Lyon, CNRS, Université Lyon 1, LIRIS UMR5205, F-69622, France
Résumé. L’analyse de grands réseaux est très étudiée en fouille de données.
Toutefois, les approches existantes proposent une analyse soit à un niveau ma-
croscopique (étude des propriétés globales comme la distribution des degrés),
soit à un niveau microscopique (extraction de sous-graphes fréquents ou denses).
Nous proposons une nouvelle méthode qui effectue une analyse intermédiaire
permettant de découvrir des motifs regroupant des propriétés microscopiques et
macroscopiques du réseau. Ces motifs capturent des co-variations entre des pro-
priétés numériques relatives aux sommets. Par exemple, un motif mésoscopique
dans un réseau de co-auteurs peut être plus le nombre de publications à EGC est
important, plus la centralité des sommets correspondants dans le réseau l’est
également. Notre contribution est multiple. D’abord, ce travail est le premier
à exploiter conjointement des propriétés locales et des propriétés topologiques.
De plus, nous produisons de nouvelles avancées dans le domaine de l’extraction
de co-variations en revisitant les motifs émergents dans ce contexte. Enfin, nous
rapportons une analyse d’un réseau bibliographique réel issu de DBLP.
1 Introduction
De nombreux phénomènes réels peuvent être modélisés par des réseaux où les sommets
représentent les entités, les arêtes représentant des relations entre elles. Des attributs sont sou-
vent associés aux sommets, fournissant des informations supplémentaires. Ce type de données
est devenu ubiquitaire. Par conséquent, permettre la découverte de connaissances dans de telles
données, comme par exemple dans de grands réseaux sociaux ou biologiques, est devenu un
défi pour la communauté fouille de données. Dans cet article, nous illustrons notre proposition
sur un réseau de co-auteurs où les sommets décrivent les auteurs, les arêtes encodent la rela-
tion de co-publication. Les attributs rattachés aux sommets décrivent des caractéristiques des
auteurs comme leur affiliation, leurs domaines d’expertise. De nombreux travaux se sont atta-
qués à la fouille de graphes. On peut classer les approches actuelles en deux types d’analyse :
(i) celles qui considèrent le graphe à un niveau macroscopique se focalisant sur des caractéris-
tiques statistiques des propriétés topologiques pour décrire de grands réseaux (voir par exemple
Albert et Barabási (2000)) ; (ii) celles qui effectuent des analyses à un niveau microscopique,
se focalisant sur l’extraction de motifs locaux comme des cliques ou des quasi-cliques (Liu et
Wong (2008)), de sous-graphes fréquents dans une collection de graphes (Jiang et Pei (2009);
- 221 -
