Utilisation de relations ontologiques pour la comparaison
d’images décrites par des annotations sémantiques
Camille Kurtz∗, Daniel L. Rubin∗∗
∗ LIPADE (EA 2517), Université Paris Descartes - camille.kurtz@parisdescartes.fr
∗∗ QIL (School of Medicine), Stanford University - dlrubin@stanford.edu
Résumé. Face à la complexité des nouvelles générations d’images médicales,
les processus de recherche d’images basés sur leurs contenus visuels peuvent
s’avérer insuffisants. Cet article propose une nouvelle approche basée sur l’an-
notation des images via des termes sémantiques pouvant pallier ce problème.
Elle repose sur la combinaison d’une distance hiérarchique permettant de com-
parer les images en considérant les corrélations entre les termes utilisés pour les
décrire et d’une mesure de similarité permettant d’évaluer la proximité séman-
tique entre des termes ontologiques. Cette approche est validée dans le cadre de
la recherche d’images tomodensitométriques.
1 Introduction
Les méthodes automatiques de recherche d’images fournissent un moyen d’aide à la dé-
cision dans de nombreux domaines d’application. Dans le domaine médical, elles permettent
d’assister les radiologues lors de leur travail d’interprétation d’images en identifiant des images
similaires au sein de bases de données. Un cas typique d’utilisation est la recherche par l’exemple
où l’on souhaite retrouver des images similaires à un exemple d’image donné en requête cor-
respondant à un examen médical. Pour ce faire les images sont généralement décrites par leurs
caractéristiques bas-niveaux (e.g., couleur, texture) induites de leurs pixels et une mesure de
distance est utilisée pour rechercher des images similaires dans l’espace des caractéristiques.
Cependant, face à la complexité des nouvelles générations d’images médicales, les processus
de recherche d’images basés sur le contenu peuvent s’avérer insuffisants. Une des limites prin-
cipales est liée au problème du saut sémantique : les caractéristiques bas-niveaux ne sont plus
suffisamment discriminantes pour caractériser le contenu visuel haut-niveau des images.
Pour proposer une solution à ces problèmes, des travaux récents ont montré l’intérêt de
caractériser le contenu des images par des termes sémantiques (Kwitt et al., 2012). Ces termes
peuvent être utilisés pour décrire un nombre important d’informations relatives au contenu
visuel des images (Fig. 1(a-b)). Ils peuvent être dérivés des observations des radiologues ou
automatiquement prédits à partir de caractéristiques bas-niveaux extraits des pixels. Par consé-
quent, l’intégration de termes sémantiques dans les processus de recherche d’images est une
solution prometteuse pour faire face aux problèmes liés au saut sémantique. Cependant, les
systèmes actuels de recherche d’images basés sur les annotations sémantiques ne considèrent
pas les relations intrinsèques (e.g., sémantiques, anatomiques) qui existent entre ces termes
lors de la comparaison des images. Dans la plupart des cas, chaque image est modélisée par un
- 609 -
