Extraction de séquences fréquentes avec intervalles
d’incertitude
Asma Ben Zakour∗,∗∗, Sofian Maabout∗, Mohamed Mosbah∗, Marc Sistiaga∗∗
∗LaBRI, Université Bordeaux 1, CNRS, FRANCE
maabout@labri.fr, mosbah@labri.fr
∗∗2MoRO Solutions, Bidart, FRANCE
marc.sistiaga@2moro.fr, asma.ben-zakour@2moro.fr
Résumé. Lors de l’extraction des séquences, la granularité temporelle est plus
ou moins importante selon les besoins des utilisateurs et les contraintes du do-
maine d’application. Nous proposons un algorithme d’extraction de séquences
fréquentes par intervalles à partir de séquences à estampilles temporelles dis-
crètes. Nous intégrons une relaxation des contraintes temporelles en introduisant
la définition de "séquences temporelles par intervalles" (STI). Ces intervalles re-
flètent une incertitude sur les occurrences précises des évènements. Nous forma-
lisons ce nouveau concept en exhibant certaines de ses propriétés et nous menons
quelques expériences afin de comparer (qualitativement) nos résultats avec une
autre proposition assez proche de la nôtre.
1 Introduction
L’extraction de séquences fréquentes (ESF) a été introduite par Agrawal et Srikant (1995)
comme une extension de leur algorithme A Priori Agrawal et Srikant (1994) qui calcule les
ensembles fréquents. Lors de l’ESF, la chronologie d’occurrence des événements est plus ou
moins importante selon la nature des connaissances à extraire. En effet, il est parfois néces-
saire de relaxer les contraintes de chronologie afin d’extraire des informations utiles. Dans
cet article, nous proposons de fusionner des évènements consécutifs et proches temporelle-
ment en un ensemble d’évènements simultanés dont l’estampille temporelle n’est plus discrète
mais exprimée par un intervalle temporel. Cet intervalle représente une incertitude sur les ins-
tants exacts des occurrences des évènements regroupés. Ce regroupement est contraint par la
taille de la fenêtre glissante fixée par l’utilisateur. Ce travail est réalisé dans le cadre d’un
projet industriel. Il s’agit d’anticiper des opérations de maintenance des équipements aéro-
nautiques. Par exemple, considérons un historique d’utilisation d’avions. Vi désigne le vol i
et Mj désigne l’opération de maintenance j. Soit S = {S1, S2} un ensemble de séquences
avec : S1 = 〈(0, V1)(1, V2)(2, V3)(5,M1)〉 et S2 = 〈(0, V1)(1, V3)(2, V2)(6,M1)〉. En fixant
un support minimal à 2 et une taille de fenêtre glissante égale à 1, notre approche retourne la
séquence : 〈([0, 0]V1)([1, 2]V2 V3)([5, 6]M1)〉 qui traduit les faits suivants : « Lorsque le vol
V1 est effectué, V2 et V3 ont lieu dans n’importe quel ordre entre une et deux unités de temps
après V1, i.e., dans l’intervalle [1, 2]. Par la suite, la réparation M1 est effectuée dans l’inter-
- 173 -
