Extraction d’opinions appliquée à des critères
Benjamin Duthil∗, François Trousset∗
Gérard Dray∗, Pascal Poncelet∗∗, Jacky Montmain∗
∗EMA-LGI2P, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France
prénom.nom@mines-ales.fr
∗∗LIRMM UM2 - CNRS 5506, 161 Rue Ada, 34095 Montpellier Cedex 5, France
Pascal.Poncelet@lirmm.fr
Résumé. Les technologies de l’information et le succès des services associés
(e.g., blogs, forums,...) ont ouvert la voie à un mode d’expression massive d’opi-
nions sur les sujets les plus variés. Récemment, de nouvelles techniques de dé-
tection automatique d’opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et via
des analyses statistiques des avis exprimés, tendent à dégager une tendance glo-
bale des opinions exprimées par les internautes. Néanmoins une analyse plus
fine de celle-ci montre que les arguments avancés par les internautes relèvent de
critères de jugement distincts. Ici, un film sera décrié pour un scénario décousu,
là il sera encensé pour une bande son époustouflante. Dans cet article, nous pro-
posons, après avoir caractérisé automatiquement des critères dans un document,
d’en extraire l’opinion relative. A partir d’un ensemble restreint de mots clés
d’opinions, notre approche construit automatiquement une base d’apprentissage
de documents issus du web et en déduit un lexique de mots ou d’expressions
d’opinions spécifiques au domaine d’application. Des expériences menées sur
des jeux de données réelles illustrent l’efficacité de l’approche.
1 Introduction
Avec le développement du Web, de plus en plus de documents textuels sont disponibles
et de plus en plus d’outils permettent de rechercher de l’information pertinente. Connaître
l’opinion des personnes sur un produit, rechercher et classer des documents, indexer de ma-
nière automatique des documents sont des problématiques d’actualité (e.g. Xu et al. (2011);
Bai (2011); Morinaga et al. (2002)). Par exemple, dans le cas de l’opinion de cinéphiles, de
nombreux outils sont disponibles pour connaitre l’avis général des spectateurs d’un film. Tra-
ditionnellement, pour extraire ces opinions, deux grandes approches existent : (i) celles ba-
sées sur un corpus d’apprentissage qui s’appuient généralement sur une analyse syntaxique
et de co-occurrence des mots ; (ii) et celles utilisant un "dictionnaire" spécifique (e.g. Sen-
ticNet Cambria et al. (2010)) pour obtenir des orientations sémantiques d’un mot (Xu et al.
(2011); Kamps et al. (2004)). Même si ces approches sont très efficaces, elles souffrent pour
les premières de la nécessité de devoir constituer un corpus d’apprentissage. Dans des travaux
précédents (Harb et al. (2008)), nous avons mis en avant le fait que l’expression d’opinions
- 453 -
