Vers une classification non supervisée adaptée pour obtenir
des arbres de décision simplifiés
Olivier Parisot, Yoanne Didry, Pierrick Bruneau, Thomas Tamisier
Département Informatique, Systèmes et Collaboration (ISC)
Centre de Recherche Public - Gabriel Lippmann, Belvaux, Luxembourg
parisot@lippmann.lu
Résumé. L’induction d’arbre de décision est une technique puissante et popu-
laire pour extraire de la connaissance. Néanmoins, les arbres de décision obtenus
depuis des données issues du monde réel peuvent être très complexes et donc dif-
ficiles à exploiter. Dans ce cadre, cet article présente une solution originale pour
adapter le résultat d’une classification non supervisée quelconque afin d’obtenir
des arbres de décision simplifiés pour chaque cluster.
1 Introduction
Utilisée à l’origine comme un outil d’aide à la décision, les arbres de décision sont très
populaires en fouille et en analyse visuelle des données. Ce succès s’explique notamment par
le fait qu’ils utilisent un formalisme transparent et simple à comprendre (Murthy, 1998).
En pratique, la génération automatique d’arbres de décision depuis des données est possible
grâce à l’induction d’arbre de décision, une technique bien connue (Quinlan, 1986). Malheu-
reusement, les arbres de décision générés depuis des données issues du monde réel peuvent
être très grands et difficiles à exploiter. De nombreuses approches de simplification ont donc
été proposées. La plus connue, l’élagage (pruning) (Breslow et Aha, 1997), consiste à sup-
primer les parties de l’arbre qui ont un faible pouvoir explicatif. D’autre part, il existe des
approches qui travaillent directement sur les données, en utilisant des méthodes de preproces-
sing (Parisot et al., 2013a). Enfin, la classification non supervisée (ou clustering) est un outil
particulièrement utile pour la fouille de données, et à priori, cette technique peut donc être
également exploitée pour obtenir des arbres de décision plus simples : en conséquence, une
étude récente a proposé une nouvelle approche de classification non supervisée pour obtenir
des arbres de décisions plus simples (Parisot et al., 2013b).
Dans cet article, nous présentons une méthode permettant d’adpater une classification non
supervisée existante afin de simplifier l’arbre de décision obtenu à partir de chaque cluster.
2 Contribution
La méthode proposée (Figure 1) a pour but d’adapter une classification non supervisée
pouvant être obtenue au moyen de toute technique existante non hiérarchique (k-means, EM,
- 505 -
