Extraction et gestion d’informations pour la construction
d’une base vidéo d’apprentissage
Alain Simac-Lejeune∗
∗Litii
alain.simaclejeune@litii.com,
http://www.litii.com
Résumé. Indexer une vidéo consiste à rattacher un ou plusieurs concepts à des
segments de cette vidéo, un concept étant défini comme une représentation intel-
lectuelle d’une idée abstraite. L’indexation automatique se base sur l’extraction
automatique de caractéristiques fournies par un système de traitement d’images.
Cependant, il est nécessaire de définir les index ou concepts. Pour cela il faut
définir le lien qui existe entre ces caractéristiques et ces concepts. Ce qui sépare
les caractéristiques extraites sur lesquelles se base l’indexation automatique et
les concepts est appelé fossé sémantique qui est le manque de concordance entre
les informations que les machines peuvent extraire depuis les documents numé-
riques et les interprétations que les humaines en font. La définition d’un concept
peut être faite automatiquement si l’on dispose d’une base d’apprentissage liée
au concept. Dans ce cas, il est possible "d’apprendre" le concept de manière
statistique. Mais la construction de cette base d’apprentissage nécessite de faire
intervenir un utilisateur ou un expert applicatif. En fait, il s’agit de s’appuyer sur
ses connaissances pour extraire des segments vidéo représentatifs du concept
que l’on souhaite définir. On peut lui demander d’indexer manuellement la base
d’apprentissage, mais cette opération est longue et fastidieuse. Dans cet article,
nous proposons une méthode qui permet d’extraire l’expertise pour que l’impli-
cation de l’expert soit la plus simple et la plus limitée possible.
1 Introduction
Actuellement, de nombreuses recherches traitent de l’analyse et de la reconnaissance d’ac-
tivité. Ces recherches portent sur le développement de traitements automatiques de vidéo en
terme d’extraction d’informations, de modélisation de ces informations et de reconnaissance
automatique. La construction et l’évaluation de ces traitements requièrent des corpus vidéo re-
présentant de nombreuses heures. Ces vidéos sont généralement annotées manuellement. Dans
le cas de vidéo de longue durée, l’annotation manuelle est source d’erreurs, non reproductible
et chronophage. De plus, la qualité des annotations dépend grandement de l’expertise de l’uti-
lisateur. L’association de cette expertise à des traitements automatiques facilite cette tâche et
représente un gain de temps.
La difficulté d’intégration de l’utilisateur dans la boucle de définition ne réside pas directement
- 393 -
