Visualisation de données de prosopographie pour la
reconstruction de carrières de personnages et de réseaux
socio-professionnels
Nizar Messai, Thomas Devogele
LI, Université François Rabelais de Tours
{nizar.messai,thomas.devogele}@univ-tours.fr
Résumé. Dans cet article nous présentons deux approches de visualisation dé-
veloppées dans le cadre d’un projet collaboratif sur l’accès et l’exploitation des
données prosopographiques de la Renaissance en France. L’objectif du projet
est de modéliser et réaliser un portail sémantique assurant l’accès à différentes
bases de données prosopographiques existantes afin de permettre une meilleure
exploration et exploitation de ces données. Dans ce cadre, nous avons proposé
deux interfaces de visualisation ProsoGraph et ProsoMap qui s’appuient respec-
tivement sur la visualisation de graphes de réseaux sociaux et la visualisation
de lieux géographiques et de trajectoires spatio-temporelles. Les deux interfaces
communiquent avec le portail via une couche sémantique et lui offrent des fonc-
tionnalités d’interrogation supplémentaires.
1 Introduction
La prosopographie est une science auxiliaire de l’histoire dont l’objectif est d’étudier les
biographies des membres d’une catégorie spécifique de la société, en particulier leur origine,
leur carrière, leurs déplacements et leur environnement familial. Il existe à nos jours plusieurs
bases de données prosopographiques souvent peuplées à partir de fiches de description de
personnes et à capacité d’interrogation réduite à l’extraction d’un ensemble de fiches. Le pro-
jet Personae propose d’intégrer un ensemble de bases de données prosopographiques de la
Renaissance au sein d’un portail sémantique. Des mappings entre les ontologies locales de
chaque base de données et l’ontologie du portail assurent l’accès à l’ensemble des concepts
présents dans les bases reliées. L’interface d’interrogation principale de ce portail repose sur
des formulaires d’interrogation classiques et les résultats retournés se présentent sous la forme
de tableaux listant les réponses pertinentes dans les différentes bases. Malgré l’apport de cette
solution sur le plan d’intégration sémantique et d’agrégation des données de différentes bases,
elle demeure inefficace quand à la présentation de vue synthétique sur les données prosopogra-
phiques mettant en évidence les relations entre plusieurs personnages, les étapes "clés" dans
la carrière d’un personnage, etc. Or, depuis plusieurs années le domaine du Visual Analytics
n’a cessé d’apporter des réponses à ce genre de problème à travers différentes approches de vi-
sualisation de données permettant une exploration interactive et progressive de données Keim
et al. (2008). Dans le cadre de ce projet, nous nous sommes appuyés sur des approches de
- 557 -
