Extraction incrémentale de séquences fréquentes dans un
flux d’itemsets
Thomas Guyet∗,∗∗∗, René Quiniou∗∗,∗∗∗
∗AGROCAMPUS-OUEST
∗∗INRIA, Centre de Rennes - Bretagne Atlantique
∗∗∗IRISA - UMR 6074 Campus de Beaulieu, F - 35 042 Rennes Cedex
thomas.guyet@agrocampus-ouest.fr, quiniou@inria.fr
1 Introduction
De nombreuses méthodes ont été proposées pour l’extraction de motifs séquentiels d’une
base de transactions. La plupart détermine la fréquence d’un motif à partir du nombre de tran-
sactions contenant ce motif, sans tenir compte des répétitions dans une même transaction. Plus
rares sont les approches visant à extraire les motifs, ou épisodes, fréquents dans une séquence
d’itemsets unique. Le comptage du nombre d’occurrences d’un épisode dans une séquence est
plus difficile dans la mesure où il faut tenir compte des répétitions et chevauchements entre
les occurrences d’un même épisode. Plusieurs méthodes de comptage ont été proposées pour
résoudre cette difficulté tout en conservant des propriétés de monotonie nécessaires à l’effica-
cité de la recherche d’occurrences (voir Achar et al. (2010)). Par exemple, Winepi (Mannila
et al. (1997)) compte toutes les occurrences d’un épisode dans la séquence et la fréquence est
le nombre de fenêtres contenant cet épisode lorsque l’on fait glisser la fenêtre sur toute la sé-
quence. Minepi, des mêmes auteurs, compte le nombre d’occurrences minimales d’un épisode.
Des solutions algorithmiques spécifiques doivent être adaptées aux flux de données pour
l’extraction de motifs ou épisodes fréquents. Dans un contexte de flux de données, la fenêtre
glissante sur laquelle sont extraits les épisodes fréquents est une séquence d’itemsets en per-
pétuelle évolution : lorsque des nouvelles données arrivent, elles rendent obsolètes celles du
début de la fenêtre. Une approche naïve réitèrant l’intégralité du processus de fouille pour la
séquence à chaque modification serait trop coûteuse en temps de calcul. La plupart des mé-
thodes d’extraction de séquences fréquentes dans un flux de données traite de la gestion des
séquences fréquentes extraites dans des tampons successifs du flux ou “batches” (Marascu et
Masseglia (2006)). Seuls quelques algorithmes se sont intéressés au problème de la fouille
dans des fenêtres glissantes.
2 Algorithme incrémental de fouille d’un flux d’itemsets
Nous présentons un algorithme incrémental, complet et correct, d’extraction de séquences
d’itemsets fréquentes basé sur un dénombrement des occurrences minimales d’une séquence.
L’algorithme s’appuie sur la représentation des séquences fréquentes sous la forme d’un arbre
- 519 -
