Extraction de l’intérêt implicite des utilisateurs dans les
attributs des items pour améliorer les systèmes de
recommandations
Manuel Pozo, Raja Chiky, Elisabeth Metais
LISITE-ISEP
28, rue Notre Dame Des Champs
75006 Paris
{manuel.pozo, raja.chiky}@isep.fr, elisabeth.metais@cnam.fr
Résumé. Les systèmes de recommandation ont pour objectif de sélectionner et
présenter d’abord les informations susceptibles d’intéresser les utilisateurs. Ce
travail expose un système de recommandation qui s’appuie sur deux concepts:
des relations sémantiques sur les données et une technique de filtrage collaboratif
distribué basée sur la factorisation des matrices (MF). D’une part, les techniques
sémantiques peuvent extraire des relations entre les données, et par conséquent,
améliorer la précision des recommandations. D’autre part, MF donne des prévi-
sions très précises avec un algorithme facilement parralélisable. Notre proposi-
tion utilise cette technique en ajoutant des relations sémantiques au processus.
En effet, nous analysons en profondeur les intérêts cachés des utilisateurs dans
les attributs des items à recommander. Nous utilisons dans nos expérimentations
le jeu de données MovieLens enrichi par la base de données IMDb. Nous com-
parons notre travail à une technique MF classique. Les résultats montrent une
précision dans les recommandations, tout en préservant un niveau élevé d’abs-
traction du domaine. En outre, nous améliorons le passage à l’échelle du système
en utilisant des techniques parallélisables.
1 Introduction
La quantité d’information dans leWeb a augmenté ces dix dernières années. Ce phénomène
a favorisé la progression de la recherche dans le domaine des systèmes de recommandation.
Les systèmes de recommandation consistent en un filtrage de l’information dans le but de ne
présenter aux utilisateurs que les éléments qui sont susceptibles de l’intéresser, quel que soit
le domaine. Les éléments à recommander sont également appelés items et peuvent être de
différents types : des produits, services, informations, etc. Les systèmes de recommandation
se doivent de sélectionner les informations les plus intéressantes en fonction du but recherché,
tout en conciliant nouveauté, surprise et pertinence. Un système de recommandation se base sur
des caractéristiques de références acquises de manière automatisée selon plusieurs méthodes
différentes. Les caractéristiques de références peuvent provenir de :
- 329 -
