2S-SOM : une méthode de soft-subspace clustering pour
données multi-blocs basée sur les cartes topologiques
auto-organisées
Mory Ouattara∗,∗∗ Ndèye Niang∗ Fouad Badran∗ Corinne Mandin∗∗
∗Statistique Appliquée, CNAM 292, rue Saint Martin, 75141 Paris Cedex 03, France,
n-deye.niang_keita@cnam.fr,
fouad.badran@cnam.fr,
∗∗Centre Scientifique et Technique du Bâtiment
84 Avenue Jean Jaurès, 77420 Champs-sur-Marne
mory.ouattara@cstb.fr,
corinne.mandin@cstb.fr,
Résumé. Nous proposons une méthode de soft subspace clustering basée sur
les cartes topologiques pour la classification d’individus décrits par des variables
structurées en blocs homogènes. L’algorithme nommé Soft Subspace SOM (2S-
SOM) consiste à optimiser la fonction de coût de SOM modifiée en introduisant
des poids adaptatifs sur les blocs et sur les variables de chaque bloc. Cette double
pondération permet de distinguer les blocs les plus importants prenant ainsi en
compte la structuration en blocs, et d’identifier pour chaque bloc les variables
les plus informatives pour les classes. La méthode permet alors de déterminer
simultanément les groupes d’individus et leurs sous espaces caractéristiques op-
timaux. La méthode est illustrée sur des données réelles issues des bases de
l’UCI repository of machine learning et sur des données simulées.
1 Introduction
Les méthodes de classification non-supervisées (ou clustering) permettent d’explorer des
données non-labélisées dans le but de trouver des groupes d’observations homogènes et bien
séparés. Les récentes avancées technologiques en capacité de stockage d’informations d’une
part, et la multiplication des sources d’informations d’autre part, contribuent à la mise en place
de bases de données complexes et de grande dimension. Dans des domaines tels que la gé-
nétique, la finance, le traitement de données textuelles et les études environnementales, par
exemple, on rencontre des données de grande dimensions. Ce qui conduit à avoir plusieurs
blocs de variables caractérisant chacune une vue particulière sur les données, on parle de don-
nées multi-vues ou multi-blocs. C’est notamment le cas des études environnementales sur la
pollution de l’air intérieur où les vues sont associées à des thématiques précises : concentra-
tions des polluants de l’air intérieur, informations collectées sur la santé des occupants et sur
l’aménagement des environnements intérieurs (Kirchner et al., 2011). Par ailleurs, l’usage de
capteurs est souvent nécessaire pour mesurer les concentrations des polluants et la possible
- 65 -
