L’extraction de règles de dépendance bien définies entre
ensembles de variables multivaluées
Frédéric Pennerath∗,∗∗
∗UMI 2958 GeorgiaTech - CNRS
∗∗Supélec
2 rue Édouard Belin, 57070 Metz
Résumé. Cet article étudie la faisabilité et l’intérêt de l’extraction de règles de
dépendance entre ensembles de variables multivaluées en comparaison du pro-
blème bien connu de l’extraction des règles d’association fréquentes. Une règle
de dépendance correspond à une dépendance fonctionnelle approximative carac-
térisée principalement par l’entropie conditionnelle associée. L’article montre
comment établir une analogie formelle entre les deux familles de règles et com-
ment adapter à l’aide de cette analogie l’algorithme « Eclat » afin d’extraire d’un
jeu de données les règles de dépendance dites bien définies. Une étude expéri-
mentale conclut sur les forces et inconvénients des règles de dépendance bien
définies vis-à-vis des règles d’association fréquentes.
1 Introduction
Dans de nombreux problèmes de fouille de motifs, les données à analyser forment une
collection d’échantillons décrits par différents attributs multivalués appelés variables dans ce
qui suit. Un tel jeu de données est illustré par l’exemple simplifié de la figure 1(a). Les motifs
V1 V2 V3 V4
D1 a 1 oui 1
D2 c 2 oui 1
D3 b 1 non 1
D4 c 2 non 1
(a) Avec variables multivaluées
V1 V1 V1 V2 V2 V3 V3 V4
= = = = = = = =
a b c 1 2 yes no 1
D1 × × × ×
D2 × × × ×
D3 × × × ×
D4 × × × ×
(b) Avec items ou attributs monovalués
FIG. 1 – Interprétation mono ou multivaluée d’un même jeu de données.
les plus souvent recherchés dans ces données sont des itemsets : un itemset est un ensemble
d’attributs monovalués appelés items représentant chacun une des valeurs possibles d’une des
variables multivaluées. Un jeu de données défini sur un ensemble d’attributs multivalués peut
être représenté de façon équivalente par des items comme illustré sur la figure 1(b). Un itemset
couvre une donnée si tous les items de l’itemset sont aussi des items de la donnée. La fréquence
d’un itemset est la proportion des données couvertes par celui-ci. Une question consiste alors
- 203 -
