Approche Fouille de Texte pour la détection précoce de
tendances économiques
Marilyne Latour∗,∗∗ Antoine Sigwalt∗∗,∗∗∗
∗Université Grenoble-Alpes, GRESEC, F-38040 Grenoble
marilyne.latour@ac-grenoble.fr,
http://gresec.u-grenoble3.fr/
∗∗ReportLinker, 4 Rue Montrochet, 69002 Lyon
marilyne.latour@reportlinker.com
antoine.sigwalt@reportlinker.com
http://www.reportlinker.com
∗∗∗Ecole Centrale Lyon
antoine.sigwalt@ecl2014.ec-lyon.fr
http://www.ec-lyon.fr
Résumé. Cet article présente un retour d’expérience sur de la fouille de données
complexes dans un processus d’extraction des connaissances dans un contexte
industriel. Á partir de données volumineuses non structurées issues de dépêches
d’actualités économiques et selon certains traitements linguistiques et économé-
triques, notre objectif est de prédire des tendances économiques dans des sé-
quences d’évènements d’actualités. Pour cela, trois étapes sont primordiales : (i)
l’extraction d’indicateurs économiques par des techniques linguistiques (comme
les indices boursiers, les taux de change, les noms des monnaies ou encore les
cours des matières premières. . .), (ii) l’annotation, par le recours à des termino-
logies externes, de ces indicateurs économiques : les données extraites portent
alors des étiquettes permettant de les identifier, (iii) leur superposition à des mo-
dèles statistiques. Á la suite de ce traitement, nous pouvons vérifier si il existe
une corrélation entre des indicateurs économiques relevés par l’étude linguis-
tique pour un secteur d’activité donné et sur un territoire donné (la production
d’un élément A sur le prix d’un élément B par exemple). L’intérêt de cette mé-
thode est d’apporter des outils linguistiques en complément des méthodes statis-
tiques utilisées habituellement pour faire émerger des données cointégrées. L’ar-
ticle décrit ensuite les expérimentations effectuées et tire les premières conclu-
sions sur divers aspects de cette méthode.
1 Introduction
Dans les ensembles volumineux et non structurés des données, l’accès facilité et enrichi
à l’information est devenu un véritable marché économique : la compréhension d’un secteur
d’activité - notamment ses prévisions de marché - est un angle de recherche particulièrement
- 109 -
