Méta-règles pour la génération de règles négatives
Sylvie Guillaume∗ et Pierre-Antoine Papon∗∗
∗Clermont Université, Univ. Auvergne, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont-Ferrand
guillaum@isima.fr,
∗∗Clermont Université, Blaise Pascal, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont-Ferrand
papon@isima.fr
Résumé. La littérature s’est beaucoup intéressée à l’extraction de règles clas-
siques (ou positives) et peu à l’extraction des règles négatives en raison essen-
tiellement d’une part, du coût de calculs et d’autre part, du nombre prohibitif de
règles redondantes et inintéressantes extraites. La démarche que nous avons re-
tenue est de dégager les règles négatives lors de l’extraction des règles positives,
et pour cela, nous recherchons les règles négatives que l’on peut inférer ou pas à
partir de la pertinence d’une règle positive. Ces différentes inférences vont être
formalisées par un ensemble de méta-règles.
1 Introduction
L’extraction de règles d’association est une tâche importante en fouille de données. Ces al-
gorithmes d’extraction ont essentiellement deux limites : les variables doivent être binaires et
seules les règles positives sont extraites. L’importance de l’extraction des règles négatives fut
mise en évidence par Brin et al. (1997). L’extraction de telles règles est un défi car l’absence
de variables binaires pour un individu dans une base de données est en général plus impor-
tante que la présence de ces mêmes variables. Pour finir, beaucoup de règles redondantes et
inintéressantes sont extraites. Plusieurs techniques ont été proposées.
Brin et al. (1997) utilisent le test du χ2 pour déterminer la dépendance entre deux motifs et
ensuite une mesure de corrélation afin de trouver la nature de cette dépendance (positive ou né-
gative). Savasere et al. (1998) combinent les motifs fréquents 1 positifs avec la connaissance du
domaine afin de détecter les dissociations (ou associations négatives). Boulicaut et al. (2000)
recherchent les règles négatives du type XY → Z ou XY → Z en proposant une approche
basée sur les contraintes. Wu et al. (2004) et Antonie et Zaïane (2004) utilisent une mesure
supplémentaire pour générer les règles positives et négatives. Dans Missaoui et al. (2008), les
auteurs proposent la génération de règles négatives à partir de règles positives mais dans un
contexte bien particulier : celui des implications logiques 2. Dans la lignée de cette dernière
approche, nous souhaitons inférer les règles négatives à partir des règles positives mais dans
un contexte plus large : celui des règles admettant des contre-exemples 3. Ces différentes infé-
rences vont être formalisées par un ensemble de méta-règles.
1. Un motif X est dit fréquent si sa probabilité d’apparition P (X) est supérieure à un seuil fixé par l’utilisateur.
2. Une implication logique est une règle d’association avec une confiance de 100%.
3. Un contre-exemple est un individu qui vérifie la prémisseX de la règle mais qui ne vérifie pas la conclusion Y .
- 185 -
