Considérant la dépendance dans la théorie des fonctions de
croyance
Mouna Chebbah∗ ∗∗, Mouloud Kharoune∗
Arnaud Martin∗, Boutheina Ben Yaghlane∗∗∗
∗UMR 6074 IRISA, Université de Rennes1 / IUT de Lannion, Rue Edouard Branly
BP 3021, 22302 Lannion cedex
Mouloud.Kharoune@univ-rennes1.fr, Arnaud.Martin@univ-rennes1.fr
∗∗LARODEC, ISG Tunis, 41 Rue de la Liberté, Cité Bouchoucha
2000 Le Bardo, Tunisie
Mouna.Chebbah@univ-rennes1.fr
∗∗∗LARODEC, IHEC Carthage, Carthage Présidence 2016,
Tunisie
boutheina.yaghlane@ihec.rnu.tn
Résumé. La fusion d’informations issues de plusieurs sources cherche à amé-
liorer la prise de décision. La théorie des fonctions de croyance, pour réaliser
cette fusion, utilise des règles de combinaison faisant bien souvent l’hypothèse
forte de l’indépendance des sources. Cette hypothèse d’indépendance n’est ce-
pendant pas formalisée ni vérifiée. Nous proposons dans cet article un apprentis-
sage de l’indépendance cognitive de sources d’information permettant de mesu-
rer la dépendance ou l’indépendance. Cette mesure exprimée par une fonction de
masse est ensuite intégrée par une approche d’affaiblissement avant de réaliser
la combinaison d’informations.
1 Introduction
La théorie des fonctions de croyance issue des travaux de Dempster (1967) et Shafer (1976)
permet une bonne modélisation des données imprécises et/ou incertaines et offre un outil puis-
sant pour fusionner des informations issues de plusieurs sources. Pour ce faire, les données
incertaines et imprécises des différentes sources sont modélisées par des fonctions de masse et
combinées afin de mettre en évidence les croyances communes et assurer une prise de décision
plus fiable.
Le choix de la règle de combinaison à appliquer repose sur des hypothèses d’indépendance
de sources. En effet, certaines règles de combinaison comme celles de Dempster (1967); Smets
(1990); Yager (1987); Dubois et Prade (1988) combinent des fonctions de croyance dont les
sources sont supposées indépendantes par contre les règles prudente et hardie proposées par
Denœux (2006) n’exigent pas d’hypothèse d’indépendance. L’indépendance cognitive est une
hypothèse fondamentale pour le choix du type de règles de combinaison à appliquer. Les indé-
pendances évidentielle, cognitive et doxastique ont été définies dans la cadre de la théorie des
- 43 -
