Détection de nouveautés en utilisant un nouveau score de
détection de ”groupes-outliers“
Amine Chaibi∗, Mustapha Lebbah∗, Hanane Azzag∗,
∗ {prenom.nom}@lipn.univ-paris13.fr
∗Université Paris 13, Sorbonne Paris Cité - CNRS
LIPN-UMR 7030
99, av. J-B Clément - F-93430 Villetaneuse
Résumé. Dans cet article, nous introduisons une nouvelle mesure pour quali-
fier “l’outlier-ness“ de chaque groupe/cluster. Cette mesure, nommée GOF, est
intégrée et estimée dans un processus d’apprentissage non supervisé en utilisant
les cartes topologiques. Ceci permet d’apprendre la structure des données tout
en fournissant un nouveau score (GOF). Ce paramètre est basé sur la densité
et quantifie ainsi la particularité de chaque groupe (cluster) : plus la valeur est
grande, plus le groupe est susceptible d’être un ”groupe-outlier“. GOF est utilisé
par la suite comme classifieur pour le problème de détection de nouveautés.
1 Introduction
Avec la quantité croissante des données recueillies, il devient plus important et difficile de
repérer les observations inhabituelles ou inattendues. Un tel comportement inattendu peut être
soit non désirée (par exemple, la détection d’intrusion réseau, la surveillance des maladies),
nécessitant une intervention de l’utilisateur, ou intéressant (par exemple en astronomie), ce qui
conduit à une meilleure compréhension du système. La tâche de détection d’outliers joue un
rôle important, puisque dans la plupart des cas, elle permet de prévenir ou d’atténuer les effets
d’une situation indésirable.
Les données sont généralement un ensemble d’enregistrements décrite par un ensemble
d’attributs (ou caractéristiques). D’une manière générale, les outliers peuvent être soit des
outliers individuels (un seul enregistrement) ou des “groupes-outliers“, aussi appelés outliers
collectifs (correspondant à des groupes d’enregistrements). Dans le cas de la détection d’out-
lier individuel, une approche standard consiste à créer un modèle de données normales, et de
comparer les enregistrements de la base de test. Cependant, dans le cas étudié dans ce pa-
pier qui concerne les ”groupes-outliers”, plutôt que de trouver des comportements individuels
anormaux (bruit ou des erreurs dans les données), nous nous sommes intéressés plus par la
détection de l’émergence de nouvelles observations, qui ne peuvent être expliquées par un pré-
cédent modèle. En général, ces comportements donnent lieu à des enregistrements multiples
dans un même ensemble de données formant un groupe dense et significativement isolé. Notre
objectif dans ces travaux est d’utiliser la présence de ces multiples cas afin de mieux détecter
- 89 -
