Opérateurs d’agrégation pour les données multiples.
L’exemple du triple Π et de ses variantes
Sébastien Régis∗, Richard Emilion∗∗
Andrei Doncescu∗∗∗
∗LAMIA, Université des Antilles et de la Guyane, 97159 Pointe-à-Pitre, Guadeloupe France
sregis@univ-ag.fr,
http://www.lamia.univ-ag.fr
∗∗MAPMO Université d’Orléans
autre-adresse@email
http://www.une-autre-page.html
∗∗∗LAAS-CNRS Av. Colonel Roche Toulouse
adocnesc@univ-ag.fr
http://www.laas.fr
Résumé. Cet article traite du sujet des opérateurs d’agrégation issus de la lo-
gique floue. En particulier, un exemple d’opérateur d’agrégation nommé triple
Pi, ainsi que certaines de ses variantes et de ses généralisation, sont présentés ;
le triple Pi présente certaines potentialités intéressantes pour la fusion d’infor-
mations. Quelques applications de cet opérateur sont également présentées. De
façon plus général, à travers cet exemple, on cherche à illustrer quelques-unes
des nombreuses possibilités offertes par l’utilisation des opérateurs d’agréga-
tions dans le domaine de la fouille de données complexes et massives.
1 Introduction
Les avancées technologiques au niveau des capteurs et du stockage ont permis une véritable
explosion des données numériques, augmentant sans cesse la quantité, la qualité et la diversité
de ces informations. Ainsi, au début du siècle la question était "Peut-on récupérer et stocker
ces données ?" et aujourd’hui la problématique est plutôt la suivante : "comment exploiter
toutes ces données ?". En effet l’adage qui stipule que trop d’information tue l’information
n’a jamais été aussi vrai. Les masses de données, leur volume et leur complexité sont telles
aujourd’hui, qu’elles nécessitent des outils informatiques de plus en plus sophistiqués. Diverses
approches issues de l’informatique et des mathématiques appliquées ont été proposées pour
gérer ces informations. Par exemple, les opérateurs d’agrégation issus de la théorie des sous
ensembles flous permettent une synthèse de ces informations diverses et variées. Il existe de
nombreux opérateurs d’agrégation et le choix d’un de ces opérateurs dépend de nombreux
paramètres. Mais ce choix est avant tout lié à la fusion elle-même. Avant d’aller plus loin
il nous semble important de rappeler la définition de la fusion. Nous reprenons la définition
proposée par (Bloch et Hunter, 2001) qui fut donnée lors des travaux du Groupe Européen de
- 1 -
