 
 
Fouille au Corps des Media Français  
 Un exemple concret de Fouille Multimodale Transmedia 
 
M.L. Viaud1, A. Saulnier1 
D. Teyssou2, N. Hervé1, B. Renoust1, J. Thièvre1 
 
1 - INA 4 Avenue de l'Europe, Bry/Marne 
mlviaud@ina.fr; asaulnier@ina.fr; nherve@ina.fr; 
renoust@gmail.com; jthievre@ina.fr 
http://www.ina.fr 
2 - AFP, 2 Place de la Bourse, Paris 
denis.teyssou@afp.com 
http://www.afp.com 
 
Résumé: Numérique, réseaux et mobiles ont bousculé irréversiblement la pro-
duction, la diffusion et la consommation des media d'actualité. L'Observatoire 
Transmedia est une plateforme de description, d'unification et d'analyse des ac-
tualités diffusées par la radio, la télévision, le web et l'AFP, sur la période mi 
2011/fin 2013. La collaboration des chercheurs en informatique, SHS et pro-
fessionnels de l'information a permis la conception, la validation et l'améliora-
tion de la plateforme. La réalisation d’études -analyse de propagation, chrono-
logies d'évènements, ou encore analyse des taux de reprise des dépêches AFP- 
nous a permis de répondre partiellement aux questions initiales du projet: 
Comment l’actualité aborde t'elle un sujet ? Qui produit l'information ? La 
multiplication des supports garantit-elle la diversité? 
1 Introduction 
“Hollande est élu président”. Il est 18h45 le 6 mai 2012, l’AFP, défiant la loi, annonce 
l’issue de la présidentielle française à l’instant même où la Suisse et la Nouvelle Zélande 
publient les premiers résultats de sondages sur Internet. De 2011 à 2013, une partie de la 
PQR est rachetée et fusionnée. Quelle influence sur son contenu ? Printemps 2013, France 
Culture inaugure les journées de partenariat avec une presse écrite qui, malgré l’aide toujours 
plus conséquente de l’Etat, peine à trouver une respiration économique face à la multiplica-
tion des supports et des usages. Les chaînes d’information en continu changent la donne lors 
de la campagne présidentielle de 2012, en diffusant en direct meetings et interviews des 
candidats. 155 passagers d’un A320 atterrissent dans le fleuve Hudson, le photographe ama-
teur remercie le ciel d’avoir été là au bon moment en voyant son image diffusée sur tous les 
media ! 
 
Si le numérique est sans conteste une révolution sociétale en marche, l’industrie de 
l’information en subit l’impact de plein fouet. Ses pratiques de production, de diffusion, de 
consommation et ses modèles économiques sont bouleversés, amenant de nouvelles possibi-
- 101 -
