Les Humanités Numériques :
la révolution en Sciences Humaines et Sociales
Djamel Abdelkader Zighed
Institut des Sciences de l’Homme - ISH - USR 3385
CNRS Université de Lyon 14 Avenue Berthelot, 69007 Lyon, France
abdelkader.zighed@ish-lyon.cnrs.fr,
www.zighed.com
Résumé. Comprendre l’homme et la société et leurs interactions mutuelles avec
l’environnement selon différentes dimensions – matérielle, sociale, économique,
culturelle... – constitue l’une des missions premières des disciplines de Sciences
Humaines et Sociales (SHS). L’avènement du Numérique peut être considéré
comme la troisième révolution majeure de l’être humain après l’écriture, il y a
plus de 3500 ans, et l’imprimerie, il y a plus de 500 ans. Le contenu de cet ar-
ticle est volontairement construit sur le mode d’un rapport de conjoncture sur
le couple SHS et Numérique, que nous désignons par Humanités Numériques
(HN). Nous voulons voir comment et dans quelle mesure cette attelage pourrait
faciliter cette missions des SHS. Pour ce faire, nous proposons d’identifier les
conditions de cette réussite et d’en évaluer les retombées tant scientifiques que
socio-économiques. Dans ce papier, il s’agit, très concrètement, de cartographier
les contours des (HN) afin de bien cerner leur objet et leurs rapports aux SHS
d’une part, et à l’informatique, d’autre part. Nous dressons un panorama des ac-
teurs visibles sur la toile Internet, nous tentons d’appréhender leurs méthodes de
travail pour entrevoir comment le Numérique pourrait être encore mieux mobi-
lisé par les SHS afin leur donner une place centrale dans la science et dans la
société. Nous terminons ce portrait par une liste, certes partielle, de quelques
grands défis scientifiques et techniques qui attendent les HN. Défis qui pour-
raient constituer de belles opportunités de recherche théoriques et appliquées
pour une large communauté scientifique allant des SHS aux mathématiques en
passant par l’informatique.
1 Introduction
Les Sciences Humaines et Sociales (SHS) réunissent un ensemble de disciplines scienti-
fiques hétérogènes qui traitent de l’humain, des organisations, des échanges, de la communica-
tion, et ceci entre les entités à travers l’espace et le temps, que ces entités soient individuelles
ou collectives. Elles se différencient des autres sciences – les sciences de la vie, de la matière
et de l’univers – par leurs démarches scientifiques dans lesquelles l’expérimentation est plus
- 1 -
