Approche relationnelle de l’apprentissage de séquences
Clément Charnay∗, Nicolas Lachiche∗, Agnès Braud∗
∗ICube, Université de Strasbourg, CNRS
300 Bd Sébastien Brant - CS 10413
F-67412 Illkirch Cedex
{charnay,nicolas.lachiche,agnes.braud}@unistra.fr
Des flux de données aux sources de données ouvertes donnant accès à des informations en
temps réel, de plus en plus de données peuvent être vues comme des séquences ordonnées. Les
besoins en termes d’apprentissage automatique sur ces données séquentielles deviennent donc
importants, comme pour des tâches de prévision du futur de la séquence. Dans ce contexte,
nous nous intéressons à l’apprentissage supervisé hors ligne de la séquence : étant donnés des
exemples ordonnés, nous voulons construire un modèle qui utilise dans ses hypothèses des
propriétés des exemples passés.
Pour ce faire, nous introduisons une représentation relationnelle des données séquentielles,
où chaque exemple, représenté dans une table, est associé avec tous ses prédécesseurs, relation
représentée dans une autre table. Ces approches évitent une représentation attribut-valeur où
à chaque exemple sont associés sur la même ligne les exemples précédents dans la limite
d’une fenêtre choisie au préalable, approche plus lourde et ne permettant pas d’apprécier les
tendances de la séquence.
Attribut-valeur Relationnel
donnees(xn, yn, xn−1, yn−1,
xn−2, yn−2, . . ., xn−l, yn−l)
donnees(id, x, y)
association(idPrincipal, idAnterieur, dist)
Dans une représentation attribut-valeur, une seule table est utilisée pour représenter les
données. Pour un exemple donné, le vecteur de variables prédictrices xn associées à l’exemple
ainsi que la valeur à prédire yn sont stockées. De plus, on associe à l’exemple les valeurs des
variables prédictrices et de la cible pour les exemples antérieurs à l’exemple courant, dans une
limite de l exemples. Ainsi xn−1 et yn−1 représentent les informations associées à l’exemple
précédant directement l’exemple courant. Plus généralement, xn−k et yn−k représentent les
informations associées au k-ème exemple précédant l’exemple courant. C’est une approche
par fenêtrage où l + 1 désigne la largeur de la fenêtre.
Cette approche présente un inconvénient : la taille de la fenêtre doit être définie à l’avance.
Nous proposons de dépasser cette contrainte grâce à une autre représentation, relationnelle,
des données séquentielles. Dans cette représentation, une table est utilisée pour représenter les
attributs des exemples courants. Une deuxième table est utilisée comme table d’association
pour mettre en correspondance deux lignes de la table des données.
Les colonnes idPrincipal et idAnterieur de la table association référencent toutes deux la
colonne id de la tabledonnees. Ainsi, une ligne de la table association indique que l’exemple
- 481 -
