gapIT : Un outil visuel pour l’imputation de valeurs
manquantes en hydrologie
Olivier Parisot, Laura Giustarini, Olivier Faber, Renaud Hostache, Ivonne Trebs,
and Mohammad Ghoniem
Centre de Recherche Public – Gabriel Lippmann, Belvaux, Luxembourg
parisot@lippmann.lu
Résumé. Les données manquantes sont problématiques en hydrologie, car elles
gênent le calcul de statistiques interannuelles et sur de longues périodes, ainsi
que l’analyse et l’interprétation de la variabilité des données. Dans cet article,
nous présentons gapIT, une plateforme d’analyse de données permettant d’ins-
pecter visuellement les données manquantes et ensuite de choisir la méthode de
correction adéquate. Nous avons utilisé l’outil pour estimer les données man-
quantes dans des séries temporelles correspondant aux débits mesurés par des
stations hydrométriques du Luxembourg.
1 Introduction
Traditionnellement, les données hydrométriques se présentent sous la forme de séries tem-
porelles, représentant des mesures effectuées régulièrement par des stations : ces mesures
peuvent concerner différents aspects comme les hauteurs et les débits de l’eau dans les cours
d’eau, les quantités de précipitations, etc. Comme ces mesures sont souvent prélevées par un
réseau distribué de capteurs, le problème des données manquantes est inévitable. Allant d’une
simple valeur manquante à une longue plage de valeurs manquantes, les lacunes peuvent avoir
des causes multiples : dysfonctionnement des capteurs, maintenance des stations de mesure,
erreurs humaines, etc. (Harvey et al. (2010)).
Le réseau hydrométrique au Luxembourg fournit un bon cas d’utilisation. Il est constitué
de différentes stations hydrométriques permettant de mesurer notamment les débits des cours
d’eau. Les mesures sont ensuite fréquemment utilisées dans les modèles numériques de prévi-
sion hydrologique ou pour calculer des statistiques sur les écoulements (e.g. temps de retour
des crues ou des sécheresses).
En conséquence, lorsque certaines séries de mesures présentent beaucoup de lacunes (par
exemple : les données de la station de HallerBach au Luxembourg, Figure 1), cela pose de nom-
breux problèmes et il est nécessaire d’apporter un soin très particulier à combler ces lacunes
avec une bonne précision.
Afin de combler ces lacunes, les méthodes classiques d’analyse de données ont été appli-
quées dans le domaine hydrologique (Salas (1980)), et des travaux récents tentent de fournir
des solutions toujours plus efficaces (Harvey et al. (2010); Mwale et al. (2012)). Or, il est
souvent difficile de choisir la bonne méthode de calcul parmi toutes celles qui existent car
- 443 -
