OPILAND : identification de la perception des territoires
par la fouille de texte
Éric Kergosien∗,∗∗, Bernard Laval∗∗,
Mathieu Roche∗∗, Maguelonne Teisseire∗∗
∗ LIRMM, UMR 5506, 161 rue Ada, 34392 Montpellier - France
{prénom.nom}@lirmm.fr
∗∗ UMR TETIS, 500 rue Jean-François Breton, 34093 Montpellier - France
{prénom.nom}@teledetection.fr
Résumé. De nombreux travaux ont été réalisés en extraction d’informations et
plus particulièrement en fouille de données d’opinions dans des contextes spé-
cifiques tels que les critiques de films, les évaluations de produits commerciaux,
les discours électoraux... Dans le cadre du projet SENTERRITOIRE, nous nous
posons la question de l’adéquation de ces méthodes pour des documents asso-
ciés à l’aménagement des territoires. Ces documents renferment différents types
d’informations se rapportant à des acteurs, des opinions, des informations géo-
graphiques, et tout autre aspect lié plus généralement à la notion de territoire.
Cependant, il est extrêmement difficile d’identifier puis de lier les opinions à
ces informations. Après avoir souligné les limites des propositions actuelles et
les verrous soulevés par les données textuelles associées, nous proposons la mé-
thode semi-automatique nommée OPILAND (OPinion mIning from LAND-use
planning documents) combinant une chaîne de Traitement Automatique du Lan-
gage Naturel et des techniques de Fouilles de Textes pour (1) détecter les entités
nommées de type lieu et organisation, (2) construire un vocabulaire d’opinions
relatif au domaine d’application, et (3) identifier les opinions relatives aux entités
nommées traitées. Les expérimentations sont menées sur des données du bassin
de Thau (France), puis appliquées sur trois corpus relatifs à d’autres domaines
afin de mettre en avant la généricité de notre approche.
1 Introduction
Au-delà de sa stricte définition d’entité administrative et politique, le territoire, selon Guy
Di Méo témoigne d’une « appropriation à la fois économique, idéologique et politique de l’es-
pace par des groupes qui se donnent une représentation particulière d’eux-mêmes, de leur his-
toire, de leur singularité » (Di-Méo, 1998). Dans ce contexte éminemment subjectif, la caracté-
risation et la compréhension des perceptions d’un même territoire par les différents acteurs est
difficile, mais néanmoins particulièrement intéressante dans une perspective d’aménagement
du territoire (Derungs et Purves, 2013) et de politique publique territoriale. La notion de terri-
toire, et plus spécifiquement d’aménagement du territoire, fait référence à différents concepts
- 185 -
