SweetDeki : le wiki sémantique couteau suisse du réseau
social ISICIL
Michel Buffa∗, Guillaume Husson∗
Nicolas Delaforge∗∗,∗∗
∗I3S - Université de Nice Sophia Antipolis - CNRS - UMR 6070 - 930 route des Colles,
BP145, 06903 Sophia Antipolis
buffa@i3s.unice.fr, husson@i3s.unice.fr
∗∗INRIA, 2004 route des Lucioles, BP93, 06902 Sophia Antipolis
nicolas.delaforge@inria.fr
Résumé. Le projet ANR ISICIL 1 mixe les nouvelles applications virales du
web avec des représentations formelles et des processus d’entreprise pour les in-
tégrer dans les pratiques de veille en entreprise. Les outils développés s’appuient
sur les interfaces avancées des applications du web 2.0 (blog, wiki, social book-
marking, extensions de navigateurs) pour les interactions et sur les technologies
du web sémantique pour l’interopérabilité et le traitement de l’information. Le
présent article décrit plus précisément le wiki sémantique développé dans le
cadre de ce projet et son intégration au coeur du framework ISICIL.
1 Introduction
Le projet ANR ISICIL (Gandon et Al., 2009), vise à renouveler les pratiques de veille en
entreprise, notamment par la mise en œuvre d’un ensemble d’outils issus du web 2.0 (réseaux
sociaux, social tagging, social bookmarking "à la delicious", blogs, wiki, extensions de navi-
gateur, notifications, etc) basés sur les technologies du web sémantique. Le modèle du réseau
social ainsi que les outils d’analyse de réseaux sociaux sont issus des travaux de (Erétéo, 2011),
les outils de structuration semi-automatiques des tags sont issus des travaux de (Limpens et al.,
2011) alors que le wiki sémantique est une évolution des travaux menés depuis 2005 par (Buffa
et al., 2008). Ces outils sont intégrés au sein du framework ISICIL, composé d’un ensemble
de web services, d’agents de calculs et d’un ensemble de clients (extensions firefox, applica-
tions web, clients pour smartphones).Dans la section 2 nous détaillerons le framework ISICIL,
puis dans les sections suivantes nous nous consacrerons à l’étude du wiki en présentant tout
d’abord un état de l’art sur les wikis sémantiques (section 3) avant de détailler son architecture
(section 3) et ses fonctionnalités (section 4). Enfin, nous terminerons par une discussion sur le
plan d’évaluation envisagé lors des tests d’utilisation du framework (et donc du wiki) avec un
déploiement chez Orange Labs et l’ADEME prévu début 2012.
1. Intégration Sémantique d’Informations à travers des Communautés d’Intelligence en Ligne, site web du projet :
http://isicil.inria.fr, contient de nombreuses vidéos de démonstration du wiki présenté ainsi que d’autres outils du
projet.
- 113 -
