Sélection et détection de communautés virtuelles
par structures locales cohésives
Yoann Veny∗
∗Institut de Sociologie - GERME
Université Libre de Bruxelles
Avenue Jeanne 44, CP124, 1050 Bruxelles
yoann.veny@ulb.ac.be
Résumé. La sélection et la détection de communautés virtuelles posent encore
des problèmes méthodologiques, notamment parce que les algorithmes de par-
tition de graphes ne sont pas efficaces dans des réseaux partiels ou trop larges,
cas typique des environnements d’hyperliens. Nous proposons ici une méthode
de détection de communautés virtuelles ne nécessitant qu’une connaissance par-
tielle du réseau. Les communautés virtuelles sont explorées par un robot d’in-
dexation détectant des structures cohésives locales. Nous présenterons certains
résultats expérimentaux montrant les différences entre un robot utilisant des arcs
orientés et non orientés, de même qu’une application plus générale à la détection
de communautés virtuelles dans la blogosphère politique belge francophone.
1 Introduction
Les communautés virtuelles sont devenues un objet de recherche actuel très étudié en
sciences sociales. L’apparition, et l’usage grandissant, des weblogs (blogs) et des « réseaux so-
ciaux » (Facebook, LinkedIn, Twitter,...) ont fait émerger de nombreuses théories, parfois sous
forme de fausses évidences, concernant l’« horizontalisation » des relations sociales, l’émer-
gence d’un lecteur-acteur actif face à l’industrie culturelle, et la liberté de création grâce au
potentiel d’autonomie de l’autopublication (Rebillard, 2007). Plus spécifiquement, l’interacti-
vité numérique entre internautes a fait naître le concept de « communauté virtuelle » définie
comme une agrégation sociale qui émerge du Net quand suffisamment de personnes s’inté-
ressent à une discussion publique, avec suffisamment de sentiments humains, pour former des
tissus de relations interpersonnelles dans le cyberespace (Rheingold, 1993). D’autres auteurs
ont insisté sur l’investissement à long terme des acteurs dans une communauté (Jones, 1997),
ou encore sur l’importance d’un sentiment d’appartenance à la communauté (Blanchard et
Markus, 2004).
L’apparition, et l’emploi devenu usuel, du terme « médias sociaux » montre surtout à quel
point l’interconnectivité entre acteurs numériques est devenue cruciale dans les pratiques en
ligne. L’usage des hyperliens, notamment, permet de former un réseau de relations digitales
interpersonnelles entre acteurs numériques. Ces hyperliens contiennent par ailleurs une grande
- 29 -
