TIC et expression démocratique en Afrique : mirage  
ou virage ? Essai d’analyse wébométrique de l’espace  
public numérique sénégalais 
 
Djibril Diakhaté 
École de Bibliothécaires Archivistes et Documentalistes, Université Cheikh Anta Diop  
de Dakar, BP 3252 Dakar (Sénégal) 
E-mail :djibril.diakhate@ucad.edu.sn 
http://www.ebad.ucad.sn 
 
 
Résumé. Au Sénégal, malgré un taux de pénétration d’internet assez faible le 
monde politique n’est pas insensible aux opportunités qu’offrent les TIC. À 
l’occasion des élections présidentielles de 2012, les partis politiques ont 
investi des moyens humains et financiers dans le but de créer une interactivité 
numérique avec le public. Pendant ce temps se développe un e-engagement 
citoyen qui se révèle à travers l’utilisation des médias sociaux. Par une analyse 
wébométrique, cet article se propose de mesurer l’impact de cette « nouvelle 
forme de communication » en s’interrogeant sur : 1) l’audience et la popularité 
des actions de communication électronique mises en place par les partis 
politiques. 2) l’organisation des mouvements de la société civile à travers 
Internet. 3) l’e-engagement citoyen des Sénégalais pour la transparence et le 
respect des règles démocratiques.  
 
1 Introduction 
Les technologies de l’information et de la communication n’ont pas encore fini de faire 
entrer les sociétés africaines dans cette ère nouvelle de l’information et voilà qu’elles 
contribuent déjà à changer leurs relations avec la politique. Les « révolutions » qui ont 
secoué le monde arabe au printemps 2011 ont été révélatrices de cette relation qu’entretient 
désormais le militant africain engagé dans la lutte pour son bien-être, la démocratie et le 
respect de ses droits.  
Autant il est évident que l’impact des TIC dans ces changements st à relativiser, autant il 
est clair que les élites africaines représentées dans les partis politiques, organisations de la 
société civile et mouvements citoyens, sont de plus en plus imbues d’une volonté de 
s’exprimer à travers des outils technologiques. L’espace public tel que Habermas l’avait 
défini « un espace de médiation entre l’État et la société permettant, entre autres, une 
discussion publique, la confrontation d’opinions et d’idées éclairées » (Habermas et al., 
1978), serait-il, avec l’immixtion de la communication multimédia dans nos sociétés, sauvé 
de la manipulation politique ? 
Au Sénégal, malgré un taux de pénétration d’internet assez faible le monde politique 
n’est pas insensible aux opportunités qu’offrent les TIC en termes de visibilité, de 
communication, d’influence ou de manipulation. Ceci n’a rien d’un paradoxe du fait de la 
particularité de l’utilisation de l’internet en Afrique où une connexion équivaut à une 
- 125 -
