Vers une approche semi-automatique pour la définition  
de motifs d'argumentation utilisés dans les résumés  
de projets scientifiques du domaine de la biodiversité 
 
Rosa Cetro*, Marc Barbier **, Philippe Breucker **, Hilde Eggermont***
,¥
,  
Philippe Gambette*, Tita Kyriacopoulou*, Xavier Le Roux****
,¥
, Claude Martineau*,  
Nicolas Turenne**
@
 
 
* Université Paris Est - UMR LIGM (Laboratoire d’Informatique Gaspard Monge) 
** INRA Sens, IFRIS, Université Marne la Vallée (France) 
*** Belgian Biodiversity Platform, Belgian Science Policy Office 
**** Université de Lyon 1 - UMR Ecologie Microbienne 
¥
ERAnet Biodiversa 
@
 contact : nturenne.inra@yahoo.fr 
 
Résumé. Nous positionnons notre travail dans le domaine de l’analyse et de la 
visualisation de données textuelles produites par les scientifiques et réunies en 
corpus calibré. Ce domaine est reconnu pour sa contribution à la réflexion sur 
la composition et l’évaluation des politiques scientifiques. Le corpus que nous 
utilisons est une collection de tous les résumés de projets acceptés dans des 
guichets d’appels à projet dans le domaine de la biodiversité référencés par le 
réseau européen BiodivERsA. L’objectif de ce travail ancré dans la sociologie 
des sciences consiste à mieux comprendre les principales caractéristiques utili-
sées par les scientifiques pour présenter leur projet et convaincre de ses quali-
tés. Pour cela nous avons utilisé une pluralité d’outils face à la difficulté de dé-
pouiller l’information pour associer le niveau sémantique (structure de 
l’information) au niveau pragmatique (relations entre les rédacteurs de projet). 
Notre contribution repose sur un nouveau type d’extraction d’information, hors 
entités nommées, basé sur l'extraction de motifs d’argumentation. D’une part 
on remarque que l’usage de ces motifs marque la présence d'arguments dans 
des résumés de projets, et d’autre part croît avec le temps. 
1 Introduction 
Les projets de collaboration scientifique ont été très peu étudiés par rapport à la littérature 
scientifique dans le cadre STS (science and technology studies) /SPS (social and political 
science). Toutefois, prendre l’entité « projet » comme objet d’étude est particulièrement 
pertinente à l’heure où l’organisation par projet constitue un modèle de financement et un 
modèle d’organisation pour la recherche publique. Dans cette contribution nous présentons 
une proposition d’étude de ce genre textuel, en nous appuyant sur un corpus de projets tirés 
de la base de données Biodiversa (www.biodiversa.org/8).  
Une approche pour analyser un contenu textuel consiste à étudier la distribution des 
termes clés et d’en faire soit un inventaire soit un regroupement pour établir des tendances 
thématiques décrit par Lent et Agrawal (1997), Turenne et Barbier (2004), Mei et Zai (2005), 
Song et Kim (2012). Cette problématique de structuration documentaire est intéressante pour 
- 47 -
