Vers une réduction du fossé sémantique dans le traitement
des images de documents anciens à base d’ontologies :
Application aux lettrines
Mickaël Coustaty∗, Norbert Tsopze∗∗, Alain Bouju∗, Karell Bertet∗, Georges Louis∗
∗Laboratoire L3i - Université de La Rochelle
Avenue Michel Crepeau, 17042 La Rochelle, France
{mcoustat, abouju, kbertet, glouis}@univ-lr.fr
http://L3i.univ-larochelle.fr
∗∗Département d’Informatique - Université de Yaoundé I
BP 812 Yaoundé - Cameroun
tsopze@uy1.uninet.cm
http://www.une-autre-page.html
Résumé. Nous présentons dans cet article une approche de réduction du fossé
sémantique dans le traitement des documents anciens, et plus particulièrement
les images de lettrines. Cette approche modélise les connaissances de deux do-
maines (experts historiens et experts en traitement d’images) au sein d’ontolo-
gies. Cette démarche permet d’établir des liens entre ces domaines afin d’aider
les historiens à interpréter ces images et à les situer dans le temps. Nous avons
combiné trois ontologies (thésaurus défini par les historiens, ontologie du traite-
ment d’image et ontologie spatiale) pour l’annotation de ces images; ainsi nous
avons donc défini des règles permettant d’annoter certaines régions de l’image
comme étant la lettre, une partie du corps de personnage ou encore de caractéri-
ser une lettrine comme figurative. Des expérimentations prouvent la pertinence
du système dans l’annotation automatique d’images. Par ailleurs, la généricité
de l’approche permet d’en envisager une exploitation dans d’autres contextes
combinant analyse d’image, analyse spatiale et sémantique du domaine, comme
par exemple des images de bandes dessinées Tsopze et al. (2012).
1 Introduction
De grandes campagnes de numérisation sont réalisées depuis près de dix ans à travers le
monde entier, générant de grands volumes d’images de documents patrimoniaux. Ces docu-
ments représentent la mémoire de nos sociétés, et de nombreux historiens s’intéressent à la
création et la vie de ces documents pour retracer leur histoire et celle de la France. Il devient
donc nécessaire de proposer des outils adaptés pour rechercher leur contenu, et ces grands vo-
lumes imposent d’être capable de les organiser pour permettre une recherche rapide et dédiée.
Dans le cas des images de documents anciens, cette tâche devient difficile puisqu’il faut
pouvoir mettre en concurrence des données textuelles avec le contenu des images (les pixels).
- 141 -
