Un assistant utilisateur pour le choix et le paramétrage des
méthodes de fouille visuelle de données
Abdelheq Et-tahir Guettala∗, Fatma Bouali∗∗∗,∗, Christiane Guinot∗∗,∗, Gilles Venturini∗
∗Université François Rabelais Tours, Laboratoire d’Informatique
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France
{abdelheq.guettala,venturini}@univ-tours.fr
http://www.antsearch.univ-tours.fr
∗∗CERIES, 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-sur-Seine Cedex
christiane.guinot@ceries-lab.com
∗∗∗Université de Lille2, IUT, Dpt STID
25-27 Rue du Maréchal Foch, 59100 Roubaix, France
Fatma.Bouali@univ-lille2.fr
Résumé. Nous nous intéressons dans cet article au problème de l’automatisa-
tion du processus de choix et de paramétrage des visualisations en fouille vi-
suelle de données. Pour résoudre ce problème, nous avons développé un assistant
utilisateur qui effectue deux étapes : à partir des objectifs annoncés par l’utilisa-
teur et des caractéristiques de ses données, le système commence par proposer à
l’utilisateur différents appariements entre la base de données à visualiser et les
visualisations qu’il gère. Ces appariements sont générés par une heuristique uti-
lisant une base de connaissances sur les visualisations et la perception visuelle.
Ensuite, afin d’affiner les différents paramétrages suggérés par le système, nous
utilisons un algorithme génétique interactif qui permet aux utilisateurs d’éva-
luer et d’ajuster visuellement ces paramétrages. Nous présentons une évaluation
utilisateur qui montre l’intérêt de notre système pour deux tâches.
1 Introduction
En général, les systèmes de visualisation sont exploités par des experts du domaine pour
accomplir des tâches d’exploration et d’analyse de leurs données dans des buts précis. Cepen-
dant, ces systèmes peuvent se transformer en outils complexes pour des utilisateurs novices, à
la fois à cause des interfaces mais également à cause du temps passé à trouver un paramétrage
de la visualisation qui réponde au mieux aux besoins des utilisateurs. Un véritable système
de fouille visuelle de données ne doit pas exiger des connaissances de la part des utilisateurs,
mais plutôt les guider dans le processus d’exploration et d’analyse de leur ensemble de don-
nées (Wong, 1999). Si l’on se limite au domaine de la fouille visuelle de données et de la
visualisation d’information, il existe peu d’assistants utilisateur cités dans la littérature qui uti-
lisent un processus automatisé pour aider les utilisateurs dans le choix et le paramétrage des
visualisations. (Mackinlay, 1986) a développé un outil de présentation graphique (APT) à base
- 281 -
