Vers une utilisation automatique des Informations
Personnelles pour la réalisation de e-procedures
Rania Khéfifi∗, Pascal Poizat∗∗, Fatiha Saïs∗
∗LRI & Université Paris Sud
{khefifi,sais}@lri.fr,
https://www.lri.fr/{khefifi,sais}
∗∗LIP6 & Université Paris Ouest Nanterre la Défense
pascal.poizat@lip6.fr
http://pagesperso-systeme.lip6.fr/Pascal.Poizat/
Résumé. Les utilisateurs possèdent une énorme quantité d’informations person-
nelles et qui ne cesse d’augmenter. Ceci pose un vrai besoin de développer un
système de gestion d’informations personnelles qui permet aux utilisateurs de
gérer leur données d’une façon efficace. L’une des tâches à effectuer par les uti-
lisateurs est le remplissage de formulaires. Nous proposons une méthode pour le
remplissage automatique de formulaires. Dans cet article nous proposons deux
approches complémentaires afin de réaliser le remplissage automatique de for-
mulaires. La sélection des informations personnelles pertinente au remplissage
du formulaire et la recherche des informations manquantes en utilisant la com-
position de services.
1 Introduction
De nos jours, les utilisateurs sont confrontés à une énorme quantité d’informations person-
nelles. Ces informations sont disponibles sous différents formats (pdf, doc, mails, calendrier) et
sur différents appareils (ordinateurs, téléphones, tablettes, . . .). Cela a conduit à un vrai besoin
de développer des outils efficaces pour aider les utilisateurs à gérer cette grande quantité d’in-
formations personnelles hétérogènes. Pour ce faire, précédemment dans Khefifi et al. (2012),
nous avons développé une approche qui permet à l’utilisateur de créer son propre système de
gestion d’informations personnelles (PIMS). L’utilisateur est en mesure de modéliser et de
décrire ses informations personnelles en utilisant des ontologies. Nous avons également tenu
compte du fait que les informations personnelles utilisées dépendent des contextes (sociaux,
géographiques, temporels).
Dans ce travail, nous considérons un espace d’informations personnelles qui comprend,
outre les informations personnelles de l’utilisateur, un ensemble de procédures administratives
déjà créées également appelées e-procédures. Nous supposons que la procédure administrative
est créée dans un but précis (par exemple, organiser une mission de recherche, planifier un
voyage en famille) et définie comme un ensemble de tâches et chaque tâche peut être réalisée
par un ou par une composition de e-services (e.g., réserver un hôtel). Les tâches peuvent être
réalisées en suivant un ordre prédéfini, comme le choix séquentiel, parallel ou exclusif. Dans
- 75 -
