Une distance hiérarchique basée sur la sémantique pour la
comparaison d’histogrammes nominaux
Camile Kurtz∗
∗Université de Strasbourg, LSIIT
ckurtz@unistra.fr
Résumé. La plupart des distances entre histogrammes sont définies pour com-
parer des histogrammes ordonnés (dont les entités représentées sont totalement
ordonnées) ou des histogrammes nominaux (dont les entités représentées ne
peuvent pas être comparées). Cependant, il n’existe aucune distance qui per-
mette de comparer des histogrammes nominaux dans lesquels il est possible de
quantifier des valeurs de proximité sémantique entre les entités considérées. Cet
article propose une nouvelle distance permettant de pallier ce problème. Dans un
premier temps, une hiérarchie d’histogrammes, obtenue par le biais d’une fusion
progressive des entités considérées (prenant en compte leurs proximités séman-
tiques), est construite. Pour chaque étage de cette hiérarchie, une distance stan-
dard de comparaison d’histogrammes nominaux est calculée. Finalement, pour
obtenir la distance proposée, ces différentes distances sont fusionnées en prenant
en compte la cohérence sémantique associée aux niveaux de chaque étage de la
hiérarchie. Cette distance a été validée dans le cadre de la classification de don-
nées géographiques. Les résultats obtenus sont encourageants et montrent ainsi
l’intérêt et l’utilité de cette dernière pour des processus de fouille de données.
1 Introduction
Contexte Un histogramme représente la distribution des valeurs quantifiées d’une mesure
parmi les valeurs des éléments d’un ensemble. Un tel ensemble peut regrouper, par exemple,
les résultats d’une expérience, ou encore une population d’individus. Dans de nombreux do-
maines, comme celui de la fouille de données, il est nécessaire de classifier d’importants jeux
de données dans lesquels chaque donnée est caractérisée par un ou plusieurs histogrammes.
Par exemple, il est souvent nécessaire de classifier des populations en fonction de la distribu-
tion d’une mesure particulière (e.g., la distribution de la taille des individus contenus dans ces
populations). Les histogrammes sont donc des structures utiles pour modéliser de nombreux
types de données et permettent de prendre en considération leurs propriétés statistiques.
Il existe différents types d’histogrammes relatifs à des types de mesure spécifiques : nomi-
nales, ordonnées et modulo (Cha et Srihari, 2002). Dans une mesure nominale, chaque valeur
est nommée et/ou peut représenter une instance d’un concept sémantique particulier (e.g., le
concept FRUIT peut prendre différentes valeurs/instances comme Citron, Prune, Pomme, Clé-
mentine, Abricot, etc.). Ainsi, un histogramme de type nominal peut modéliser la composition
d’un panier de courses en fonction du nombre et des types de fruits qu’il contient. Dans un tel
- 65 -
