Gestion de l’incertitude dans le cadre d’une extraction des
connaissances à partir de texte
Fadhela Kerdjoudj∗,∗∗ Olivier Curé∗
∗Université Paris-Est Marne-La-Vallée, LIGM, CNRS UMR 8049, France
fadhela.kerdjoudj@univ-mlv.fr, ocure@univ-mlv.fr
∗∗GEOLSemantics 12 rue Raspail, 94250, Gentilly
1 Contexte
La recrudescence des documents textuels disponibles sur le web incite de plus en plus
travaux à l’exploitation de ces données de manières automatiques. Pour faire interagir ces
données entre elles de manière efficace, il faut développer des moyens basés non seulement
sur la ressemblance syntaxique mais également sur la correspondance sémantique.
GEOLSemantics est une entreprise qui propose une solution logicielle de traitement lin-
guistique basée sur une analyse linguistique profonde. Le but est d’extraire automatiquement,
d’un ensemble de textes, des connaissances structurées, localisées dans le temps et l’espace.
Pour représenter ces connaissances, nous avons opté pour les technologies du web sémantique.
Nous représentons nos extractions sous forme de triplets RDF et exploitons une ontologie pour
apporter de la cohérence. Cette approche permet de relier les résultats de nos extractions aux
connaissances du Linked Open Data, tels que Dbpedia et Geonames.
Lors de l’analyse linguistique, il arrive que l’information traitée contienne des imperfec-
tions. Dans notre travail, nous intéressons à l’incertitude. Notre première contribution porte
sur une catégorisation de l’incertitude lors des différentes phases d’extraction. Notre seconde
contribution se situe au niveau de la représentation de l’incertitude dans le graphe RDF.
2 Acquisition de l’information avec incertitude
L’analyse des textes comporte plusieurs étapes distinctes allant du simple découpage du
texte en mots à la représentation de son contenu. Parmi ces étapes, nous retrouvons : (i) l’ana-
lyse syntaxique, il s’agit de la mise en évidence des structures d’agencement des catégories
grammaticales, afin d’en découvrir les relations formelles ou fonctionnelles. (ii) l’analyse sé-
mantique, l’objectif principal de cette analyse est de déterminer le sens des mots des phrases.
(iii) l’extraction de connaissances permet de mettre en évidence des entités nommées et des
relations relatives à un concept particulier. Grâce à des déclencheurs qui indiquent qu’une
relation relative à un concept peut être présente et extraite. Un déclencheur correspond généra-
lement à un concept présent dans l’ontologie, ce qui permet de guider la règle d’extraction par
la suite. (iv) la mise en cohérence permet de consolider les connaissances extraites notamment
le regroupement des entités nommées, la résolution des dates relatives. Cette étape peut être
- 477 -
