WebLab-PROV : la gestion de la provenance dans la
plateforme WebLab
Clément Caron∗,∗∗, Bernd Amann∗
Camelia Constantin∗, Patrick Giroux∗∗
∗LIP6
prenom.nom@lip6.fr
∗∗EADS-Cassidian
prenom.nom@cassidian.com
Résumé. Dans une démarche de gestion de la qualité au sein de la plateforme de
media-mining WebLab, nous présentons un modèle de provenance permettant
aux fournisseurs de services de définir les dépendances entre les données en
sortie et les données en entrée. Ce modèle utilise une version étendue du standard
XPath, et XQuery afin de parcourir les noeuds XML des entrées et sorties des
services.
Nous présentons également l’implémentation de ce modèle de provenance au
sein de la plateforme WebLab, montrant tous les formats de stockage des in-
formations, ainsi que le fonctionnement pas à pas de notre outil dans un cas
d’utilisation typique.
1 Introduction
Avec le développement d’internet, la quantité de données non-structurées a augmenté de
manière exponentielle. L’évolution des informations vers l’ère numérique vient avec le besoin
de collecter ces données et de les structurer sémantiquement. Le domaine du media-mining
(fouille de média) répond à ce besoin avec de nombreux outils, allant des collecteurs de sites
Web, aux extracteurs d’entités nommées. À cause de la richesse de l’offre des fonctionnali-
tés et des outils qui les réalisent, il n’est pas toujours aisé pour un utilisateur de déterminer
quel composant choisir, à quel moment l’utiliser et s’il est le plus adapté à son cas d’utilisa-
tion. De plus, les utilisateurs ont besoin d’une solution pour composer simplement plusieurs
composants, afin de créer leur propre application de media-mining.
C’est dans ce but que la plateforme Open-Source WebLab fut créée. Cette plateforme pro-
pose de combiner différents outils (ou services) de media-mining, afin de récolter des infor-
mations à partir de données non-structurées (fichiers PDF, sites Web, Vidéos, etc.). Différents
standards sont utilisés au sein du projet, mais les données sont principalement stockées en
XML et RDF, et requêtées à l’aide de SPARQL et XQuery. La plateforme possède une archi-
tecture distribuée, et se compose de différents services Web, suivant le type de media à traiter,
et le contexte d’utilisation (politique, sportif, militaire).
Dans une démarche de gestion de la qualité, ainsi que pour faciliter la composition des
services de media-mining, la problématique de la provenance des données nous est apparue.
- 29 -
