Cube de textes et opérateur d’agrégation basé sur un modèle
vectoriel adapté
Lamia Oukid∗, Ounas Asfari∗∗
Fadila Bentayeb∗∗, Nadjia Benblidia∗, Omar Boussaid∗∗
∗Université Saad Dahlab Blida (Laboratoire LRDSI)
B.P. 270, Route de Soumaa; 09000 Blida, Algérie.
o.lamia@hotmail.fr, benblidia@yahoo.com
∗∗Université de Lyon (ERIC, Lyon 2)
5, avenue Pierre Mendès France 69676 Bron Cedex, France
{ounas.asfari, fadila.bentayeb, omar.boussaid}@univ-lyon2.fr
Résumé. Les technologies d’entreposage de données et d’analyse en ligne (On-
Line Analytical Processing OLAP) ont largement fait leurs preuves pour l’ana-
lyse de données structurées, mais elles sont inadaptées pour l’analyse des don-
nées textuelles, faute d’outils et de méthodes adaptés. Nous proposons dans cet
article, un modèle de cube textuel nommé TCube, qui comporte plusieurs di-
mensions sémantiques, pour une meilleure prise en charge de la sémantique des
données textuelles. Les attributs de chaque dimension sémantique sont regrou-
pés dans une hiérarchie de concepts, extraite à partir d’une ontologie de domaine
utilisée comme une ressource externe. Notre cube de textes comprend une me-
sure d’analyse textuelle qui s’appuie à la fois sur un modèle vectoriel adapté à
l’analyse OLAP et sur une technique de propagation de pertinence. Il est éga-
lement associé à un nouvel opérateur d’agrégation appelé ORank(OLAP-Rank)
permettant d’agréger les données textuelles dans un environnement OLAP. Les
résultats préliminaires de notre étude expérimentale montrent l’intérêt de notre
approche.
1 Introduction
De nos jours, les technologies d’entrepôts de données et d’analyse en ligne (OLAP) sont
efficaces pour traiter des données numériques. Néanmoins, une grande partie des données cir-
culant dans les entreprises (texte, images, vidéo, etc.) reste hors de portée des systèmes déci-
sionnels. Ces dernières sont appelées données complexes. La plupart d’entre elles représentent
des données textuelles (rapports, e-mails, etc.). Dans cet article, nous nous intéressons à l’ana-
lyse OLAP de ces données textuelles.
L’intégration des informations issues de données textuelles dans un processus d’analyse en
ligne représente un défi pour les systèmes décisionnels. D’autre part, l’agrégation des données
numériques s’effectue à l’aide de fonctions d’agrégat (somme, moyenne, min, max, etc.). Or,
ces dernières ne sont pas adaptées à l’agrégation de données textuelles. La nature non structurée
de ces dernières les rend difficile à analyser. Par conséquent, les questions suivantes se posent :
- 79 -
