Intégration des données champs continus incomplets dans
l’OLAP : de la modélisation conceptuelle à l’implémentation
Mehdi Zaamoune∗, Sandro Bimonte∗, François Pinet∗, Philippe Beaune∗∗
∗IRSTEA, TSCF, 24 Av. des Landais, Aubière, France
mehdi.zaamoune,sandro.bimonte,francois.pinet@irstea.fr
∗∗Agaetis, 10 allée Evariste Galois, 63 000 Clermont-Ferrand
pbeaune@agaetis.fr
Résumé. Les champs continus sont des types de représentations utilisés pour
modéliser des phénomènes tels que la température, la pollution ou l’élévation.
Différents travaux se sont intéressés à l’intégration de ce type de représentations
dans un système SOLAP. Ainsi, dans ce papier, nous proposons une modéli-
sation ainsi qu’une implémentation des dimensions spatiales représentant des
champs continus incomplets sous forme de grilles régulières à des résolutions
différentes, à fin de les intégrer dans un système SOLAP.
1 Introduction et motivations
Les Entrepôts de Données Spatiaux (EDS) et les systèmes OLAP spatiaux (SOLAP) jouent
un rôle important en aidant les décideurs à obtenir le maximum d’avantages de ces grandes
quantités de données géographiques (Yvan Bédard et Han (2001)). Ces technologies étendent
les entrepôts de données (ED) et les systèmes OLAP pour intégrer les données spatiales avec
les données classiques entreposées pour réaliser l’analyse en ligne de grands ensembles de don-
nées géoréférencées. Les systèmes SOLAP intègrent le système OLAP et les systèmes d’infor-
mation géographique (SIG) dans un cadre unique généralement basé sur le stockage relationnel
des données spatiales selon le modèle vectoriel, leur analyse via des opérateurs SOLAP (Spa-
tial Roll-Up, Slice spatiale, etc) et leur visualisation à l’aide d’affichages tabulaires, graphiques
et cartographiques. Les EDS sont modélisés en fonction du modèle spatio-multidimensionnel
qui étend le modèle traditionnel multidimensionnel pour définir les dimensions spatiales (c-à-d
axes d’analyse avec les attributs spatiaux) et des mesures spatiales (c-à-d sujets d’analyse) qui
intègrent les informations géographiques en utilisant le modèle vectoriel.
L’information géographique peut être représentée selon deux modèles, en fonction de la
nature des données : champ discret (vecteur) et champ continue (Tomlin (1990)). Les champs
continus (également appelés "données spatiales continues" ou "Continuous fields") représentent
des phénomènes physiques qui changent continuellement dans l’espace (Luca Paolino et Vi-
tiello (2010)), par exemple la température, la densité de la couverture végétale, etc (Gintautas
(2009)). Puisque les représentations continues ne peuvent pas être implémentées dans les sys-
tèmes existants, deux catégories de représentations des données spatiales continues ont été
proposées : la représentation incomplète et la représentation complète (Luca Paolino et Vi-
- 33 -
