La Fragmentation Horizontale Revisitée: Prise en Compte de
l’Interaction de Requêtes
Amira Kerkad∗, Ladjel Bellatreche∗, Dominique Geniet∗
∗LIAS/ISAE-ENSMA, Futuroscope, Poitiers, France
(amira.kerkad, bellatreche, dominique.geniet)@ensma.fr
Résumé. La principale caractéristique des requêtes définies sur un entrepôt de
données relationnel (EDR) est le fait que leurs jointures passent systématique-
ment par la table des faits. Cette situation favorise l’interaction entre les requêtes.
Cette interaction a été largement exploitée par les algorithmes d’optimisation de
requêtes dans les bases de données traditionnelles, connue sous le nom d’optimi-
sation multi-requêtes. Dans les EDR, cette interaction a été utilisée pour définir
des méthodes de sélection des vues matérialisées. Dans cet article, nous revi-
sitons le problème de sélection de schéma de fragmentation horizontale. Après
un état de l’art, où nous soulignons le fait que les algorithmes existants ignorent
l’interaction entre les requêtes, nous proposons un nouvel algorithme basé sur
cette interaction. Sa principale caractéristique est l’utilisation d’une structure de
données incrémentale considérant l’interaction. Il utilise le principe d’élection
des requêtes pour aiguiller le processus de fragmentation et propager le gain au
mieux sur l’ensemble des requêtes de la charge. Finalement, une étude expéri-
mentale est conduite pour prouver l’efficacité de notre approche.
1 Introduction
Comme pour tout développement de projet informatique, la conception des applications
consommatrices des données (bases de données, entreposage de données, etc.) passe par un
cycle de vie. Dans la première génération de bases de données, ce cycle contenait quatre étapes
principales : (1) la collecte des besoins, (2) la modélisation conceptuelle, (3) la modélisation
logique et (4) la modélisation physique. La dernière phase a connu une importance particulière
avec l’apparition des applications décisionnelles. Ces dernières manipulent une masse impor-
tante de données, accédée par des requêtes complexes exigeant un temps réponse rapide pour
satisfaire les décideurs. Plus la compétitivité entre entreprises augmente plus cette exigence
est primordiale. Avec l’évolution des réseaux et des systèmes de stockage et de traitement, le
cycle de vie a été étendu pour prendre en considération la phase de déploiement. Cette der-
nière inclut les architectures matérielles sur lesquelles les données sont déployées (systèmes
distribués, systèmes parallèles, clusters, grille de calcul, informatique dans les nuages, etc.).
La fragmentation horizontale (FH) a la particularité d’être utilisée au niveau logique, phy-
sique et déploiement. Au niveau logique, elle a été largement considérée comme une technique
de conception de bases de données centralisées et réparties Karlapalem (1996). Dans les entre-
pôts de données, elle est positionnée comme une technique d’optimisation. Contrairement aux
- 117 -
