Modèles de Coût pour la Sélection de Vues Matérialisées
dans le Nuage, Application aux Services Amazon EC2 et S3
Romain Perriot∗, Jérémy Pfeifer∗, Laurent d’Orazio∗,
Bruno Bachelet∗, Sandro Bimonte∗∗, Jérôme Darmont∗∗∗
∗Clermont Université, CNRS, Université Blaise Pascal, LIMOS UMR 6158
nom.prenom@univ-bpclermont.fr
∗∗IRSTEA, UR TSCF, Clermont-Ferrand
sandro.bimonte@irstea.fr
∗∗∗ERIC Lyon 2, Université de Lyon
jerome.darmont@univ-lyon2.fr
Résumé. La performance des entrepôts de données est classiquement assurée
grâce à des structures comme les index ou les vues matérialisées. Dans ce con-
texte, des modèles de coût permettent de sélectionner un ensemble pertinent de
ce type de structures. Toutefois, cette sélection devient plus complexe dans les
nuages informatiques, car en plus des temps de réponse, il faut simultanément
optimiser le coût monétaire. Nous proposons dans cet article de nouveaux mo-
dèles de coût intégrant le paiement à la demande en vigueur dans les nuages. Sur
la base de ces modèles, nous définissons un problème d’optimisation consistant
à sélectionner, parmi des vues candidates, celles à matérialiser pour minimiser le
coût d’interrogation et de maintenance, ainsi que le temps de réponse pour une
charge de requêtes donnée. Dans un premier temps, nous optimisons les deux
critères séparément : le temps est optimisé sous contrainte de coût et vice versa.
Notre proposition est ensuite validée de manière expérimentale.
1 Introduction
L’informatique dans le nuage (cloud computing), sous l’impulsion d’entreprises comme
Google, Microsoft et Amazon, suscite une attention particulière. Ce paradigme permet un accès
à la demande à des ressources configurables pouvant être rapidement mises à disposition avec
une maintenance minimale. Selon un modèle de facturation à l’utilisation, les clients ne payent
que pour les ressources (stockage et calcul) qu’ils utilisent. Les performances dans les nuages
reposent généralement sur l’utilisation d’un grand nombre d’instances avec un parallélisme
transparent pour l’utilisateur.
Les entrepôts de données et les systèmes OLAP (On-Line Analytical Processing) repré-
sentent des technologies d’aide à la décision qui permettent l’analyse en ligne de gros volumes
de données. Ces technologies reposent sur des techniques d’optimisation comme des index, des
caches ou encore des modèles logiques dénormalisés qui permettent l’analyse multidimension-
nelle (agrégations sur plusieurs axes d’analyse) des données tout en garantissant des bonnes
- 53 -
