Omniscience dans la Conception des Entrepôts de Données
Parallèles sur un Cluster
Soumia Benkrid∗,∗∗, Ladjel Bellatreche∗∗ , Alfredo Cuzzocrea ∗∗∗
∗ Ecole nationale Supérieure d’Informatique (ESI), Alger, Algérie
s_benkrid@esi.dz
∗∗LIAS/ISAE-ENSMA, Futuroscope, Poitiers, France
(soumia.benkrid, bellatreche)@ensma.fr
∗∗∗ICAR-CNR - University of Calabria, Italy
cuzzocrea@si.deis.unical.it
Résumé. Généralement, le processus de conception d’un entrepôt de données
parallèle passe principalement par deux étapes : (1) la fragmentation des don-
nées et (2) l’allocation des fragments générés sur les différents nœuds de traite-
ment. Le principal inconvénient d’une telle approche de conception est le coût
élevé de communication pour équilibrer la charge entre les nœuds de traitement,
ainsi le nœud coordinateur peut devenir un goulot d’étranglement dans le sys-
tème. Pour remédier à ces problèmes, la réplication de données (RD) est utili-
sée. Fréquemment, la fragmentation des données, l’allocation des fragments et
la réplication de données sont effectuées de manière isolée. En effet, l’interac-
tion entre ces phases est ignorée. Dans cet article, nous proposons une nouvelle
approche de conception d’un entrepôt de données parallèle qui traite conjointe-
ment la fragmentation, l’allocation et la réplication. Un algorithme d’allocation
redondant basé sur l’algorithme de classification floue ”Fuzzy k-means” est pro-
posé. Nous avons également formalisé le problème du traitement parallèle des
requêtes comme un Dual Bin Packing, un algorithme glouton est proposé pour
la résolution du problème. Enfin, une validation de nos propositions en utilisant
le banc d’essai "Star Schema Benchmark" (SSB) est proposée.
1 Introduction
Les nouveaux fournisseurs de données, comme les réseaux sociaux (facebook, linkedin,
twitter) les médias numériques, les capteurs, systèmes de commerce électronique, etc. ont
largement contribué à la naissance d’une nouvelle ère autour de la gestion des données ex-
trêmement volumineuses. Des conférences et des ateliers autour de cette thématique se sont
créés. Nous pouvons ainsi citer Extremely Large Databases Workshop 1, régulièrement spon-
sorisé par eBay, Facebook et Greenplum. Des applications appuyées par des entreprises se sont
créées proposant des solutions d’entreposage, de collection, de traitement, d’analyse de cette
mine d’information. De nouveaux métiers ont vu le jour : data analyst, data architect, etc. Un
1. http://www.xldb.org/
- 43 -
