Agrégation robuste de données massives à la volée :
application aux compteurs électriques communicants
Benoît Grossin∗, Yousra Chabchoub∗∗
∗EDF R&D, 1 avenue du Général de Gaulle 92140 Clamart
benoit.grossin@edf.fr
∗∗ ISEP, 28 Rue Notre Dame des Champs 75006 Paris
BILab, Télécom ParisTech, 46 rue Barrault 75634 Paris Cedex 13
yousra.chabchoub@isep.fr
Résumé. Dans les années à venir, plusieurs millions de compteurs électriques
communicants seront déployés sur l’ensemble du territoire français. Afin d’as-
surer la fiabilité d’un réseau de cette envergure nous proposons une topologie de
communication multi-chemins qui repose sur la duplication des données trans-
mises. Toute exploitation des données collectées doit alors tenir compte de la
présence d’éléments dupliqués. Dans cet article, nous proposons une nouvelle
méthode permettant de calculer en ligne des consommations électriques agré-
gées (agrégation spatiale). L’idée est d’adapter l’algorithme probabiliste Sum-
mation sketch de Considine et al. au contexte des compteurs communicants.
Cette approche a l’avantage d’être insensible à la duplication et permet de pro-
fiter de la structure massivement distribuée du réseau de communication des fu-
turs compteurs électriques. L’expérimentation de cette méthode sur des données
réelles montre qu’elle donne une bonne précision sur l’estimation des consom-
mations agrégées. Cette approche est aussi complétée par une méthode basée
sur la théorie des sondages : On obtient une meilleure réactivité de l’estimateur
avec rapidement et donc sur des données significativement partielles une erreur
inférieure à 2.5%.
1 Introduction
Les pannes et les pertes de paquets sont très fréquentes dans les réseaux sans fil à cause des
problèmes d’interférence, de la collision entre les paquets et de la faible puissance du signal.
Plusieurs techniques ont été développées et mises en oeuvre pour limiter la perte de données
et garantir une certaine fiabilité dans les transmissions. On peut citer par exemple les codes
correcteurs qui sont essentiellement basés sur la redondance (voir par exemple (Caire et al.
(1998))), ou encore la duplication. Dans ce papier, on se limite à l’étude de la duplication. Il
s’agit d’envoyer la donnée plusieurs fois afin d’augmenter ses chances d’arriver au moins une
fois à la destination. Suite à cet envoi multiple, tous les cas sont envisageables : le meilleur
des cas est que la destination reçoive exactement une fois le message. Le pire des cas est que
le message soit perdu malgré la duplication. Enfin, le cas le plus fréquent est que le message
