Opérateurs OLAP dans les bases de données
multidimensionnelles multifonctions
Ali Hassan∗, Franck Ravat∗, Olivier Teste∗∗, Ronan Tournier∗, Gilles Zurfluh∗
∗Université Toulouse 1 Capitole - IRIT (UMR 5505)
118, Route de Narbonne - 31062 Toulouse cedex 9 (France)
∗∗Université Toulouse 2 / IUT Blagnac - IRIT (UMR 5505)
1, Place Georges Brassens BP 60073 31703 Blagnac cedex
{hassan, ravat, teste, tournier, zurfluh}@irit.fr
Résumé. Notre modèle conceptuel des bases de données multidimensionnelles
permet d’associer à chaque mesure plusieurs fonctions d’agrégation en fonction
des dimensions, des hiérarchies et des niveaux de granularité. Cet article étu-
die les impacts de ce modèle sur la table multidimensionnelle (TM) et l’algèbre
OLAP. A cause des caractéristiques de ce modèle, il y a des changements qui
se produisent sur l’algorithme interne de certains opérateurs OLAP. Les chan-
gements peuvent affecter la TM même. Ils peuvent nécessiter d’adapter la TM à
présenter plusieurs fonctions d’agrégation.
1 Introduction
Dans les modèles multidimensionnels, les mesures sont analysées selon plusieurs dimen-
sions. Les décideurs peuvent utiliser les opérateurs OLAP (Ravat et al., 2008) pour étudier les
mesures en fonction de différents niveaux de granularité (paramètres). Les données sont ainsi
regroupées selon le niveau sélectionné et calculées en utilisant des fonctions d’agrégation.
Les bases de données multidimensionnelles classiques n’offrent que la possibilité d’utiliser la
même fonction pour agréger une mesure dans tout l’espace multidimensionnel. Cette possibi-
lité n’est pas suffisante pour faire face aux situations qui nécessitent l’utilisation de plusieurs
fonctions pour agréger la même mesure. Par exemple, la température moyenne mensuelle ou
annuelle est obtenue par le calcul de la moyenne (AVG) des températures quotidiennes. Par
contre, on peut calculer les températures moyennes des départements de deux manières. La
première, simple, adopte la méthode utilisée par les présentateurs de la météo en choisissant
une ville considérée comme représentative du département (préfecture). La deuxième, scienti-
fique, prend en compte les températures de toutes les villes du département.
1.1 Etat de l’art
La plupart des propositions existantes considèrent qu’une mesure est associée à une fonc-
tion d’agrégation qui sera utilisée à tous les niveaux d’agrégation modélisés. Les travaux de
Gyssens et Lakshmanan (1997), Vassiliadis et Skiadopoulos (2000) ne précisent pas les fonc-
tions d’agrégation au niveau des mesures, mais ils laissent la possibilité d’utiliser pour chaque
- 69 -
