Problèmes d’additivité dus à la présence de hiérarchies
complexes dans les modèles multidimensionnels : définitions,
solutions et travaux futurs
Marouane Hachicha, Jérôme Darmont
Université de Lyon (ERIC Lyon 2)
5 Avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
France
Courriel:prénom.nom@univ-lyon2.fr
Résumé. De nos jours, les entrepôts de données et les outils d’analyse OLAP
sont très utilisés dans les entreprises qui ont besoin de systèmes décisionnels
qui s’adaptent à toutes les situations particulières du monde réel, pour éviter
les erreurs d’analyse (plus connues dans la littérature sous le nom de problèmes
d’additivité ou summarizability issues en Anglais). Dans cet article, nous présen-
tons un état de l’art des travaux sur les problèmes d’additivité dus à la présence
de hiérarchies complexes dans les modèles multidimensionnels et discutons des
travaux restant à mener dans ce domaine.
1 Introduction
De nos jours, les systèmes d’information décisionnels, basés sur les entrepôts de données
et les analyses OLAP (On-Line Analytical Processing), sont très utilisés en entreprise dans un
but d’aide à la décision. Afin de les préparer au stockage et à l’analyse, les données décision-
nelles sont modélisées, au niveau conceptuel, d’une façon dite multidimensionnelle. La modé-
lisation multidimensionnelle consiste à représenter les données décisionnelles selon leurs ni-
veaux d’agrégation (faits et dimensions qui peuvent être hiérarchisées). Par exemple, le modèle
conceptuel UML de la figure 1 représente des faits ventes décrits selon deux dimensions : (1) la
dimension géographique organisée en hiérarchie : ville-région-pays (du plus détaillé au plus
général) et (2) la dimension date organisée en hiérarchie : jour-semaine-mois-année (du plus
détaillé au plus général). D’après Mazón et al. (2009), dans un modèle multidimensionnel, le
concepteur doit garantir (1) la représentation adéquate des associations fait-dimension et (2) la
représentation adéquate des différents niveaux d’agrégation d’une dimension exprimée en hié-
rarchie. Généralement, les situations du monde réel sont modélisées selon des hiérarchies
simples. Les associations entre les différents niveaux d’une hiérarchie simple sont de type
“un à plusieurs”. Mais, certaines situations du monde réel sont modélisées selon des hiérar-
chies dites complexes. Par définition, une hiérarchie complexe est une hiérarchie qui est à la
fois non-stricte et non-couvrante (Hachicha et al., 2012).
Une hiérarchie est dite non-stricte lorsque l’association entre deux niveaux hiérarchiques
est de type “plusieurs à plusieurs” et non de type “un à plusieurs” (Malinowski et Zimányi,
- 7 -
