Schéma multidimensionnel dédié pour l’OLAP des Tweets
Maha Ben Kraiem∗,∗∗ Kaïs Khrouf∗, Jamel Feki∗, Franck Ravat∗∗, Olivier Teste∗∗
∗Laboratoire Mir@cl, Université de Sfax
Route de l’Aérodrome km 4, B.P. 1088, 3018 Sfax, Tunisie
Maha.BenKraiem@yahoo.com, Khrouf.Kais@isecs.rnu.tn, Jamel.Feki@fsegs.rnu.tn
∗∗ IRIT, Université Paul Sabatier Toulouse III
118, route de narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 9, France
{Franck.Ravat, Olivier.Teste}@irit.fr
Résumé. Les tweets permettent l’échange de faits et d’opinions entre les utilisa-
teurs du réseau social "Twitter". Le nombre de tweets échangés ne cesse d’aug-
menter et constitue ainsi une nouvelle source importante d’informations. L’ap-
plication des techniques OLAP "On-Line analytical Processing" sur ces gros vo-
lumes de tweets permet d’extraire de nouvelles informations et/ou connaissances
concernant par exemple le comportement des usagers ou les sujets émergents.
Cet article propose un schéma multidimensionnel générique dédié à l’OLAP des
données dynamiques (tweets).
1 Introduction
Dans le monde interconnecté actuel, la vitesse de diffusion des informations amène à une
formation des données tendant vers de plus en plus d’immédiateté. En effet, les grands réseaux
sociaux permettent le partage et la diffusion de l’information de manière quasi-instantanée.
Depuis leur apparition, les blogs et les réseaux sociaux ont rendu les internautes plus actifs
au sein des réseaux participatifs. Ces derniers s’inscrivent dans une tendance technologique
plus large, appelée Web 2.0, qui met le Web en valeur avec davantage d’interaction et de
collaboration.
L’exploitation de ces nouvelles formes de publications suscite des applications décision-
nelles exceptionnelles pour des décideurs non conventionnels. En effet, ces décideurs utilisent
ces gros volumes de données comme nouvelles ressources documentaires pour y puiser de
l’information qui n’était pas accessible par le biais des moyens classiques. Depuis son appa-
rition en 2006, le site Web Twitter 1 s’est développé de telle manière qu’il est actuellement le
dixième site le plus visité au monde 2 . Twitter est une plate-forme de microblogging. Il s’agit
d’un système de partage d’informations via lequel un utilisateur a la possibilité, soit de suivre
d’autres utilisateurs qui postent des messages courts, soit de diffuser ses propres messages à
ses propres suiveurs ("followers").
1. http ://twitter.com.
2. http ://www.alexa.com/siteinfo/twitter.com.
- 105 -
