Analyse du comportement limite d'indices probabilistes pour
une sélection discriminante

Sylvie Guillaume"< et Israël-César Lerman""‘<

*Clermont Université, Université d'Auvergne, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont-Fd
sylvie. guillaume@isima.fr
**Irisa, Université de Rennes 1, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex
lerman@irisa.fr

Résumé. Nous étudions ici le comportement de deux types d'indices
probabilistes discriminants en présence de données dont le volume va en
croissant. À cet égard, un modèle spéciﬁque de croissance de la taille des
données et de liaison entre variables est mis en œuvre et celui-ci va permettre
de déterminer le comportement limite des différents indices quel que soit le
niveau de liaison entre la prémisse et la conclusion de la règle donnée. La
clarté des résultats obtenus nous conduit a en chercher l'explication formelle.
L'expérimentation a été effectuée avec la base de données UCI Wages.

1 Introduction

L'extraction des règles d'association (Agrawal et Srikant 1994) est un domaine largement
étudié dans la communauté "extraction des connaissances". Une règle d'association est une
implication du type a —> b où a et b sont des conjonctions de variables binaires disjointes.
Afin de déterminer les règles intéressantes, deux indicesl sont communément utilisés : (1) le
support p(a/\b) (ou taux de couverture) qui mesure la fréquence d'apparition de la règle et
indique le pourcentage d'individus contenant toutes les variables de la règle, (2) la confiance
p(b/a) (ou probabilité conditionnelle) qui mesure la force de la règle et évalue le pourcentage
d'individus vérifiant la conclusion b parmi ceux qui vériﬁent la prémisse a. Une règle sera
dite valide si les valeurs prises par le couple de mesures sont supérieures a deux seuils fixés
par l'utilisateur : le support minimum supmm et la confiance minimum conﬁ,,,,. De nombreux
auteurs comme par exemple Sese et Morishita (Sese et Morishita 2002) ont montré les
faiblesses de ce couple de mesures qui valide des règles qui ne sont pas toujours pertinentes.
De nombreux indices ont été proposés dans la littérature pour palier les faiblesses de ces
deux mesures. Le lecteur pourra consulter les articles de synthèse (Tan et al. 2002, Lallich et
Teytaud 2004, Geng et Harnilton 2007, Feno 2007, Vaillant 2007 et Guillaume et al. 2010)
mettant en évidence non seulement les nombreux indices d'intérêt, mais aussi les propriétés
de ces mesures d'intérêt, afin d'aider l'utilisateur dans le choix d'une ou plusieurs mesures
complémentaires capables d'éliminer les règles valides non pertinentes. Une famille
d'indices, celle reposant sur une échelle probabiliste, a montré tout son intérêt puisqu'elle est
capable d'éliminer certains types de règles valides inintéressantes. Fleury (Fleury, 1996) et
Guillaume (Guillaume, 2000) révèlent les types de règles éliminées. L'indice fondateur de

l ou mesures.

