Annotation d’Entite´s Nomme´es par Extraction de
Re`gles de Transduction
Damien Nouvel ∗,∗∗ Arnaud Soulet ∗,∗∗∗
∗Universite´ Franc¸ois Rabelais Tours, Laboratoire d’Informatique
∗∗ damien.nouvel@univ-tours.fr,
∗∗ arnaud.soulet@univ-tours.fr,
Re´sume´. La reconnaissance d’entite´s nomme´es est une proble´matique
majoritairement traite´e par des mode`les spe´cifie´s a` l’aide de re`gles ou par
apprentissage nume´rique. Les premiers ont le de´savantage d’eˆtre couˆteux
a` de´velopper pour obtenir une couverture satisfaisante, les seconds sont
souvent difficiles a` interpre´ter par des experts (linguistes). Dans cet article,
nous pre´sentons une approche, dont l’objectif est d’extraire des re`gles
symboliques discriminantes qu’un humain puisse consulter. A partir d’un
corpus de re´fe´rence, nous extrayons des re`gles de transduction, dont seules
les plus informatives sont retenues. Elles sont ensuite applique´es pour
effectuer une annotation : a` cet effet, un algorithme recherche parmi les
annotations possibles celles de meilleure qualite´ en termes de couverture et
de probabilite´. Nous pre´sentons les re´sultats expe´rimentaux et discutons
de l’inte´reˆt et des perspectives de notre approche.
1 Introduction
Parmi les taˆches d’extraction d’information, la Reconnaissance d’Entite´s Nomme´es
(REN) consiste a` reconnaˆıtre (rechercher et cate´goriser) toutes les Entite´s Nomme´es
(EN) d’un texte : les expressions univoques et re´fe´rentiellement autonomes (Ehrmann,
2008). Par simplification, ces unite´s correspondent intuitivement aux noms propres :
personnes, lieux et organisations. En pratique seront aussi recherche´es les expressions
nume´riques et les expressions de temps, conside´re´es comme “descriptions de´finies”.
La REN est une taˆche e´tudie´e depuis une quinzaine d’anne´es. Initialement sym-
boliques, les approches sont aujourd’hui majoritairement tourne´es vers des mode`les
nume´riques par recherche de traits discriminants a` l’aide d’apprentissage automatique
(e.g., Chaˆınes de Markov, CRF, SVM). Cependant, ces me´thodes permettent difficile-
ment de capitaliser la connaissance mode´lise´e.
Malgre´ ces re´cents de´veloppements, les dernie`res campagnes d’e´valuation en fran-
c¸ais montrent que les syste`mes symboliques demeurent plus performants, a` condition
d’utiliser des bases de connaissances suffisamment riches. Ces dernie`res sont ge´ne´ra-
lement constitue´es de lexiques (recensant les formes connues de noms propres) et de
re`gles pour reconnaˆıtre des entite´s nomme´es (spe´cifie´es par des grammaires). Entre
autres, les transducteurs sont des expressions re´gulie`res permettant d’inse´rer dans un
