Vers l’intégration multidimensionnelle d’Open Data dans les
entrepôts de données
Alain Berro ∗, Imen Megdiche ∗, Olivier Teste ∗
∗IRIT-Université de Toulouse
118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse
{Alain.Berro, Imen.Megdiche, Olivier.Teste}@irit.fr
Résumé. L’émergence de nombreuses sources d’Open Data poussent plusieurs
communautés de recherche ainsi que des entreprises à développer des outils per-
mettant leur exploitation. En particulier, les données statistiques présentes dans
les Open Data peuvent constituer des informations utiles aux analyses décision-
nelles. Toutefois les Open Data très hétérogènes et disséminés en plusieurs mor-
ceaux de données sur le web, rendent difficile leur intégration au sein d’un entre-
pôt de données. Les travaux actuels sur l’intégration des Open Data proposent
des processus d’intégration basés sur des Linked Open Data, dont la mise en
place n’est pas automatisée. Dans cet article, nous proposons un processus vi-
sant à automatiser l’entreposage multidimensionnel des Open Data. Notre dé-
marche repose sur la transformation des Open Data en un graphe générique et
enrichi favorisant leur intégration. Ce graphe sert de support pour la définition
semi-automatique et incrémentale du schéma multidimensionnel d’entreposage.
1 Introduction
Les données issues du web posent plusieurs défis pour l’informatique décisionnelle : ces
données sont très riches en informations mais d’une complexité qui rend difficile leur inté-
gration automatique dans les entrepôts de données (Ravat et al., 2010). Dans ce cadre, nous
nous intéressons plus particulièrement à l’entreposage des open data qui sont un type de don-
nées du web en pleine croissance et qui ont la spécificité de contenir un nombre important
d’informations utiles pour les décideurs notamment des données statistiques.
L’Open Data (ou données ouvertes) sont définies comme étant des données disponibles
sous licence libre destinées à la réutilisation et à la redistribution par n’importe quelle personne
(Coletta et al., 2012) (Mazón et al., 2012) (Eberius et al., 2012). Cependant elles ont d’autres
propriétés telles qu’une importante hétérogénéité en format (XSL, CSV, RDF, TXT, PDF,...),
en structure et en sémantique et couvrent plusieurs domaines (politique, santé, commerce ...).
Nous illustrons quelques problèmes des open data à travers les deux sources de données
(datasets) de la Figure 1. Ces sources en format excel sont extraites du site data.gouv.fr. Elles
montrent des statistiques sur les accidents de travail en France. Le premier dataset 1 décrit
l’évolution des accidents de travail et de trajet pour le personnel civil y compris la gendarmerie
1. http ://www.data.gouv.fr/DataSet/30382535.
- 95 -
