 
 
Apport de la catégorisation iconique 
pour la gestion coopérative des connaissances1  
 
Xiaoyue Ma*, Jean-Pierre Cahier*, L’Hedi Zaher** 
*Laboratoire ICD Tech-CICO,Université de technologie de Troyes,  
12, rue de Marie Curie - BP 206010010 Troyes cedex - 
*{xiaoyue.ma, cahier }@utt.fr  
http://tech-cico.utt.fr/ 
**Cogniva Europe –  2, rue Gustave Eiffel B.P 601 – 10901 Troyes 
hedi.zaher@gmail.com 
http://www.cogniva.eu/ 
 
1 Hypothèses et modèle de connaissances utilisé 
Les modes visuels de représentation des connaissances, en particulier les systèmes à base 
d’icones, permettent de jeter un pont entre les propriétés sémiotiques de l'image graphique et 
la gestion des connaissances, en particulier dans un contexte de partage multi- culturel et 
multilingue. Dans un état de l’Art récemment réalisé (Ma, 2010) nous recensons des études 
approfondissant la sémiotique ou la logique de l’icône, ou encore mettant en œuvre la caté-
gorisation graphique pour des connaissances, par exemple dans le domaine médical (Lamy, 
2009). Aussi explorons-nous les moyens de mettre place une approche pour cataloguer des 
connaissances par un système d’icônes construit de façon collaborative.  
Notre hypothèse est qu’une meilleure efficacité pour la classification des connaissances, 
l'étude peut être apportée par les icones, en complément éventuel du texte, grâce à un dispo-
sitif qui intégrerait  les acquis des sciences de l'information tels que la classification à facet-
tes (Mas et al., 2008) et de l'ingénierie des connaissances, en particulier le " Web socio sé-
mantique " basé sur le modèle Hypertopic (Zhou et al., 2006) du Laboratoire Tech-CICO.  
Selon Hypertopic les thèmes (topics, relevant de points de vue) et les attributs sont 
significativement distinctifs des items (cf. Fig.1) et donc peuvent servir d’appui  à des icônes 
menant aux items partagés par la communauté. Pour l'attribut, les icones vont permettre de  
représenter séparément les deux parties  (le nom de l'attribut et de sa valeur), le nom de l'at-
tribut pouvant fournir la base, dans certains cas, une représentation graphique (« pré-icône ») 
servant de base à la famille des valeurs  
2 Première application sur un terrain  
Pour préparer une expérimentation de nos hypothèses sur la catégorisation iconique nous 
                                                
1 Cette  contribution  s'inscrit dans le cadre  du projet MiipaDoc ANR n°2008 CORD 014 03 Miipa-
Doc, voir http://www.mipadoc.org/ 
