20 ans de découverte de motifs :
une étude bibliographique quantitative
Arnaud Giacometti, Dominique Haoyuan Li, Arnaud Soulet
Université François Rabelais Tours, LI
3 place Jean Jaurès
F-41029 Blois France
prenom.nom@univ-tours.fr
Résumé. Depuis deux décennies, la découverte de motifs a été l’un des champs
de recherche les plus actifs de l’exploration de données. Cet article en établit une
étude bibliographique quantitative en nous appuyant sur 1030 publications is-
sues de 5 conférences internationales majeures : KDD, PKDD, PAKDD, ICDM
et SDM. Nous avons d’abord mesuré depuis 2005 un sévère ralentissement de
l’activité de recherche dédiée à la découverte de motifs. Puis, nous avons quan-
tifié les principales contributions en terme de langages, de contraintes et de re-
présentations condensées de sorte à comprendre ce ralentissement et à esquisser
les directions actuelles.
1 Introduction
En 1993, Rakesh Agrawal, Tomasz Imielinski et Arun N. Swami publiaient l’un des ar-
ticles fondateurs de la découverte de motifs “Mining Association Rules between Sets of Items
in Large Databases” dans les actes de “the ACM SIGMOD International Conference on Ma-
nagement of Data” en introduisant le problème de l’extraction des règles d’association inté-
ressantes. Formellement, ce problème consiste à énumérer toutes les règles du type X → I
où X est un ensemble d’items et I un item non présent dans X telles que les probabilités
P (X → I) et P (X → I|X) soient suffisamment élevées. Moins qu’une finalité nouvelle,
Agrawal et al. (1993) ont surtout substitué à la traditionnelle recherche heuristique, la recherche
complète et consistante. En effet, le problème de la découverte de règles de classification (où
I est seulement une valeur de classe) était déjà une thématique de recherche active dans le
domaine de l’intelligence artificielle mais les algorithmes n’étaient pas exhaustifs (Breiman
et al., 1984),(Quinlan, 1986),(Piatetsky-Shapiro, 1991). Ces notions de complétude et consis-
tance très importantes en bases de données justifient la publication de Agrawal et al. (1993)
dans ACM SIGMOD. De même, la généralisation proposée l’année suivante par Agrawal et
Srikant (1994) (où la conclusion de la règle est désormais un ensemble d’items) est publiée
dans VLDB 1.
1. D’ailleurs, Rakesh Agrawal revendique son affiliation au domaine des bases de données dans Winslett
(2003) :“I’m a database person, so my view of data mining has been that it is essentially a richer form of querying. We
want to be able to ask richer questions than we could conveniently ask earlier.”
