Apport des données thématiques dans les systèmes de 
recommandation : hybridation et démarrage à froid 
Frank Meyer*, Eric Gaussier** 
Fabrice Clerot*, Julien Schluth*** 
 
* Orange Labs, 2, Av. Pierre Marzin 22307 Lannion cedex 
franck.meyer@orange-ftgroup.com, fabrice.clerot@orange-ftgroup.com 
** Laboratoire d’Informatique de Grenoble BP 53 - 38041 Grenoble cedex 9 
Eric.Gaussier@imag.fr 
*** julien.schluth@gmail.com 
 
 
Résumé. Des travaux récents (Pilaszy et al., 2009) suggèrent que les 
métadonnées sont quasiment inutiles pour les systèmes de recommandation, y 
compris en situation de cold-start : les données de logs de notation sont 
beaucoup plus informatives. Nous étudions, sur une base de référence de logs 
d'usages pour la recommandation automatique de DVD (Netflix), les 
performances de systèmes de recommandation basés sur des sources de 
données collaboratives, thématiques et hybrides en situation de démarrage à 
froid (cold-start). Nous exhibons des cas expérimentaux où les métadonnées 
apportent plus que les données de logs d’usage (collaboratives) pour la 
performance prédictive. Pour gérer le cold-start d'un système de 
recommandation, nous montrons que des approches "en cascade", thématiques 
puis hybrides, puis collaboratives, seraient plus appropriées. 
1 Introduction 
Le but des systèmes de recommandation automatique est d’aider des utilisateurs à trouver 
des produits (appelés items) qui les intéressent dans de très grands catalogues. On distingue 
en général deux types de technique, celle dite de filtrage collaboratif, et celle dite de filtrage 
thématique (Adomavicius & Tuzhilin, 2005). Lorsqu'un système de recommandation utilise à 
la fois des données d'usages des "utilisateurs" et des métadonnées des "items", on parle de 
système de recommandation hybride (Burke, 2007). Les systèmes de recommandation ont un 
point faible connu, celui dit du cold start : en l’absence de données d’usages, leurs 
performances sont détériorées (Adomavicius & Tuzhilin, 2005). Dès lors, utiliser des 
approches dites thématiques, c'est-à-dire basées sur des métadonnées descriptives des items, 
à la place des méthodes collaboratives, ou en renfort, est une idée récurrente. Les méthodes 
thématiques et hybrides ont été à notre connaissance peu étudiées sur les données de 
référence largement accessibles que constitue la base Netflix (Netflix Prize 2007). (Pilazy et 
al., 2009) abordent en partie ce sujet en utilisant des méthodes de factorisation de matrices 
appliquées à des données de Netflix aussi bien collaboratives (logs du Netflix Prize), que 
thématiques (site www.netflix.com). Mais leur étude aboutit à la conclusion que les 
métadonnées présentent peu d’intérêt. Nous étudions pour notre part l’apport des méthodes 
thématiques et hybrides selon une technique de type k-plus-proches voisins, qui est plus 
utilisée en contexte opérationnel (Koren, 2010), et selon un protocole dédié à l’analyse du 
cold start..  
