Catégorisation des mesures d'intérêt pour l'extraction des 
connaissances
Sylvie Guillaume*, ***, Dhouha Grissa**, ***, **** et Engelbert Mephu Nguifo**, ***
Clermont Université, Université d'Auvergne* et Université Blaise Pascal**, LIMOS,
BP 10448, F-63000 Clermont-Ferrand
CNRS***, UMR 6158, LIMOS, F-63173 AUBIERE
URPAH****, Département d'Informatique, Faculté des Sciences de Tunis, Campus 
Universitaire, 1060 Tunis, Tunisie
guillaum@isima.fr, dgrissa@isima.fr, mephu@isima.fr
Résumé. La recherche de règles d'association intéressantes est un domaine de 
recherche  important  et  actif  en  fouille  de  données.  Les  algorithmes  de  la 
famille Apriori reposent sur deux mesures pour extraire les règles, le support et 
la confiance. Bien que ces deux mesures possèdent des vertus algorithmiques 
accélératrices,  elles génèrent  un nombre prohibitif  de règles dont la plupart 
sont  redondantes  et  sans  intérêt.  Il  est  donc nécessaire  de disposer  d'autres 
mesures  filtrant  les règles  inintéressantes.  Des travaux ont été réalisés  pour 
dégager  les  "bonnes"  propriétés  des  mesures  d'extraction  des  règles  et  ces 
propriétés  ont  été  évaluées  sur  61 mesures.  L'objectif  de  cet  article  est  de 
dégager des catégories de mesures afin de répondre à une préoccupation des 
utilisateurs  :  le  choix  d'une  ou  plusieurs  mesures  lors  d'un  processus 
d'extraction  des  connaissances  dans le  but  d'éliminer  les  règles  valides  non 
pertinentes  extraites  par  le  couple  (support,  confiance).  L'évaluation  des 
propriétés sur les 61 mesures a permis de dégager 9 classes de mesures, classes 
obtenues grâce à deux techniques : une méthode de la classification ascendante 
hiérarchique et une version de la méthode de classification non-hiérarchique 
des k-moyennes.
1 Introduction
Les algorithmes d'extraction de règles d'association (Agrawal et Srikant 1994), fondés sur 
les mesures support et confiance, ont tendance à générer un nombre important de règles. Ces 
deux  mesures  ne  sont  pas  suffisantes  pour  extraire  uniquement  les  règles réellement 
intéressantes et  ce constat  a  été  mis  en évidence  dans de nombreux travaux comme par 
exemple (Sese et Morishita 2002, Carvalho et al. 2005). Une étape supplémentaire d'analyse 
des règles extraites est donc indispensable et différentes solutions ont été proposées. Une 
première solution consiste à restituer facilement et de façon synthétique l'information extraite 
grâce à des techniques de représentation visuelle (Hofmann et Wilhelm 2001, Blanchard et 
al. 2003). Une seconde voie consiste à réduire le nombre de règles extraites. Certains auteurs 
(Zaki  2000,  Zaman  Ashrafi  et  al.,  2004,  Ben  Yahia  et  al.  2009) éliminent  les  règles 
