Analyse Relationnelle de Concepts pour l’exploration de
données relationnelles
Xavier Dolques∗, Florence Le Ber∗, Marianne Huchard∗∗, Clémentine Nebut∗∗
∗ICUBE, Université de Strasbourg/ENGEES, CNRS, Strasbourg,
prénom.nom@engees.unistra.fr
∗∗LIRMM, Université de Montpellier 2 et CNRS, Montpellier,
prénom.nom@lirmm.fr
Résumé. L’Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) est une extension de l’Ana-
lyse Formelle de Concepts (AFC), une méthode de classification non supervisée
d’objets sous forme de treillis de concepts. L’ARC supporte en plus la gestion
de relations entre objets de différents contextes ce qui permet d’établir des liens
entre les concepts des différents treillis. Cette particularité lui permet d’être plus
intuitive à utiliser pour extraire des connaissances à partir de données relation-
nelles et de donner des résultats plus riches. Malheureusement lorsque les jeux
de données présentent de nombreuses relations, les résultats obtenus sont diffi-
cilement exploitables et des problèmes de passages à l’échelle se posent. Nous
proposons dans cet article une adaptation possible de l’ARC pour explorer les
relations de manière supervisée pour augmenter la pertinence des résultats ob-
tenus et réduire le temps de calcul. Nous prenons pour exemple des données
hydrobiologiques ayant trait à la qualité des milieux aquatiques.
1 Introduction
L’Analyse Formelle de Concepts (Ganter et Wille, 1999), notée de manière abrégée AFC,
est une méthode de classification automatique d’objets décrits par des attributs au travers d’une
relation binaire. Le résultat d’une telle classification est un treillis de concepts (appelé aussi
treillis de Galois (Barbut et Monjardet, 1970)) où chaque concept regroupe tous les objets ayant
en commun un ensemble d’attributs. On peut naviguer dans le treillis de manière simple et in-
tuitive, des concepts les plus spécifiques (les concepts regroupant beaucoup de caractéristiques
partagées par peu d’objets) aux moins spécifiques (les concepts regroupant beaucoup d’objets
partageant peu de caractéristiques).
L’AFC est exploitée dans différents domaines en tant que méthode d’extraction de connais-
sances et les différentes publications sur le sujet, notamment Carpineto et Romano (2004);
Valtchev et al. (2004), ont permis d’en identifier les forces et les limites. Certaines de ces
limites ont pu être contournées en utilisant différentes approches.
L’Analyse Relationnelle de Concepts (ARC) (Huchard et al., 2007) est une extension de
l’AFC qui permet de prendre en compte non seulement les caractéristiques des objets, mais
aussi les relations que les objets entretiennent entre eux. L’ARC consiste à appliquer itérati-
vement un algorithme de l’AFC pour gérer les données relationnelles : les objets sont décrits
