Classification des Aéronefs par Estimation de la pose
Mohamed Nabil SAIDI∗,∗∗, Abdelmalek Toumi∗
Ali Khenchaf∗, Driss Aboutajdine∗∗
∗E3I2-EA3678, ENSIETA,
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9 , France
(saidimo, hoelzbr, toumiab, Ali.Khenchaf)@ensieta.fr
∗∗GSCM-LRIT, Unité associée au CNRST,
Université Mohammed V- Agdal Faculté des sciences de Rabat, B.P.1014 Maroc
Aboutaj@fsr.ac.ma
Résumé. Dans le présent travail, nous proposons un outil d’aide à la reconnais-
sance de cibles radar basé sur la signature de forme et de la pose de la cible.
La tâche principale dans le cadre de cet article consiste à établir la fonction de
recherche d’images ISAR par l’exemple en exploitant l’information de pose es-
timée depuis les images ISAR. L’objectif est d’introduire l’information de pose
dans l’indexation des images, notamment dans la phase de sélection des images
candidates. Nous proposons une nouvelle méthode d’estimation de la pose basée
sur l’axe le plus symétrique de la cible. La méthode proposée est ensuite com-
parée avec d’autres techniques connues telles que la transformée de Hough et la
transformée en ondelette. Enfin, la tâche de classification est réalisée en utilisant
les k-plus proches voisins incluant l’information de la pose.
1 Introduction
Dans les guerres modernes, l’identification des cibles est devenue indispensable pour me-
ner à bien les batailles aériennes et maritimes. Plusieurs signatures radar peuvent être utilisées
pour caractériser une cible, telles que le profil distance (dits image 1D) et les images radar 2D,
etc. Dans cet article, nous traitons le problème lié à la signature de forme extraite à partir des
images radar à ouverture de synthèse inverse (ISAR, pour Inverse Synthetic Aperture Radar
) dans le cadre d’un système de reconnaissance automatique de cibles aériennes. Le contexte
général de notre travail s’insère dans le cadre de l’indexation et de la recherche d’images par le
contenu. En effet, nous nous intéressons à la recherche d’images ISAR par l’exemple. Cette re-
cherche consiste à comparer la cible inconnue représentée par son image ISAR avec plusieurs
cibles connues et décrites sous différentes poses dans leurs images ISAR correspondantes.
Nous cherchons à estimer la pose dans l’image requête afin de cibler la recherche dans la base
indexée et ainsi réduire le temps de recherche d’images. Cela revient à optimiser le temps de
recherche et à améliorer le taux de bonne reconnaissance du système. L’idée est de raffiner la
phase de recherche en minimisant l’ensemble des images consultées par la requête dans la base
de références et donc réduire le temps d’interrogation.
