Analyse des réclamations d’allocataires de la CAF :
un cas d’étude en fouille de données
Sabine Loudcher∗, Julien Velcin∗, Vincent Forissier∗, Cyril Broilliard∗∗ et Philippe
Simonnot∗∗∗
∗Laboratoire ERIC, Université de Lyon
{sabine.loudcher, julien.velcin, vincent.forissier}@univ-lyon2.fr
∗∗CNEDI Rhône-Alpes - CNAF
cyrille.broilliard@cnedi69.cnafmail.fr
∗∗∗CAF du Rhône
philippe.simonnot@cafrhone.cnafmail.fr
Résumé. La gestion des réclamations est un élément fondamental dans la rela-
tion client. C’est le cas en particulier pour la Caisse Nationale des Allocations
Familiales qui veut mettre en place une politique nationale pour faciliter cette
gestion. Dans cet article, nous décrivons la démarche que nous avons adoptée
afin de traiter automatiquement les réclamations provenant d’allocataires de la
CAF du Rhône. Les données brutes mises à notre disposition nécessitent une
série importante de prétraitements pour les rendre utilisables. Une fois ces don-
nées correctement nettoyées, des techniques issues de l’analyse des données et
de l’apprentissage non supervisé nous permettent d’extraire à la fois une typo-
logie des réclamations basée sur leur contenu textuel mais aussi une typologie
des allocataires réclamants. Après avoir présenté ces deux typologies, nous les
mettons en correspondance afin de voir comment les allocataires se distribuent
selon les différents types de réclamation.
1 Introduction
La Caisse Nationale des Allocations Familiales (CNAF), branche “famille” de la sécu-
rité sociale française, gère un réseau régional de Caisses d’Allocations Familiales (CAF) dont
l’objectif est de venir en aide aux familles et aux personnes en difficulté financière, pour des
raisons de santé, familiales ou professionnelles. A ce titre, elles versent différentes prestations
à leurs allocataires dans quatre grands domaines : le logement, la naissance du jeune enfant,
l’entretien de la famille et la garantie de revenus. Dans un souci d’amélioration de la qualité de
service, la CNAF veut mettre en œuvre une politique nationale de gestion des réclamations.
Selon un travail préliminaire réalisé par la CNAF, une réclamation est définie comme
“tout mécontentement exprimé à l’égard d’une décision, d’une procédure ou d’un service de
la Caisse d’Allocations Familiales, quelle qu’en soit la forme, et pour lequel une réponse est
explicitement ou implicitement attendue”. Dans une logique marketing, la gestion des réclama-
tions est un élément fondamental dans la gestion de la relation client (Customer Relationship
Management ou CRM), comme le soulignent (Stauss et Seidel, 2004).
