Conception et implémentation d’une nouvelle technique 
cellulaire de discrétisation : intégration dans TANAGRA 
 
Baghdad Atmani et Mohamed Benamina 
 
Equipe de recherche Simulation, Intégration et Fouille de données « SIF » 
Laboratoire d’Informatique d’Oran « LIO » 
Département Informatique, Faculté des Sciences, Université d’Oran 
BP 1524, El M’Naouer, Es Senia, 31 000 Oran, Algérie 
atmani.baghdad@gmail.com, benamina.mohamed@gmail.com 
1 Introduction 
Dans le domaine de l′Extraction de Connaissances à partir de Données (ECD), beaucoup 
de méthodes de fouille de données telles que les règles d’association, les réseaux bayésiens 
ou les graphes d’induction ne peuvent manipuler que des attributs discrets. Discrétiser un 
attribut numérique consiste à découper son domaine de valeurs en un nombre fini 
d’intervalles, qui seront identifiés par un code (Dougherty et al., 1995). Dans ce papier nous 
proposons une nouvelle technique de discrétisation, baptisée DSynchro, qui utilise pour 
choisir les points de coupure du domaine de valeurs le principe de Mazoyer adopté pour la 
synchronisation par automate cellulaire. Le but est d’optimiser l’indicateur de qualité du 
partitionnement et réduire le temps de calcul. Les résultats obtenus par DSynchro sont 
comparés à ceux des techniques de discrétisation, déjà intégrées dans la plateforme de fouille 
de données TANAGRA (Rakotomalala, 2005), et s’avèrent être plus satisfaisants. 
2 Principe de DSynchro 
La synchronisation par automate cellulaire a été utilisée par Yunes (1993) pour étudier le 
problème de la synchronisation d'une ligne de fusiliers, et notamment, le problème ouvert 
concernant l'existence ou non d'un automate de synchronisation dont l'ensemble des états ne 
contiendrait que cinq éléments. Deux approches sont énoncées: 1) une première (descendante 
et constructive) montre comment, après avoir construit un automate avec treize états, il est 
possible de diminuer la cardinalité de l'ensemble par des codages successifs. Le procédé de 
Minsky (divide-and-conquer) est la base de ces solutions; 2) une deuxième (ascendante et 
analytique) étudie certains comportements observés dans quelques automates n'ayant qu'un 
nombre très réduit d'états. Parmi les différentes méthodes de synchronisations proposées 
dans ce domaine (Yunes, 1993) nous avons expérimenté la méthode de Mazoyer. La 
synchronisation obtenue par cette méthode est une synchronisation en temps minimale. La 
différence principale par rapport aux autres solutions de Minsky et de Waskman-Blazer et 
qu’il n’y a pas d’image miroir. En fait il s’agit de couper aux 2/3, puis 4/9, 8/27, etc.  
Pour déterminer les meilleurs points de coupure pour les variables continues DSynchro 
utilise la synchronisation par automate cellulaire. Le principe de cette méthode est basé sur 
les résultats de découpage obtenu par la méthode de synchronisation Mazoyer où les cellules 
sont représentées par un nouvel attribut virtuel, obtenu à partir de la plus petite et la plus 
grande valeur de la variable continue à discrétiser, avec un pas de 1. 
