  
Construction d’une Ontologie d’aide au renforcement de la 
sécurité des systèmes de transport automatisés. 
 
Lassaâd Mejri*, Ahmed Maalel*, Habib Hadj Mabrouk**, Henda Ben Ghezela Hadjami* 
 
 
* Laboratoire RIADI-GDL - ENSI Tunisie- MANOUBA 
mejrilassad@yahoo.fr 
maalel.ahmed@gmail.com 
hhbg.hhbg@gnet.tn 
 
** INRETS : Institut National de Recherche sur les Transports et leur Sécurité, Paris Arcueil 
France. 
mabrouk@inrets.fr 
 
 
1 Résultats de l’acquisition de connaissances 
L’extraction de connaissances auprès des experts a focalisé sur la collecte de scénarii 
d’accidents qui représentent des enchainements d’évènements indésirables. Un scénario est 
donné selon une description  statique et dynamique. La description statique est un ensemble 
de paramètres descriptifs du scénario sous une fiche <Attribut / Valeurs>.  
2 Vers une ontologie du domaine 
Selon (Gardarin, 02), "Une ontologie est une spécification explicite d'une conceptualisa-
tion". Cette définition a été reprise et améliorée par (Borst, 97) selon lequel, "Une ontologie 
est définie comme étant une spécification formelle d’une conceptualisation partagée”. Nous 
donnons ici un état d’avancement de cette ontologie à travers des extraits. Le travail n’est pas 
terminé. Il mérite à être poussé. 
 
FIG.  1 - Les paramètres de la description statique d’un scénario d’insécurité. 
 
Fonctions en 
Rapport avec le 
Risque (FRR) 
Risques 
(R) 
Pannes Résumées 
(PR)  
Fonctions 
Incidentes 
(FI) 
Acteurs 
Impliqués 
(AI) Zones 
Géographiques 
(ZG) 
Principe de 
Cantonnement 
(PC) 
 Solutions Adoptées 
(SA) 
SCENARIO 
D’INSÉCURITÉ 
