Identification d’auteurs par apprentissage automatique
Jordan FRERY∗, Christine LARGERON∗, Mihaela JUGANARU-MATHIEU∗∗
∗ Université Jean Monnet, Saint-Etienne, France.
Jordan.Frery, christine.largeron@univ-st-etienne.fr
∗∗Institut H. Fayol, École Nationale Supérieure des Mines
mathieu@emse.fr
Résumé. Etant donné un ensemble de documents rédigés par un même auteur,
le problème d’authentification d’auteurs consiste à décider si un nouveau texte
a été rédigé ou non par cet auteur. Pour résoudre ce problème, nous avons pro-
posé et implémenté différentes approches : comptage de similarité, techniques
de vote et apprentissage supervisé qui exploitent différents modèles de représen-
tation des documents. Les expérimentations réalisées à partir des collections de
la compétition PAN-CLEF 2013 et 2014 ont confirmé l’intérêt de nos approches
et leur performance en termes de temps de traitement.
1 Introduction
Qui n’a pas dit, un jour, en écoutant la radio : "Mais ça ressemble à Supertramp ou à une
musique de Chopin ou à une musique baroque" ? Sur la base d’un court morceau écouté on peut
en effet identifier directement l’auteur ou le placer dans une catégorie même si on ne connait
pas forcément le morceau. Si c’est un chanteur, on le reconnait facilement au timbre de sa
voix, pour un morceau de musique classique, l’interprétation peut varier et on détecte plutôt la
ligne musicale. Pour les documents textuels, ce problème d’authentification d’auteur présumé
est récurrent, et la fouille de texte peut s’avérer très utile. Ainsi, par exemple pour authentifier
une élégie de Shakespeare en 1995 1 des techniques telles que le comptage exclusif des mots
et la prise en compte de mots rares ont été employés avec succès (Foster (1996)). Le champ
littéraire n’est cependant pas le seul concerné. Le problème d’authentification d’un auteur ap-
parait aussi dans bien d’autres applications, comme dans le domaine juridique par exemple
pour l’authentification d’un testament ou dans le cadre des investigations anticriminelles ou
antiterroristes pour identifier la provenance d’une demande de rançon ou de posts émis sur des
forums de discussion du Dark Web (Abbasi et Chen (2005)). Le marketing peut également être
intéressé par le profiling des auteurs des blogs ou des commentaires sur le Web.
Dans le cas de textes écrits, on peut plus généralement distinguer trois variétés de pro-
blèmes liés à la détermination d’un auteur inconnu :
— l’extraction de profil (Author Profiling) : il s’agit d’indiquer à partir d’un texte des
éléments du profil de son auteur comme, par exemple, la tranche d’âge et le genre
1. http://www.lexpress.fr/informations/c-est-shakespeare-qu-on-ressuscite_
614521.html
- 35 -
