Découverte de motifs d’évolution significatifs dans les séries
temporelles d’images satellites
Francois Petitjean∗1, Florent Masseglia∗∗, Pierre Gancarski∗
∗LSIIT (UMR 7005 CNRS/UdS) – Bd Sébastien Brant – 67412 Illkirch – France
{fpetitjean,gancarski}@unistra.fr
∗∗INRIA – 2004, route des Lucioles – BP 93 – 06902 Sophia Antipolis – France
florent.masseglia@inria.fr
Résumé. Les séries temporelles d’images satellites (ou Satellite Image Time
Series – SITS) sont d’importantes sources d’informations sur l’évolution du ter-
ritoire. Étudier ces images permet de comprendre les changements sur des zones
précises mais aussi de découvrir des schémas d’évolution à grande échelle. Tou-
tefois, découvrir ces phénomènes impose de répondre à plusieurs défis qui sont
liés aux caractéristiques des SITS et à leurs contraintes. Premièrement, chaque
pixel d’une image satellite est décrit par plusieurs valeurs (les niveaux radiomé-
triques sur différentes longueurs d’ondes). Deuxièmement, ces motifs d’évolu-
tion portent sur des périodes très longues et ne sont pas forcément synchrones
selon les régions. Troisièmement, les régions qui ne sont pas concernées par des
évolutions signiticatives sont majoritaires et leur domination rend difficile l’ex-
traction des motifs d’évolution. Dans cet article, nous proposons une méthode
qui répond à ces difficultés et nous la validons sur une série d’images satellites
acquises sur une période de 20 ans.
1 Introduction
La détection du changement est un domaine important de la télédétection et les progrès
technologiques récents2 ont accentué l’attention qui lui est portée. Les séries temporelles
d’images satellites (ou Satellite Image Time Series – SITS) sont une source importante d’in-
formation pour étudier l’occupation des sols et son évolution. Considérons par exemple la
scène illustrée par la figure 1. Chaque image contient quatre régions principales (R1 à R4)
et la série montre leurs évolutions. En juillet 2007, les régions R1 et R2 étaient principale-
ment constituées d’arbres et sont urbanisées en mai 2009. Ce schéma illustre un phénomène
d’urbanisation dans lequel les arbres disparaissent au profit de routes et d’habitations. Ces évo-
lutions constituent une information importante qui peut être utilisée dans diverses applications
(Coppin et al., 2004; Campbell, 2007; Jensen, 2007) mais leur découverte soulève deux défis
importants.
1Ce travail a été partiellement financé par le CNES et Thales Alenia Space.
2La prochaine génération de satellites (e.g. V enµs, Sentinel-2) sera capable d’acquérir les images avec une fré-
quence élevée.
