Construction de descripteurs à partir du coclustering
pour la classification supervisée de séries temporelles
Dominique Gay∗, Marc Boullé∗
∗Orange Labs, Lannion, FRANCE
prenom.nom@orange.com
Résumé. Nous présentons un processus de construction de descripteurs pour
la classification supervisée de séries temporelles. Ce processus est libre de tout
paramétrage utilisateur et se décompose en trois étapes : (i) à partir des don-
nées originales, nous générons de multiples nouvelles représentations simples ;
(ii) sur chacune de ces représentations, nous appliquons un algorithme de co-
clustering ; (iii) à partir des résultats de co-clustering, nous construisons de nou-
veaux descripteurs pour les séries temporelles. Nous obtenons une nouvelle base
de données objets-attributs dont les objets (identifiant les séries temporelles) sont
décrits par des attributs issus des diverses représentations générées. Nous utili-
sons un classifieur Bayésien sur cette nouvelle base de données. Nous montrons
expérimentalement que ce processus offre de très bonnes performances prédic-
tives comparées à l’état de l’art.
1 Introduction
La classification de séries temporelles (TSC) est un sujet qui a été intensivement étudié
durant les dernières années. Le but est de prédire la classe d’un objet (une série temporelle ou
courbe) τi = 〈(t1, x1), (t2, x2), . . . , (tmi , xmi)〉 (où xk, (k = 1..mi) est la valeur de la courbe
au temps tk), étant donné un ensemble de séries temporelles labellisées d’apprentissage. Les
problèmes de TSC sont différents des problèmes de classification supervisée dans les bases
transactionnelles puisqu’il y a une dépendance temporelle entre les attributs ; ainsi l’ordre des
attributs importe. La TSC est applicable dans de nombreux domaines dont les données sont
des séries temporelles : e.g., pour le diagnostic médical (par exemple la classification d’élec-
trocardiogramme de patients) mais aussi dans d’autres domaines comme la maintenance de
machines industrielles, la finance, la météo, . . . Le grand nombre d’applications a succité de
nombreuses approches ; toutefois la majorité de la communauté s’est attachée à suivre le pro-
cessus suivant (Liao, 2005) : (i) choisir une nouvelle représentation des données, (ii) choisir
une mesure de similarité (ou une distance) pour comparer deux séries temporelles et enfin (iii)
utiliser l’algorithme (NN) du plus proche voisin (avec la mesure choisie sur la représentation
choisie) comme classifieur. Ding et al. (2008) propose un état de l’art des différentes représen-
tations et mesures ainsi qu’une étude expérimentale comparative basée sur le classifieur NN.
Il en ressort que le classifieur NN couplé avec une distance Euclidienne ou Dynamic Time
Warping (DTW) présente les meilleures performances prédictives pour les problèmes de TSC.
