Détection de changements de distribution dans un flux de
données : une approche supervisée
Alexis Bondu∗, Marc Boullé∗∗
∗EDF R&D ICAME/SOAD, 1 avenue du Général de Gaulle, 92140 Clamart.
alexis.bondu@edf.fr
∗∗Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion.
marc.boulle@orange-ftgroup.com
Résumé. L’analyse de flux de données traite des données massives grâce à des
algorithmes en ligne qui évitent le stockage exhaustif des données. La détec-
tion de changements dans la distribution d’un flux est une question importante
dont les applications potentielles sont nombreuses. Dans cet article, la détec-
tion de changement est transposée en un problème d’apprentissage supervisé.
Nous avons choisi d’utiliser la méthode de discrétisation supervisée MODL car
celle-ci présente des propriétés intéressantes. Notre approche est comparée fa-
vorablement à une méthode de l’état-de-l’art sur des flux de données artificiels.
1 Introduction
Ces dernières années, la quantité de données à traiter a considérablement augmenté dans
de nombreux domaines applicatifs. Les méthodes d’apprentissage “classiques” passent diffi-
cillement à l’échelle sur de tels volumes de données. L’analyse de flux de données (ou “Data
stream mining”) est une des réponses possibles au traitement des données massives. Le pa-
radigme des “flux de données” prend en compte plusieurs contraintes : i) l’ordre d’arrivé des
données (ou tuples 1) n’est pas contrôlé ; les débits des flux d’entrée sont fluctuants et ne sont
pas contrôlés ; les ressources matérielles disponibles sont limitées (mémoire RAM et CPU). Du
fait de ces contraintes, les tuples ne peuvent pas être stockés exhaustivement et sont analysés à
la volée. Une analyse sur flux de données fournit un résultat en “temps réel” qui évolue conti-
nuellement. L’objectif est de maximiser la qualité de l’analyse, compte tenu des contraintes
imposées par les flux, et étant donnés les ressources matérielles disponibles. La mise au point
de méthodes de détection de changements de distribution qui soient génériques, capables de
passer à l’échelle, et pertinentes d’un point de vue statistique est un véritable challenge. La dé-
tection de changements dans un flux de données consiste à comparer la distribution des tuples
observés sur deux fenêtres temporelles distinctes : la “référence” et la “courante”. Dans le
cadre de cet article, nous traitons le cas de la détection relative à un régime de fonctionnement
normal. Dans la littérature, il existe plusieurs manières d’aborder le problème de la détection
de changements. Par exemple, un test statistique impliquant deux échantillons de tuples (Dries
et Rückert, 2009) peut être utilisé. Le test de “Wald-Wolfowitz et Smirnov” a notamment été
généralisé au cas des données multidimensionnelles (Friedman et Rafsky, 2006), ce qui est
1. Les données élémentaires émises dans un flux sont appelées des "tuples"
