Détection efficace des traverses minimales d’un hypergraphe
par élimination de la redondance
M. Nidhal Jelassi∗, Christine Largeron∗∗, Sadok Ben Yahia∗
∗Faculté des Sciences de Tunis, Tunis, Tunisia
{nidhal.jelassi, sadok.benyahia}@fst.rnu.tn
∗∗Université de Lyon, F-42023, Saint-Étienne, France
CNRS, UMR 5516, Laboratoire Hubert Curien, F-42000, Saint-Étienne, France
Université de Saint-Étienne, Jean-Monnet, F-42000, Saint-Étienne, France
christine.largeron@univ-st-etienne.fr
Résumé. L’extraction des traverses minimales d’un hypergraphe est une pro-
blématique réputée comme particulièrement difficile et qui a fait l’objet de plu-
sieurs travaux dans la littérature. Dans cet article, nous établissons un lien entre
les concepts de la fouille de données et ceux de la théorie des hypergraphes, pro-
posant ainsi un cadre méthodologique pour le calcul des traverses minimales. Le
nombre de ces traverses minimales étant, souvent, exponentiel même pour des
hypergraphes simples, nous proposons d’en représenter l’ensemble de manière
concise et exacte. Pour ce faire, nous introduisons la notion de traverses mini-
males irrédondantes, à partir desquelles nous pouvons retrouver l’ensemble glo-
bal de toutes les traverses minimales, à l’aide de l’algorithme IMT-EXTRACTOR.
Une étude expérimentale de ce nouvel algorithme a confirmé l’intérêt de l’ap-
proche introduite.
1 Introduction
La théorie des hypergraphes se propose de généraliser la théorie des graphes en introdui-
sant le concept d’hyperarête où les arêtes ne relient plus un ou deux sommets, mais un nombre
quelconque de sommets. De ce fait, un hypergraphe est défini comme une extension du tradi-
tionnel graphe, dans lequel les liens entre des ensembles de sommets sont appelés hyperarêtes.
Une traverse minimale correspond à un ensemble de sommets qui intersecte toutes les hyper-
arêtes d’un hypergraphe, en étant minimal au sens de l’inclusion. L’extraction de ces traverses
minimales a fait l’objet de plusieurs travaux dans littérature du fait de la diversité de ses ap-
plications dans des domaines variés tels que l’intelligence artificielle, la fouille de données, la
cryptographie, le web sémantique, etc. Hagen (2008).
Pour résoudre ce problème, plusieurs approches ont été envisagées. Mannila et Toivonen
(1997) ont prouvé que les traverses minimales d’un hypergraphe H peuvent être calculées à
partir de la bordure négative d’un ensemble d’itemsets vérifiant la contrainte d’anti-monotonie
Mannila et Toivonen (1997), Hébert et al. (2007). C’est en se basant sur ces liens entre la
fouille de données et la théorie des hypergraphes que nous proposons une nouvelle définition
des traverses minimales, ainsi que leur représentation de manière succincte.
