Equilibrer l’analyse des motifs fréquents
Arnaud Giacometti, Patrick Marcel, Arnaud Soulet
Université François Rabelais Tours, LI
3 place Jean Jaurès
F-41029 Blois France
prenom.nom@univ-tours.fr
Résumé. Cet article propose une méthode originale d’évaluation de la qualité
des motifs en anticipant la manière qui sera utilisée pour les analyser. Nous
commençons par introduire le modèle de l’analyse aléatoire d’un ensemble de
motifs selon une mesure d’intérêt. Avec ce modèle, nous constatons que l’étude
des motifs fréquents avec le support conduit à une analyse déséquilibrée du jeu
de données. Afin que chaque transaction reçoive la même attention, nous dé-
finissons le support équilibré qui corrige le support classique en pondérant les
transactions. Nous proposons alors un algorithme qui calcule ces poids et nous
validons expérimentalement son efficacité.
1 Introduction
La découverte de motifs introduite par Agrawal et Srikant (1994) consiste à extraire des
informations pertinentes décrivant une partie des données. Depuis une quinzaine d’années, les
algorithmes ont gagné en performance et arrivent désormais à extraire rapidement les motifs
depuis des données volumineuses. Cependant, évaluer et garantir la qualité des motifs extraits
demeure une problématique très ouverte. On distingue dans la littérature deux approches :
celles guidées par les données (évaluant l’intérêt des motifs sur les données à analyser) et
celles guidées par l’utilisateur (bénéficiant d’informations issues de l’utilisateur). Dans cet
article, nous souhaitons adopter une nouvelle approche, dite guidée par l’analyse. L’évaluation
en amont de l’intérêt des motifs s’appuie alors sur la manière dont les motifs seront analysés.
D
Tid Items
t1 A B
t2 A B
t3 A B
t4 C
t5 C
t6 C
+
P
Pid Itemset Support Proportion
d’analyse
p1 A 0.5 0.5/2
p2 B 0.5 0.5/2
p3 AB 0.5 0.5/2
p4 C 0.5 0.5/2
→
Répartition de l’analyse
Tid Prop. d’analyse
t1 0.75
t2 0.75
t3 0.75
t4 0.25
t5 0.25
t6 0.25
TAB. 1 – Une analyse déséquilibrée du jeu de données D avec les motifs fréquents P
Illustrons notre démarche sur un exemple jouet. Le tableau 1 présente un jeu de données
D contenant 6 transactions composées des items A, B et C ainsi que les 4 itemsets présents
