Estimation de la densité d’arcs dans les graphes de grande
taille: une alternative à la détection de clusters
Marc Boullé ∗
∗ Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
marc.boulle@orange-ftgroup.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/
Résumé. La recherche de structures dans les graphes est un sujet étudié depuis
longtemps, qui a bénéficié d’un regain d’intérêt avec la mise à disposition de
graphes de grande taille sur le web, tels les réseaux sociaux. De nombreuses mé-
thodes de recherche de clusters “naturels” dans les graphes ont été proposées,
fondées notamment sur la modularité de Newman. On introduit dans cet article
une nouvelle façon de résumer la structure des graphes de grande taille, en uti-
lisant des estimateurs de densité des arcs exploitant des modèles en grille, basés
sur un co-partitionnent des noeuds source et cible des arcs. Les structures identi-
fiées par cette méthode vont au delà de la “classique” détection de clusters dans
les graphes, et permettent d’estimer asymptotiquement la densité des arcs. Les
expérimentations confirment le potentiel de l’approche, qui permet d’identifier
des structures fortement informatives dans les graphes, sans faire l’hypothèse
d’une décomposition en clusters denses.
1 Introduction
Le partitionnement de graphe est un sujet étudié depuis longtemps dans le domaine de
la recherche opérationnelle. Une des plus ancienne approche est celle de la coupe minimale,
dans laquelle les noeuds d’un graphe sont partitionnés en un nombre prédéterminé de clus-
ters, habituellement de tailles approximativement égales, de telle façon que le nombre d’arcs
inter-clusters soit minimisé. Ce problème combinatoire est intéressant dans de nombreuses ap-
plications, telles que le partitionnement de graphe de télécommunications, la conception de
circuits VLSI (very large-scale integration) ou la distribution des traitements en calculs paral-
lèles de façon à minimiser les échanges entre processeurs. Ce problème étant NP-dur (Garey et
Johnson, 1979), de nombreuses heuristiques ont été proposées dans la littérature. Par exemple,
l’algorithme de (Kernighan et Lin, 1970) est souvent utilisé pour améliorer localement des
bi-partitionnements. De nombreuses méta-heuristiques ont également été utilisées pour le par-
titionnement de graphe, comme le recuit simulé (Johnson et al., 1989), les algorithmes géné-
tiques ou la recherche tabou (Battiti et Bertossi, 1999). L’approche multi-niveau (Hendrickson
et Leland, 1995) est particulièrement adaptée aux très grands graphes avec des contraintes
fortes sur le temps de calcul. Ces familles d’heuristique représentent un large éventail d’op-
tions pour le compromis entre temps de calcul et qualité de la solution.
