Extraction de motifs séquentiels contextuels
Julien Rabatel∗,∗∗, Sandra Bringay∗,∗∗∗
∗LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5, France
∗∗Tecnalia, Cap Omega, Rond-point Benjamin Franklin - CS 39521
34960 Montpellier, France
∗∗∗Dpt MIAP, Université Montpellier 3, Route de Mende
34199 Montpellier Cedex 5, France
{rabatel,bringay}@lirmm.fr
Résumé. Les motifs séquentiels traditionnels ne tiennent généralement pas com-
pte des informations contextuelles fréquemment associées aux données séquen-
tielles. Dans le cas des séquences d’achats de clients dans un magasin, l’extrac-
tion classique de motifs se focalise sur les achats des clients sans considérer
leur catégorie socio-professionnelle, leur sexe, leur âge. Or, en considérant le
fait qu’un motif séquentiel est spécifique à un contexte donné, un expert pourra
adapter sa stratégie au type du client et prendre les décisions adéquates. Dans
cet article, nous proposons d’extraire des motifs de la forme «l’achat des pro-
duits A et B suivi de l’achat du produit C est spécifique aux jeunes clients». En
mettant en valeur les propriétés formelles de tels contextes, nous développons
un algorithme efficace d’extraction de motifs séquentiels contextuels. Les ex-
périmentations effectuées sur un jeu de données réelles montrent les apports et
l’efficacité de l’approche proposée.
1 Introduction
La découverte de motifs séquentiels présente un éventail important d’applications, telles
que l’étude de comportement des utilisateurs, de données issues de capteurs, de puces ADN,
etc. Les motifs séquentiels visent à extraire des ensembles d’items fréquemment associés au
cours du temps. Par exemple, dans le but d’analyser les séquences d’achats de clients dans
un magasin, un motif séquentiel peut être «fréquemment, les clients achètent les produits A
et B ensemble, puis achètent le produit C». Un tel motif apporte une information générale
sur le comportement des clients. Cependant, les données traitées contiennent très souvent des
informations additionnelles telles que l’âge ou le sexe des clients.
Les motifs séquentiels traditionnels ne permettent pas de tenir compte de ces informations
additionnelles. Or, l’intérêt pour le décideur est immédiat car l’association entre un motif et
un contexte lui permet d’adapter sa stratégie et ainsi de mieux coller à la réalité. Par exemple,
l’expert pourra obtenir des réponses aux questions «Quels sont les comportements spécifiques
aux clients âgés ?», «Existe-t-il des comportements spécifiques aux jeunes hommes ?» ou en-
core «Quels sont les comportements généraux, qui ne dépendent pas du contexte ?». Dans cet
