Extraction des nombres de Betti avec un modèle génératif
Maxime Maillot ∗, Michaël Aupetit∗
Gérard Govaert∗∗
∗ CEA, LIST, F-91191 Gif-sur-Yvette
maxime.maillot@cea.fr, michael.aupetit@cea.fr,
∗∗UTC, Heudiasyc, UMR CNRS 6599, BP 20529, F-60205 Compiègne Cedex
gerard.govaert@utc.fr
Résumé. L’analyse exploratoire de données multidimensionnelles est un pro-
blème complexe. Nous proposons d’extraire certains invariants topologiques ap-
pelés nombre de Betti, pour synthétiser la topologie de la structure sous-jacente
aux données. Nous définissons un modèle génératif basé sur le complexe sim-
plicial de Delaunay dont nous estimons les paramètres par l’optimisation du
critère d’information Bayésien (BIC). Ce Complexe Simplicial Génératif nous
permet d’extraire les nombres de Betti de données jouets et d’images d’objets
en rotation. Comparé à la technique géométrique des Witness Complex, le CSG
apparait plus robuste aux données bruitées.
1 Introduction
Une approche récente de l’analyse exploratoire de données multidimensionnelles consiste
en l’extraction d’invariants topologiques (Carlsson, 2009). Ces invariants permettent de ca-
ractériser la topologie de la population si l’on suppose qu’elle est définie par une collection
de sous-variétés de l’espace RD dont sont issues les données. Les nombres de Betti sont de
tels invariants : le premier encode le nombre de composantes connexes, le second le nombre
de cycles indépendants, le troisième le nombre de cavités indépendantes, etc... Ces nombres
expriment numériquement des caractèristiques topologiques que nous extrayons visuellement
lors de l’analyse de nuages de points présentés dans un repère cartésien à deux dimensions.
Ces invariants topologiques le sont par homotopie une classe très large de transformations non
linéaires incluant les homéomorphismes, les similitudes et les isométries, on s’attend donc à
ce que l’informaiton topologique soit plus robuste à la chaîne de mesure que l’information de
nature géométrique.
Il existe des techniques d’extraction des nombres de Betti à partir d’un complexe simplicial
(de Silva). Un complexe simplicial est un ensemble de simplexes tels que l’intersection de deux
simplexes du complexe est soit vide soit fait aussi partie du complexe. Le plongement dans
R
D d’un k-simplexe est l’enveloppe convexe de (k + 1)-points de cet espace. Un complexe
simplicial plongé est donc une collection de variétés qui peut servir de modèle topologique et
géométrique à la population génératrice des données. Nous devons lui associer un modèle de
densité de probabilité afin de modéliser complètement le processus de génération des données.
