Intégration de données haptiques brutes dans des systèmes
experts de diagnostic des connaissances
Sébastien Lallé∗, Vanda Luengo∗
∗Laboratoire LIG MeTAH, Grenoble
prénom.nom@imag.fr
Résumé. Cet article a pour cadre un environnement informatique pour l’appren-
tissage humain (EIAH) dédié à la chirurgie orthopédique, et plus précisément sur
le diagnostic des connaissances des apprenants. Pour ce faire, un réseau bayésien
infère à partir d’exercices que les étudiants réalisent sur un simulateur avec bras
articulé. Ce réseau résulte d’une approche centrée expert du domaine, comme
très souvent dans les EIAH. Pourtant, dans un domaine comme la chirurgie où
les connaissances sont tacites, le geste de l’apprenant semble intéressant à consi-
dérer. Le but de nos travaux est donc d’adopter une démarche plus centrée sur
les données en incorporant au réseau bayésien les données haptiques continues
issues du simulateur. Divers problèmes se posent néanmoins, d’une part sur le
besoin d’étudier la nature des données pour conserver la généricité du système,
et d’autre part pour trouver des méthodes de validation pertinentes concernant
leur traitement.
1 Introduction
L’analyse des connaissances est depuis longtemps une composante essentielle du domaine
de l’apprentissage humain, notamment via le développement d’environnement informatique
pour l’apprentissage humain (EIAH). Le but étant de proposer à des apprenants des outils
informatiques qui permettent, en leur proposant exercices et problèmes, de déterminer s’ils
connaissent et utilisent de manière valide les connaissances à mettre en œuvre afin de leur pro-
poser la rétroaction la plus pertinente possible. Bien sûr, ces applications sont très dépendantes
du domaine (mathématiques, physique, linguistique...) ; dans cet article, nous allons nous in-
téresser plus précisément à la chirurgie orthopédique à travers un projet d’EIAH nommé TE-
LEOS.
TELEOS propose une plateforme d’apprentissage qui comporte un simulateur avec bras
articulé, lequel permet à des internes de réaliser des exercices de chirurgie ; à partir des traces
(des données) qui sont observées, le système diagnostique ensuite les connaissances mises en
jeu (de façon valide ou invalide) afin de proposer un retour à l’apprenant (sous forme de renvoi
à un cours, d’autres exercices, de consultation des cas cliniques, etc.).
Nous nous intéressons ici au diagnostic : sa mise en œuvre est compliquée puisque les
connaissances ne sont pas tangibles («dans la tête»), si bien que l’on ne peut déterminer avec
