Interprétation graphique de la courbe ROC
François Rioult∗
∗Université de Caen Basse-Normandie
GREYC CNRS UMR6072,
Francois.Rioult@unicaen.fr
1 Préliminaires
Nous présentons une méthode simple d’interprétation graphique de la courbe ROC, tant
d’un point de vue de la classe positive que négative. Des considérations graphiques sur le point
d’intersection de la courbe avec la diagonale descendante fournissent simplement des valeurs
fiables du rappel et de la précision pour chaque classe.
Les mesures traditionnelles de la performance en classification sont propres à chaque classe :
Rappel : pour la classe P : RaP = TPP , RaN = TNN pour la classe N
Précision : PrP = TPTP+FP , PrN =
TN
TN+FN
Fscore : le Fscore est une moyenne harmonique de paramètre β : FS = β
2·Ra·Pr
β2·Ra+Pr . Dans la
suite on considérera le cas β = 1.
L’utilisation des mesures précédemment décrites est contestée [Provost et al. (1998)], no-
tamment car elles fournissent une vue trop particulière de la performance du classifieur et parce
qu’elles sont trop sensibles à la disproportion de classe. On leur préfère souvent l’aire sous la
courbe ROC (Receiver Operating Characteristics) [Fawcett (2003)], qui utilise des mesures
normalisées par les populations des classes : les taux de vrais ou de faux positifs. L’aire sous
cette courbe indique la probabilité que le classifieur fournisse un score d’appartenance à P
supérieur à celui d’appartenir à N .
2 Méthode graphique d’interprétation de la courbe ROC
Nous introduisons le point D d’intersection entre les courbes ROCP , ROCN et la dia-
gonale descendante d. Au point D, les équations suivantes, selon les systèmes d’axes, sont
satisfaites : RaP + FPN = 1 et RaN +
FN
P = 1.
Au point D, le rappel, la précision et le Fscore sont tous égaux, pour les deux classes :
PrP = RaP = FscoreP = PrN = RaN = FscoreN
Aux pointsDP etDN , le rappel, la précision et le Fscore sont tous égaux : PrP = RaP =
FscoreP et PrN = RaN = FscoreN
Pour déterminer les valeurs par classe, on lit le rappel pour P comme l’ordonnée du point
DP , qui fournit également précision et Fscore. Pour la classeN , on peut construireDN comme
le symétrique de DN par rapport à d et son ordonnée livre rappel, précision et Fscore ; le
complémentaire à 1 de abscisse de DP remplit également cette fonction.
