Les capitalistes sociaux sur Twitter : détection via des
mesures de similarité
Nicolas Dugué∗, Anthony Perez∗
∗ LIFO - Université d’Orléans
Résumé. Les réseaux sociaux tels que Twitter font partie du phénomène de
Déluge des données, expression utilisée pour décrire l’apparition de données
de plus en plus volumineuses et complexes. Pour représenter ces réseaux, des
graphes orientés sont souvent utilisés. Dans cet article, nous nous focalisons sur
deux aspects de l’analyse du réseau social de Twitter. En premier lieu, notre but
est de trouver une méthode efficace et haut niveau pour stocker et manipuler le
graphe du réseau social en utilisant des ressources informatiques raisonnables.
Cet axe de recherche constitue un enjeu majeur puisqu’il est ainsi possible de
traiter des graphes à échelle réelle sur des machines potentiellement accessi-
bles par tous. Ensuite, nous étudions les capitalistes sociaux, un type particulier
d’utilisateurs de Twitter observé par Ghosh et al. (2012). Nous proposons une
méthode pour détecter et classifier efficacement ces utilisateurs.
1 Introduction
Contexte. Depuis plusieurs années, dans les secteurs de l’Internet, de l’analyse décisionnelle
ou encore de la génétique sont collectées et analysées des données de plus en plus volumineuses
et complexes. Ce phénomène connu sous le nom de Déluge des données (ou Big Data) soulève
de nombreuses problématiques. En particulier, être capable de stocker, partager et analyser de
telles quantités de données constitue un enjeu d’étude essentiel, comme le soulignent Schuett et
Pierre (2012). La théorie des graphes est particulièrement appropriée pour étudier les réseaux
sociaux, où les connexions entre utilisateurs peuvent facilement être représentées et analysées
en utilisant des graphes, le plus souvent orientés. Dans cet article, nous considérons le graphe
des relations entre utilisateurs (anonymisés) de Twitter créé en 2009 par Cha et al. (2010). Ce
graphe orienté contient plus de 50 millions de sommets et près de 2 milliards d’arcs.
Les capitalistes sociaux. Nous nous intéressons particulièrement au comportement d’util-
isateurs particuliers nommés capitalistes sociaux, observé par Ghosh et al. (2012). Ces utilisa-
teurs, qui ne sont ni des spammeurs, ni des robots, partagent un objectif commun : acquérir
un nombre maximum d’utilisateurs qui les suivent -followers. En effet, plus le nombre de fol-
lowers d’un utilisateur est élevé, plus il peut être influent sur le réseau. Au-delà de cet intérêt
évident, le nombre de followers a un impact direct sur le classement des tweets de l’utilisateur
sur le moteur de recherche de Twitter. Ces utilisateurs ne sont pas sains pour un réseau social :
en suivant des utilisateurs sans regarder le contenu de leurs tweets, les capitalistes sociaux
donnent de l’influence à des utilisateurs tels que les spammeurs.
