Introduction de l’ingénierie ontologique dans la
méthodologie de développement des progiciels de gestion des
collectivités territoriales
Wilfried Despagne∗&∗∗, Thomas Burger∗
∗Lab-STICC (UMR 3192), Université de Bretagne-Sud
Centre Yves Coppens, BP 573, F - 56017 Vannes Cedex
wilfried.despagne@univ-ubs.fr ; http://www-labsticc.univ-ubs.fr/ wdespagn/
thomas.burger@univ-ubs.fr ; http://www-labsticc.univ-ubs.fr/ burger/
∗∗MGDIS
Parc d’Innovation Bretagne Sud, CP 10, F - 56038 Vannes cedex
despagne-w@mgdis.fr ; http://www.mgdis.fr
Les collectivités territoriales et établissements publics ont pour objectif la mise en œuvre des
politiques locales et nationales. Une difficulté qui se présente est la diversité des interpréta-
tions des politiques, chaque acteur développant sa propre interprétation des objectifs. En règle
générale, toute orientation politique se déploie selon une structure pyramidale. En haut de la
pyramide, les élus déclinent un projet politique, traduit en programmation financière. Au ni-
veau du dessous interviennent la direction financière et la direction générale des services qui
jouent un rôle de contrôle et d’avertissement. Elles préparent le budget avec comme objectif
de dresser les politiques et orientations stratégiques sur un horizon à moyen et long terme tout
en maintenant un équilibre financier entre recettes et dépenses. Une enveloppe financière est
proposée au niveau du dessous. C’est la direction des opérations. Elle se charge de réaliser les
opérations physiques sur le terrain.
Afin d’améliorer la communication des acteurs et des systèmes d’information entre les dif-
férends nivaux des organes de décision, l’éditeur MGDIS finance un programme de recherche
ayant pour objectif de modéliser les concepts manipulés aux différents étages de la pyramide.
Cela doit permettre de rendre interopérables les différents acteurs et systèmes d’information
impliqués dans la prise de décision des politiques publiques. Le but est aussi d’accompagner
les stratégies de financement des grands projets et de maîtriser leurs risques financiers.
Notre problématique est de mettre à disposition un outil de gestion d’informations à des
acteurs qui utilisent les mêmes termes pour parler de choses sensiblement différentes. La so-
lution envisagée est de passer par l’ingénierie ontologique, (Gruber, 1993). Les méthodologies
rencontrées dans la littérature (TOVE, METHONTOLOGY, ON-TO-KNOWLEDGE, ACTIVITY
FIRST METHOD, TERMINAE, (Corcho et al., 2003)) sont issues pour la plupart du monde du
développement logiciel, (De Nicola et al., 2009). Il est donc naturel pour MGDIS d’inclure
une telle méthodologie dans le cycle de développement de ses progiciels (MÉTHODE AGILE).
Ainsi, nous proposons une synthèse des méthodologies pour la conception d’ontologies et
celles dédiées au développement de progiciels en trois étapes :
1/ Domaine et architecture : Le domaine désigné par la problématique est « le pilotage
et la gestion financière des opérations menées par les collectivités territoriales ». Des points
