Modèle de Recherche d’Information Sociale
Centré Utilisateur
Chahrazed Bouhini∗, Mathias Géry∗
Christine Largeron∗
∗Université de Lyon, F-42023, Saint-Étienne, France;
CNRS, UMR 5516, Laboratoire Hubert Curien, F-42023, Saint-Étienne, France;
Université de Saint-Étienne, Jean-Monnet, F-42023, Saint-Étienne, France.
{Chahrazed.Bouhini, Mathias.Gery, Christine.Largeron}@univ-st-etienne.fr
http://www.laboratoirehubertcurien.fr
Résumé. L’émergence des réseaux sociaux a révolutionné le Web en permettant
notamment aux individus de prolonger leur connexion virtuelle en une relation
plus réelle et de partager leurs connaissances. Ce nouveau contexte de diffusion
de l’information sur le Web peut constituer un moyen efficace pour cerner les
besoins en information des utilisateurs du Web, et permettre à la recherche d’in-
formation (RI) de mieux répondre à ces besoins en adaptant les modèles d’in-
dexation et d’interrogation. L’exploitation des réseaux sociaux confronte la RI à
plusieurs défis dont les plus importants concernent la représentation de l’infor-
mation dans ce modèle social de RI et son évaluation, en l’absence de collections
de test et de compétitions dédiées. Dans cet article, nous présentons un modèle
de RI sociale dans lequel nous proposons de modéliser et d’exploiter le contexte
social de l’utilisateur. Nous avons évalué notre modèle à l’aide d’une collec-
tion de test de RI sociale construite à partir des annotations du réseau social de
bookmarking collaboratif Delicious 1.
1 Introduction
La recherche d’information (RI) est un domaine qui consiste à définir des modèles et des
processus dont le but est de retourner, à partir d’un corpus de documents indexés, ceux dont le
contenu correspond le mieux au besoin en information exprimé par un utilisateur. Initialement
développée pour des corpus de documents textuels, la RI a évolué avec l’émergence du Web et
plus récemment des réseaux sociaux (RS). De nos jours, les RS représentent le moyen le plus
utilisé pour la communication, le partage de connaissance et de contenus sur le Web.
Avec cette dimension sociale qui vient enrichir les contenus des ressources sur le Web,
les utilisateurs se retrouvent avec de nouveaux besoins en information. La RI classique ne
semble pas adaptée à cette dimension, impliquant les utilisateurs et leurs interactions au sein
des réseaux sociaux, d’où l’émergence de la RI Sociale (RIS), une thématique récente qui a
pour objectif de prendre en compte les informations spécifiques aux RS.
1. Delicious : http://delicious.com
