Classification multi-label par raisonnement logique pour
l’indexation sémantique de documents
David Werner∗, Christophe Cruz∗ et Aurelie Bertaux∗
∗Université de Bourgogne, LE2I
david.werner@u-bourgogne.fr
christophe.cruz@u-bourgogne.fr
aurélie.bertaux@iut-dijon.u-bourgogne.fr
Résumé. Cet article présente une solution centrée sur les ontologies pour la
classification multi-label automatique d’information nécessaire à un système de
recommandation d’informations économiques.
1 Introduction
Les systèmes de recommandation basés sur le contenu suivent généralement un processus
en deux étapes : (i) Création d’une représentation du besoin des utilisateurs ainsi que des in-
formations à recommander. (ii) Comparaison des représentations afin d’évaluer la pertinence
d’une information pour un utilisateur en fonction de son profil. Notre approche consiste à auto-
matiser l’indexation à l’aide de processus d’inférence sur une ontologie d’indexation intégrant
les vocabulaires contrôlés (e.g. thésaurus, nomenclatures, listes) définis par les documenta-
listes pour modéliser le domaine. Le respect de la vision métier sur le domaine permet une
supervision simplifiée pour les documentalistes, garantissant la qualité de l’indexation.
2 Automatisation du processus d’indexation
La classification multi-label consiste à associer des étiquettes à des items (Tsoumakas et
Katakis, 2007). Cet article propose une méthode pour enrichir sémantiquement une ontologie
en adoptant des processus d’apprentissage automatique pour indexer et décrire l’indexation de
façon à réduire l’écart entre le point de vue des experts et les règles d’indexation. L’approche
proposée repose sur les quatre phases suivantes :
Phase 1 : utilisation du travail d’indexation déjà fait par les documentalistes et d’un pro-
cessus d’analyse de texte pour extraire des mots-clés afin de générer une matrice qui présente
la fréquence de chaque mot-clé en fonction de chaque étiquette.
Phase 2 : utilisation de la matrice afin de définir des règles capables de déterminer si un
document doit être associé à une étiquette sur la base des mots-clés qu’il contient. Deux seuils
de fréquence sont définis, α et β. Les mots-clés dont la fréquence est supérieure au seuil α
sont considérés comme des indices fiables. La présence d’un seul de ces mots est considérée
comme suffisante pour que le document soit associé à l’étiquette. Le seuil de fréquence infé-
rieur est β. Dans ce cas, nous avons besoin d’une combinaison de β-termes (dont la fréquence
- 473 -
