ISICIL : Intégration Sémantique d’Informations à travers des 
Communautés d’Intelligence en Ligne 
 
Pavel Arapov, Sébastien Comos, Olivier Corby, Nicolas Delaforge, Guillaume Erétéo,  
Catherine Faron Zucker, Michel Buffa, Fabien Gandon, Guillaume Husson, Freddy Limpens 
 
INRIA, 2004 route des Lucioles, BP93, 06902 Sophia Antipolis, 
I3S – Université de Nice Sophia Antipolis – CNRS – UMR 6070 - 930 route des Colles, 
BP145, 06903 Sophia Antipolis 
isicil-contact@lists-sop.inria.fr 
http://isicil.inria.fr  
1 Introduction 
Le défi du projet ISICIL  est de concilier les nouvelles applications virales du web avec 
des représentations formelles et des processus d'entreprise pour les intégrer dans les pratiques 
de veille en entreprise. Nous concevons, étudions et expérimentons de nouveaux outils d'as-
sistance aux tâches d'intelligence en entreprise (voir [Leitzelman , Bugeaud et Al] pour un 
état de l’art sur ce sujet). Ces outils s'appuient sur les interfaces avancées des applications du 
web 2.0 (blog, wiki, social bookmarking) pour les interactions et sur les technologies du web 
sémantique pour l'interopérabilité et le traitement de l'information. ISICIL permet aussi 
d’explorer les nouveaux développements scientifiques de la notion de collaboration épisté-
mique (interactions humaines orientées vers la transmission et l’élaboration de savoirs) et de 
repérer des axes technologiques exploitables dans les prolongements de ce projet. Les proto-
types développés dans le cadre d’ISICIL vont être déployés auprès des personnes en charge 
de la veille technologique chez l’ADEME et Orange Labs. 
2 Conception des algorithmes et modèles de la plate-forme 
Pour la partie serveur web sémantique, le moteur sémantique CORESE/KGRAM est in-
terfacé avec un serveur d’application J2EE et une base de données qui assurent la modularité 
et l’accès sécurisé aux données et métadonnées. Dans cette première moitié du projet, plu-
sieurs modules ont été développés : un service de gestion des tags générés par les utilisateurs, 
un service de gestion des utilisateurs, un service de web scraping et un wiki sémantique. 
2.1 Serveur de tags 
Nous avons développé une première méthode semi-automatique pour la structuration sé-
mantique de la folksonomie (ensemble des tags) : elle consiste à comparer et à sélectionner 
une trentaine de distances syntaxiques pour le calcul des variations orthographiques entre 
tags,  que nous avons complété avec des métriques d’usage (co-utilisation, inclusion de 
communautés). L’utilisation de SKOS (description de thésaurus), SIOC et SCOT (pour les 
tags) pour modéliser le résultat de l’analyse a été étendue par de nouvelles ontologies pu-
bliées et libres  (SRTag et NiceTag) qui supportent les contradictions sémantiques. Pour 
capturer le retour utilisateur sur la structuration des folksonomies, ces modèles sont intégrés 
