Processus itératif d’extraction de classes en non supervisée
Alexandre Blansché et Lydia Boudjeloud-Assala
Université de Lorraine,
Laboratoire d’Informatique Théorique et Appliquée, LITA-EA 3097,
Metz, F-57045, France
alexandre.blansche|lydia.boudjeloud-assala@univ-Lorraine.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une nouvelle approche de classifica-
tion non supervisée où les classes sont obtenues les unes après les autres suiv-
ant un processus itératif. L’approche utilise une méthode d’extraction de classes
basée sur la détection de limite de classe, chaque classe étant définie par son cen-
tre. Nous avons également défini des critères d’évaluation adaptés à la méthode
proposée. Plusieurs expérimentations ont montré l’intérêt de l’approche dans
divers problèmes.
1 Introduction
La classification non supervisée est un problème étudié depuis plusieurs décennies, et
récemment de nouvelles approches ont été développées pour s’adapter au challenge induit par
les nouvelles méthodes d’acquisition automatique des données et le nombre croissant d’ap-
plication produisant des données massives. Ces données doivent être étudiées par des algo-
rithmes suffisamment efficaces afin de pouvoir exploiter les connaissances qu’elles contien-
nent. En procédant à une classification non supervisée, on cherche à construire des ensembles
homogènes d’individus, c’est-à-dire partageant un certain nombre de caractéristiques iden-
tiques. Classiquement, les méthodes fonctionnent de la façon suivante : l’utilisateur fixe le
nombre de classes, un partitionnement est ensuite généré puis évalué par l’utilisateur même ou
par des critères d’homogénéité, le partitionnement obtenu pouvant être remis en question selon
son évaluation. Nous proposons une approche différente qui consiste à présenter et évaluer une
par une les classes sans en fixer préalablement le nombre. L’approche générique est basée sur
un processus itératif qui va extraire les classes les unes après les autres permettant ainsi l’ex-
ploration pas à pas des données. L’approche propose à l’utilisateur en priorité les classes les
plus pertinentes (selon un critère donné) et lui laisse le soin de décider quand arrêter le pro-
cessus. L’approche peut être intégrée dans un système interactif qui lui permettra d’étudier les
classes individuellement ou les unes par rapport aux autres. Cet article est organisé de la façon
suivante. Nous allons d’abord présenter notre approche itérative ainsi que les critères utilisés
pour l’extraction de classes puis présenter certains de nos résultats expérimentaux avant de
conclure.
