Recherche de documents similaires sur le web par
segmentations hiérarchiques et extraction de mots-clés
Alain Simac-Lejeune∗
∗Compilatio
276, rue du Mont-Blanc
74520 Saint-Félix, France
alain@compilatio.net
Résumé. La recherche de documents similaires est un processus qui consiste à
trouver les documents présentant des similitudes, comme la copie ou la reformu-
lation, sur des bases documentaires ou sur internet. Elle est utilisée notamment
pour protéger la propriété intellectuelle de productions issues de l’enseignement,
de la recherche ou de l’industrie. Dans cet article, nous définissons une approche
automatique pour permettant d’extraire des mots-clés d’un document en effec-
tuant un bouclage sur une succession de découpage de plus en plus petit. Cette
approche permet d’obtenir des mots-clés impossibles à obtenir par une approche
globale notamment quand la thématique, le style ou le contenu d’un document
varient dans le document. L’objectif est de permettre la détection des documents
présentant des similitudes en utilisant uniquement des mots-clés.
1 Introduction
Actuellement, de nombreuses recherches (Stein et al., 2007) traitent de la recherche de
similitudes notamment à cause de l’augmentation importante du plagiat sous toutes ses formes
et dans tous les domaines : l’enseignement avec les élèves et étudiants (quatre étudiants sur
cinq déclarent avoir recours au copier-coller), la recherche scientifique avec les publications et
thèses (Bao et Malcolm, 2006) (plagiat de thèses notamment) et l’industrie avec les problèmes
de copie de brevets ou de codes sources. Les outils existants pour rechercher des documents
similaires sont principalement basés sur la recherche de segments dits n-gram (n représentant
la taille en mots du segments) identiques (Oberreuter et al., 2010) pour détecter les copies et
commencent tout juste à proposer la détection de copie par traduction dite la copie inter-langue
(Kent et Salim, 2009) à travers les travaux de ces dix dernières années.
L’approche proposée consiste à prendre en compte le document comme une agrégation de
documents plus petits et récursivement que chacun des documents le composant soit lui-même
l’agrégation de documents plus petits. Cette hiérarchie permet de déterminer des mots-clés
à chacun des niveaux et ainsi détecter des similitudes normalement indétectables à l’échelle
globale. Cette approche repose sur l’hypothèse que lorsqu’on paraphrase ou reformule un
texte, on garde le sens de celui-ci et ainsi on garde les mots-clés principaux, porteurs du plus
haut niveau sémantique du texte.
