SNOW, un algorithme exploratoire pour le subspace
clustering
Sylvain Dormieu ∗, Nicolas Labroche ∗
∗ UPMC Univ Paris 06, UMR 7606, LIP6
4 place Jussieu, 75005 Paris, France
sylvain.dormieu@gmail.com,
nicolas.labroche@lip6.fr
Résumé. Cet article propose un nouvel algorithme pour le problème de sub-
space clustering dénommé SNOW. Contrairement aux approches descendantes
classiques, il ne repose pas sur l’hypothèse de localité et permet l’affectation
d’une donnée à plusieurs clusters dans des sous-espaces différents. Les expéri-
mentations préliminaires montrent que notre approche obtient de meilleurs ré-
sultats que l’algorithme COPAC sur une base de référence et a été appliquée sur
une base de données réelles.
1 Introduction
Les méthodes de classification non supervisée - ou clustering - classiques synthétisent l’in-
formation en construisant des groupes de données. Ces données sont le plus souvent définies
par un ensemble d’attributs et les clusters résultants sont donc déterminés également dans l’es-
pace des attributs. Plusieurs méthodes comme la pondération ou la sélection d’attributs, ou des
métriques adaptées permettent de modifier, limiter ou de supprimer l’influence de certains at-
tributs, mais l’ensemble des clusters est généralement défini dans un même espace. Cependant,
certains groupes peuvent n’être pertinents que dans un sous-ensemble des attributs. Ce sous-
ensemble d’attributs caractéristiques est appelé le sous-espace du cluster. Une donnée peut
donc appartenir à plusieurs clusters définis dans des sous-espaces différents. Comme indiqué
par (Kriegel et al., 2009), l’objectif des méthodes de subspace clustering est de découvrir tous
les clusters dans tous les sous-espaces.
Par exemple, pour des données représentant des objets de différentes formes et de dif-
férentes couleurs, il est possible de déterminer plusieurs sous-espaces évidents basés sur la
couleur, ou bien sur la forme ou enfin sur les deux attributs à la fois. Dans cet exemple, un
carré rouge devrait pouvoir appartenir à la fois au cluster rouge si le sous-espace est limité à
l’attribut de couleur et au cluster carré s’il est limité au sous-espace de forme.
Ce papier est organisé comme suit : la section 2 rappelle les principaux travaux conduits
dans le domaine du subspace clustering. La section 3 décrit l’algorithme SNOW. La section
4 présente des résultats comparatifs avec l’algorithme COPAC sur des données artificielles et
illustre les résultats de Snow sur des données réelles issues du UCI Machine Learning Reposi-
tory. La section 5 conclut l’article et présente les perspectives.
