Modélisation d’une ressource termino-ontologique de
domaine pour l’annotation sémantique de tableaux
Patrice Buche∗, Juliette Dibie-Barthélemy∗∗
Liliana Ibanescu∗∗, Abir Saïd∗∗
∗INRA - UMR IATE, 2, place Pierre Viala,
F-34060 Montpellier Cedex 2, France
LIRMM, CNRS-UM2, F-34392 Montpellier, France
Patrice.Buche@supagro.inra.fr
∗∗INRA - Mét@risk & AgroParisTech, 16 rue Claude Bernard,
F-75231 Paris Cedex 5, France
{Juliette.Dibie,Liliana.Ibanescu}@agroparistech.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une modélisation d’une ressource
termino-ontologique (RTO) de domaine, guidée par la tâche d’annotation sé-
mantique de tableaux. L’annotation d’un tableau consiste à annoter ses cellules,
pour pouvoir ensuite identifier les concepts représentés par ses colonnes et en-
fin identifier la ou les relations n-aires qu’il représente. La RTO proposée per-
met d’une part de modéliser dans sa composante lexicale les termes utilisés pour
l’annotation des cellules en intégrant la gestion des synonymes et du multilingue,
et, d’autre part, de modéliser dans sa composante conceptuelle les concepts sym-
boliques, les concepts numériques et les relations n-aires, qui sont propres au
domaine étudié.
1 Introduction
L’intégration de données permet d’accéder de manière unifiée à des sources multiples, hé-
térogènes en syntaxe, schéma ou sémantique. Le but de l’intégration de données est de faciliter
l’accès et la réutilisation d’un ensemble de sources. La notion centrale sur laquelle reposent les
recherches actuelles en intégration sémantique de données est la notion d’ontologie, une on-
tologie étant une spécification formelle et explicite d’une conceptualisation partagée (Studer
et al., 1998). Dans Reymonet et al. (2006), trois paramètres influencent la modélisation d’une
ontologie : la tâche à réaliser, le domaine d’intérêt et l’application. Dans notre cas, l’applica-
tion est la construction d’entrepôts de données thématiques ouverts sur le Web pour l’aide à
la décision. Notre domaine d’intérêt est la sécurité alimentaire. Nous aurions pu, pour modéli-
ser notre ontologie, reprendre le thesaurus AGROVOC 1 conçu et maintenu par la FAO et qui
définit un vocabulaire contrôlé, multilingue et structuré couvrant tous les domaines de l’agri-
culture, de la pêche et de l’alimentation. Mais ce thesaurus, à vocation très généraliste, n’est
pas assez spécifique pour couvrir le sous-domaine de l’alimentation qui nous intéresse (moins
1. http ://aims.fao.org/website/AGROVOC-Thesaurus/sub
