Technique de factorisation multi-biais pour des
recommandations dynamiques
Modou Gueye;, Talel Abdesssalem, Hubert Naacke
Institut Telecom, Telecom ParisTech
46, rue Barrault 75013, Paris, France
prénom.nom@telecom-paristech.fr
http://www.telecom-paristech.fr
LID, Université Cheikh Anta Diop
BP. 16432, Dakar-Fann, Sénégal
gmodou@ucad.sn,
http://www.ucad.sn
LIP6, UPMC Sorbonne Universités
4, place Jussieu 75005, Paris, France
hubert.naacke@lip6.fr
http://www.lip6.fr
Résumé. La factorisation de matrices offre une grande qualité de prédiction
pour les systèmes de recommandation. Mais sa nature statique empêche de tenir
compte des nouvelles notes que les utilisateurs produisent en continu. Ainsi, la
qualité des prédictions décroît entre deux factorisations lorsque de nombreuses
notes ne sont pas prises en compte. La quantité de notes écartées est d’autant
plus grande que la période entre deux factorisation est longue, ce qui accentue
la baisse de qualité.
Nos travaux visent à améliorer la qualité des recommandations. Nous proposons
une factorisation de matrices utilisant des groupes de produits et intégrant en
ligne les nouvelles notes des utilisateurs. Nous attribuons à chaque utilisateur un
biais pour chaque groupe de produits similaires que nous mettons à jour. Ainsi,
nous améliorons significativement les prédictions entre deux factorisations. Nos
expérimentations sur des jeux de données réels montrent l’efficacité de notre
approche.
1 Introduction
L’objectif des systèmes de recommandation est de déterminer, parmi une grande quantité
de produits, lesquels intéresseront le plus un utilisateur donné. Plus les produits recommandés
intéressent effectivement l’utilisateur, plus la qualité de la recommandation est grande. La
