ToTeM: une méthode de détection de communautés adaptées
aux réseaux d’information
David Combe∗, Christine Largeron∗
Elo˝d Egyed-Zsigmond∗∗, Mathias Géry∗
∗Université de Lyon, F-42023, Saint-Étienne, France,
CNRS, UMR 5516, Laboratoire Hubert Curien, F-42000, Saint-Étienne, France
Université de Saint-Étienne, Jean-Monnet, F-42000, Saint-Étienne, France
{david.combe, christine.largeron, mathias.gery}@univ-st-etienne.fr
∗∗Université de Lyon
UMR 5205 CNRS, LIRIS
7 av J. Capelle, F 69100 Villeurbanne, France
elod.egyed-zsigmond@insa-lyon.fr
Résumé. Alors que les réseaux sociaux s’attachaient à représenter des entités et
les relations qui existaient entre elles, les réseaux d’information intègrent égale-
ment des attributs décrivant ces entités ; ce qui conduit à revisiter les méthodes
d’analyse et de fouille de ces réseaux. Dans cet article, nous proposons une mé-
thode de classification des sommets d’un graphe qui exploite d’une part leurs
relations et d’autre part les attributs les caractérisant. Cette méthode reprend le
principe de la méthode de Louvain en l’étendant de façon à permettre la mani-
pulation d’attributs continus d’une manière symétrique à ce qui existe pour les
relations.
1 Introduction
L’objectif de la détection de communautés dans les graphes, ou encore dans les réseaux so-
ciaux, est de créer une partition des sommets, en tenant compte des relations qui existent entre
ces sommets dans le graphe, de telle sorte que les communautés soient composées de sommets
fortement connectés (Fortunato (2010)). Ainsi, les principales méthodes de détection de com-
munautés proposées dans la littérature se concentrent sur la structure des liens, en ignorant les
propriétés des sommets. Or dans de nombreuses applications, les réseaux sociaux peuvent être
représentés par des graphes dont les sommets ont des attributs qui peuvent être pris en compte
pour détecter plus efficacement les communautés. Ceci a conduit à revisiter cette probléma-
tique afin d’opérer cette détection non seulement à partir des relations décrites par le graphe,
mais aussi à partir d’attributs caractérisants les sommets et cela a donné lieu récemment à l’in-
troduction de méthodes qui exploitent ces deux types de données (Moser et al. (2007); Zhou
et al. (2009); Li et al. (2008); Cruz Gomez et al. (2011); Combe et al. (2012); Dang et Viennet
(2012)).
Dans cet article, nous proposons ToTeM, une méthode de classification de graphes à vec-
teurs d’attributs qui reprend le principe de la méthode de Louvain, basée sur l’optimisation
