Un Critère d’évaluation pour la construction de variables à
base d’itemsets pour l’apprentissage supervisé multi-tables
Dhafer Lahbib∗,∗∗ Marc Boullé∗, Dominique Laurent∗∗
∗France Télécom R&D - 2, avenue Pierre Marzin, 23300 Lannion
dhafer.lahbib@orange-ftgroup.com
marc.boulle@orange-ftgroup.com
∗∗ETIS-CNRS-Universite de Cergy Pontoise-ENSEA, 95000 Cergy Pontoise
dominique.laurent@u-cergy.fr
Résumé. Dans le contexte de la fouille de données multi-tables, les données
sont représentées sous un format relationnel dans lequel les individus de la table
cible sont potentiellement liés à plusieurs enregistrements dans des tables secon-
daires en relation un-à-plusieurs. Dans cet article, nous proposons un Framework
basé sur des itemsets pour la construction de variables à partir des tables secon-
daires. L’informativité de ces nouvelles variables est évaluée dans le cadre de la
classification supervisée au moyen d’un critère régularisé qui vise à éviter le sur-
apprentissage. Pour ce faire, nous introduisons un espace de modèles basés sur
des itemsets dans la table secondaire ainsi qu’une estimation de la densité condi-
tionnelle des variables construites correspondantes. Une distribution a priori est
définie sur cet espace de modèles, pour obtenir ainsi un critère sans paramètres
permettant d’évaluer la pertinence des variables construites. Des expérimenta-
tions préliminaires montrent la pertinence de l’approche.
1 Introduction
Tandis que dans les méthodes de fouille de données classiques, les données sont stockées
dans une seule table, la Fouille de données mutli-tables (en anglais, Multi-Relational Data Mi-
ning, MRDM) s’intéresse à l’extraction de connaissances à partir de bases de données relation-
nelles multi-tables (Knobbe et al., 1999). Typiquement, en MRDM les individus sont contenus
dans une table cible en relation un-à-plusieurs avec des tables secondaires. En apprentissage
supervisé, une variable cible devrait être définie au sein de la table cible. La nouveauté en
MRDM est de considérer les variables se trouvant dans les tables secondaires (variables se-
condaires) pour prédire la classe. Plusieurs solutions ont été proposée dans la littérature, no-
tamment la Programmation Logique Inductive PLI (Džeroski, 1996) qui utilise le formalisme
logique ou encore la propositionalisation qui opèrent par mise à plat afin de pouvoir utiliser un
classifieur monotable classique (Kramer et al., 2001).
Dans cet article, nous introduisons un espace de modèles basé sur des itemsets de variables
secondaires. Ces itemsets permettent de construire de nouvelles variables binaires dans les
tables secondaires. Ensuite nous évaluons la pertinence de ces variables pour la tâche de clas-
sification supervisée. Afin de prendre en compte le risque de sur-apprentissage, qui augmente
