Un système hybride de recherche d’information intégrant le
raisonnement à partir de cas et la composition d’ontologies
Ghada Besbes∗, Hajer Baazaoui-Zghal∗
Henda Ben Ghezela∗
∗Laboratoire Riadi-GDL, ENSI Campus Universitaire de la Manouba, Tunis, Tunisie
ghada.besbes@gmail.com, hajer.baazaouizghal@riadi.rnu.tn, henda.bg@cck.rnu.tn
Résumé. La croissance des informations disponibles sur le web nécessite des
outils de recherche de plus en plus performants permettant de répondre effica-
cement aux besoins des utilisateurs. Dans ce contexte, l’utilisation des ontolo-
gies présente des atouts importants. Cependant, la construction manuelle d’on-
tologies est très coûteuse, ceci a poussé à proposer des approches permettant
d’automatiser cette construction. Cet article présente un système de recherche
d’information hybride basée sur le Raisonnement à Partir de Cas (RàPC) et la
composition d’ontologies. Ce système vise à combiner la construction automa-
tique d’ontologies modulaires et le RàPC, qui a pour but d’améliorer les résul-
tats de recherche d’information (RI). Des expérimentations ont été menées et les
résultats obtenus montrent une amélioration de la précision dans le cas d’une
recherche d’information sur le Web.
1 Introduction
Les ontologies ont contribué au succès des moteurs de recherche sémantique et sont de
plus en plus utilisées pour améliorer la recherche d’information sur le web et la reformulation
des requêtes. Cependant, la construction d’ontologies est généralement un processus long et
coûteux, le recourt aux ontologies modulaires constitue une piste prometteuse. Une ontolo-
gie modulaire est une ontologie qui référence un fragment d’une ontologie de domaine et a
l’avantage d’être réutilisée ultérieurement. La composition d’ontologies permet de construire
une ontologie modulaire à partir d’un ensemble de modules ontologiques qui constituent un
réseau, et permet d’améliorer l’organisation des concepts sémantiques.
Un état de l’art a permis de constater que les approches de composition d’ontologie pro-
posées ne considèrent pas les relations sémantiques entre les termes, elles ne sont donc pas
expressives et ne peuvent pas être efficacement utilisées pour la recherche sémantique sur le
Web. Nos travaux précédents ont proposé en un premier lieu une approche de recherche d’in-
formation basée sur le RàPC pour reformuler la requête de l’utilisateur et lui recommander des
résultats fondés sur les cas stockés (Elloumi-Chaabene et al., 2010), et par la suite une nouvelle
méthode de composition de modules ontologiques basée sur des mesures de similarité séman-
tique (Elloumi-Chaabene et al., 2011). L’objectif du présent travail est de proposer un système
hybride de recherche d’information basée sur le RàPC et la composition d’ontologies, ayant
