Optimisation de l’extraction de l’alignement des ontologies
avec la contrainte de différence
Moussa Benaissa, Yahia Lebbah
Université d’Oran.Faculté des sciences. Laboratoire LITIO
moussabenaissa@yahoo.fr, ylebbah@yahoo.fr
Résumé. Dans ce papier, nous proposons une approche basée sur la program-
mation par contraintes pour aborder efficacement le problème de l’alignement
des ontologies, et plus particulièrement l’extraction des correspondances à par-
tir des mesures de similarités. La complexité de ce problème est accentuée dans
les applications à caractère dynamique où l’aspect performance est capital. Plus
précisément, nous exploitons la contrainte globale de différence développée dans
le domaine de la programmation par contraintes pour extraire un alignement to-
tal et injectif. Nous montrons que cette approche est efficace et se prête à une
mise en œuvre à la fois interactive et automatique.
1 Introduction
Si beaucoup de recherche a été dédiée aux calculs des similarités et à leur affinement, peu
d’attention a été accordée au problème de l’extraction des alignements [Meilicke et Stuckensh-
midt (2007)]. D’autre part, les méthodes d’extraction des alignements existantes peuvent être
classées en deux catégories [Euzénat et valtchev (2004)] : les méthodes interactives et les mé-
thodes automatiques. Il a été constaté [Shvaiko et Euzénat (2008)] que l’approche interactive
est meilleure que l’approche automatique dans les applications traditionnelles où de larges en-
sembles de données sont mis en jeu. En outre les alignements à extraire doivent, dans certaines
applications telles que la transcription automatique des ontologies, vérifier certaines proprié-
tés telles que la complétude et l’injectivité. Sur un autre plan, un problème de performance se
pose dans les applications industrielles à caractère dynamique où l’utilisateur ne dispose pas de
beaucoup de temps pour obtenir une réponse du système [Shvaiko et Euzénat (2008)]. Ainsi
il est nécessaire de disposer d’un schéma algorithmique efficace pour optimiser l’extraction de
l’alignement des ontologies et qui permet de capter les préférences des utilisateurs quand le
processus interactif est déclenché par l’utilisateur. Ces deux critères (efficacité et interactivité)
sont capitaux pour le problème de l’alignement des ontologies.
L’idée de ce papier consiste à exploiter la contrainte globale de différence [Régin (1994)]
et son algorithme développés dans le domaine de la programmation par contraintes, qui sont
bien adaptés pour aborder l’extraction de l’alignement des ontologies. L’algorithme de filtrage
permet d’éliminer les concepts qui ne peuvent pas appartenir à un alignement.
Nous commençons par introduire un exemple pour présenter l’approche. La section 3 pré-
sente des notions préliminaires sur les ontologies et la PPC. Dans la section 4 nous introduisons
notre contribution. Nous finissons ce papier avec une conclusion et des perspectives.
