Pondération et classification simultanée de données binaires
et continues
Nicoleta Rogovschi∗,Mustapha Lebbah∗∗, Nistor Grozavu∗∗
∗LIPADE, Université Paris Descartes
45 rue des Saints Pères
75270 Paris Cedex 06, France
prénom.nom@parisdescartes.fr
∗∗LIPN-UMR 7030 Université Paris 13 - CNRS
99, av. J-B Clément - F-93430 Villetaneuse France.
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi-
cation topologique et de pondération des variables mixtes (qualitatives et quan-
titatives codées en binaire) durant un processus d’apprentissage non supervisé.
Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices. L’appren-
tissage est combiné à un mécanisme de pondération des différentes variables
sous forme de poids d’influence sur la pertinence des variables. L’apprentissage
des pondérations et des prototypes est réalisé d’une manière simultanée en favo-
risant une classification optimisée des données. L’approche proposée a été vali-
dée sur des données qualitatives codées en binaire et plusieurs bases de données
mixtes.
1 Introduction
La carte topologique proposée par (Kohonen, 2001) utilise un algorithme d’auto-organisation
(SOM) qui fournit la quantification et la classification de l’espace des observations. Récem-
ment, de nouveaux modèles de cartes auto-organisatrices dédiés à des données spécifiques ont
été proposés dans (Bishop et al., 1998; Lebbah et al., 2008). Quelques-uns de ces modèles sont
basés sur un formalisme probabiliste et d’autres sont des méthodes de quantification. Dans la
littérature on trouve des approches basées sur la pondération comme les travaux de (Huang
et al., 2005; Blansche et al., 2006; Grozavu et al., 2009). Pour les données continues, un mo-
dèle de cartes auto-organisatrices a été déjà proposé pour la pondération locale des variables
appelé lw-SOM, (Grozavu et al., 2009). Cet algorithme se présente comme l’adaptation aux
cartes SOM de l’approche de pondération proposée pour les K-moyennes par (Huang et al.,
2005). Le modèle lw-SOM est dédié uniquement au cas des variables continues et n’est pas
directement applicable aux données catégorielles. A notre connaissance, parmi les approches
de pondération qui existent nous n’avons pas rencontré des travaux qui portent sur la classifica-
tion non supervisée pondérée basée sur les cartes auto-organisatrices qui traitent des données
mixtes (qualitatives codées en binaire et quantitatives). Nous voulons dans ce papier présenter
une version déterministe qui tient compte de la nature des données sans utiliser des versions
