Validation d’une carte cognitive
Aymeric Le Dorze, Laurent Garcia, David Genest, Stéphane Loiseau
LERIA - Université d’Angers
2 boulevard Lavoisier 49045 Angers Cedex 01
{ledorze,garcia,genest,loiseau}@info.univ-angers.fr
Résumé. Les cartes cognitives sont un modèle graphique représentant des in-
fluences entre des concepts. Malgré le fait qu’une carte cognitive soit relative-
ment simple à construire, certaines influences peuvent se contredire l’une l’autre.
Cet article propose différents critères pour valider une carte cognitive, c’est-à-
dire indiquer si la carte contient ou non des contradictions. Nous distinguons
deux types de critères : les critères de vérification qui valident une carte cogni-
tive en déterminant sa cohérence interne et les critères de test qui valident une
carte à partir d’un ensemble de contraintes choisies par le concepteur.
1 Introduction
Les cartes cognitives (Axelrod, 1976) sont un modèle de base de connaissances populaire
pour aider à la prise de décision. Elles fournissent un moyen de communication visuel facile
pour analyser un système complexe. Elles ont été utilisées dans de nombreux domaines, tels
que la biologie, la sociologie, la politique. . . Une carte cognitive est un graphe où chaque nœud
est un concept et des influences étiquettent chacune un arc avec une valeur. Celle-ci appartient
à un ensemble prédéfini qui peut contenir des valeurs symboliques tel que {+,−} (Axelrod,
1976) ou {nul, faible,moyen, fort} (Dickerson et Kosko, 1994) ou qui peut être un intervalle
tel que [−1, 1] (Kosko, 1986). En combinant les valeurs des influences composant les chemins
entre deux concepts, il est possible de calculer l’influence propagée entre ces deux concepts.
Il est difficile pour un concepteur de construire une carte cognitive tout en assurant sa qua-
lité. En effet, il arrive parfois que deux chemins d’influence entre deux concepts mènent à des
conclusions qui se contredisent. Cet article propose une méthode pour valider la qualité d’une
carte cognitive. La validation est basée sur un critère de qualité qui est utilisé pour contrôler
une base de connaissances. La validation est souvent partagée en deux catégories : la vérifica-
tion et le test (Ayel et Laurent, 1991). La vérification est basée sur un critère qui ne nécessite
pas d’information externe, autrement dit ce type de critère dépend uniquement de la cohérence
interne de la base. Le test est basé sur un critère qui nécessite de l’information externe, comme
une spécification de contraintes. Il y a eu de nombreux travaux sur des bases de connaissances
mais il n’y a pas eu de travaux dédiés à la validation des cartes cognitives à notre connais-
sance. Pour vérifier une carte cognitive, cet article introduit la notion de carte non-ambiguë.
Une carte cognitive est non-ambiguë si pour toute paire de concepts, les influences propagées
sur les différents chemins entre ces deux concepts ne sont pas contradictoires avec l’influence
propagée entre ces deux concepts. Pour tester une carte cognitive, cet article introduit la notion
