BI2 : Un profil UML pour les Indicateurs Décisionnels
Sandro Bimonte∗
∗Irstea, TSCF, 9 Av. Blaise Pascal, 63178, Aubière, France
sandro.bimonte@irstea.fr
Résumé. Aujourd’hui de plus en plus de données sont disponibles pour une
analyse décisionnelle et reposent sur des indicateurs décisionnels. Bien que dif-
férentes technologies décisionnelles aient été développées, nous constatons le
manque d’un cadre conceptuel pour la définition et l’implémentation de ces in-
dicateurs. Dans ce papier, nous présentons une première classification de ces
indicateurs. De plus, motivés par le besoin d’un formalisme pour la définition de
ces indicateurs à un niveau conceptuel, nous présentons un profil UML BI2 qui
permet de représenter des indicateurs OLAP, OLTP et stream. Nous présentons
également leur implémentation dans les outils industriels existants.
1 Introduction
Ces dernières années, des nouvelles technologies d’acquisition de données ont été dévelop-
pées permettant la collecte d’énormes quantités d’informations (Big Data). Il s’agit de données
variées (données spatiales, multimédia, etc.). Ces données sont issues des réseaux sociaux, des
réseaux de capteurs (mobiles), des satellites, etc. Sous ce déluge de données, plusieurs mé-
thodes pour le stockage et l’interrogation de ces données ont été proposées (Cuzzocrea et al.,
2013). De nouvelles possibilités d’analyse sont offertes aux décideurs qui disposent d’une va-
riété importante de données et d’outils d’aide à la décision (Chen et al., 2012). Les technologies
d’aide à la décision, connues sous le terme de Business Intelligence (BI), intègrent les Entre-
pôts de Données (EDs) et l’OLAP, le reporting, le Data Mining, les flots de données (i.e. stream
data), etc. En conséquence, la mise en place d’un système décisionnel n’est plus aujourd’hui
confinée à une seule catégorie d’indicateurs décisionnels. Les décideurs peuvent s’appuyer sur
plusieurs méthodes et donc plusieurs technologies de BI. D’autre part, la modélisation concep-
tuelle des systèmes complexes (systèmes d’information, EDs, etc.) est reconnue comme un
élément indispensable à la réussite des projets de BI (Torlone, 2003). Cette modélisation per-
met aux concepteurs de définir des modèles faciles à comprendre par les décideurs. Dans ce
contexte, UML est considéré comme le standard orienté-objet pour la modélisation des dif-
férents aspects des systèmes logiciels. En effet, UML offre un outil puissant de formalisation
aux concepteurs et décideurs, lors des phases d’élaboration et de mise en oeuvre des schémas
de données. Il peut être également interprété par des ateliers de génie logiciel (AGL). Dans ce
travail nous nous intéressons aux indicateurs décisionnels sous la forme de requêtes d’agré-
gation (par exemple la moyenne des ventes par mois et par région). Ce type de requêtes est
essentiellement géré via les EDs et les systèmes OLAP, car les données sont organisées selon
- 1 -
