Prévision de trajectoires de cyclones à l’aide
de forêts aléatoires avec arbres de régression
Sterenn Liberge∗, Silèye Ba∗,
Philippe Lenca∗, Ronan Fablet∗
∗Institut Telecom ; Telecom Bretagne
UMR CNRS 3192 Lab-STICC
Université européenne de Bretagne
nom.prenom@telecom-bretagne.eu,
Résumé. Nous présentons une étude pour la prédiction des trajectoires de cy-
clones dans l’océan Atlantique Nord à partir de données issues d’images satel-
lites. On y extrait des mesures de vitesses de vent, de vorticité, d’humidité (base
JRA-25) et des mesures de latitude, de longitude et de vitesse de vent instanta-
née des cyclones toutes les 6 heures (base IBTrACS). Les modèles de référence
à ce jour ne tiennent pas compte des corrélations entre les données et les prévi-
sions ce qui limite leur intérêt pour certains utilisateurs. Nous proposons ainsi
de prédire le déplacement en latitude et le déplacement en longitude au même
instant à un horizon de 120 h toutes les 6 h à l’aide de forêts aléatoires avec
arbres de régression. Sur le long terme, à partir de 18 h, la méthode proposée
donne de meilleurs résultats que les méthodes existantes.
1 Introduction
Les cyclones sont des évènements dynamiques rares et complexes caractérisés par des vents
violents tourbillonnant autour d’une région de basse pression. Leur appellation varie selon la
région du monde. Ainsi dans l’Atlantique Nord, ils sont appelés ouragan alors que dans le
Pacifique Ouest leur dénomination est typhon. Depuis 40 ans, nous observons en moyenne
80 phénomènes de ce type par an, dans le monde. Le comportement des cyclones dépend de
l’endroit où ils se trouvent mais aussi de paramètres dont l’influence est encore mal connue ce
qui rend la prédiction de leur trajectoire et de leur intensité, caractérisée par la vitesse de vent
maximale, encore plus difficile. La précision de ces prévisions est importante car elle permet
aux populations concernées de se protéger du pouvoir destructeur des cyclones et d’éviter des
évacuations de populations inutiles.
Les méthodes les plus souvent rencontrées utilisent des modèles dynamiques ou statistiques
pour prédire la trajectoire des cyclones et la vitesse de vent. Les modèles dynamiques (Peng
et al. (2004); Bender et al. (2007)) reposent sur la résolution d’équations physiques dépen-
dant de paramètres atmosphériques. Ces méthodes sont très couteuses en calculs. Leurs résul-
tats peuvent être utilisés par des méthodes de prévisions par consensus (Krishnamurti et al.
(1999); Goerss (2007)) qui combinent les prévisions dynamiques pour donner des prévisions
