Prise en compte du réseau de sources
pour la fusion d’informations
Thomas Bärecke∗, Marie-Jeanne Lesot∗
Herman Akdag∗, Bernadette Bouchon-Meunier∗
∗ LIP6 - Université Pierre et Marie Curie-Paris6, UMR7606
4 place Jussieu 75252 Paris cedex 05
prénom.nom@lip6.fr
1 Introduction
La cotation d’information vise à évaluer la qualité d’une information, et en particulier
la confiance qu’on peut lui accorder (Cholvy, 2004; Besombes et Revault d’Allonnes, 2008;
Bärecke et al., 2010). Elle se déroule en deux étapes : évaluation individuelle des éléments in-
formationnels fournis par diverses sources, puis fusion de ces confiances en un résultat global.
Nous considérons cette seconde étape et proposons d’exploiter une connaissance a priori,
fournie par un expert par exemple, sur les relations, d’affinité ou d’hostilité, entre sources :
le principe sous-jacent considère que des sources indépendantes, voire hostiles, fournissant
une même information lui donnent plus de poids que des sources en relation d’affinité, qui
produisent naturellement une information plutôt redondante. La méthode proposée consiste
à 1) identifier une partition des sources en sous-réseaux de sources amicales, indépendants
ou liés entre eux par des relations d’hostilité, 2) effectuer une fusion partielle à l’intérieur de
chaque sous-réseau, 3) fusionner les résultats fournis par les sous-réseaux.
2 Méthode proposée : fusion par partition
Partitionnement Etant donné deux sources v et w, on note vHw (resp. vAw) si elles sont
en relation d’hostilité (resp. d’affinité). α et β étant deux poids, le coût d’une partition C =
{C1, · · · , Cn} des sources peut être défini comme f(C) = α
∑n
i=1
∣
∣{(v, w) ∈ C2i |vHw}
∣
∣
+β
∑
(i,j)|j>i |{(v, w) ∈ Ci × Cj |vAw}|. Le premier terme impose deminimiser les relations
hostiles entre sources d’un même sous-groupe, le second de minimiser les relations amicales
entre sources affectées à des sous-groupes différents, les paramètres α et β permettant de pon-
dérer l’importance relative des deux critères. La partition optimale peut être obtenue par l’al-
gorithme A* adapté à ce problème de coupe minimale, ou des stratégies de type “diviser pour
régner” ou des méta-heuristiques comme les algorithmes évolutionnaires ou le recuit simulé.
Fusion Au sein d’un sous-groupe, les sources sont alors globalement en relation d’affinité :
l’unanimité est attendue et ne doit pas renforcer la confiance. Aussi, nous proposons d’effec-
tuer une agrégation de type compromis (Detyniecki, 2000) des confiances individuelles, par
