Vers une mesure de similarité pour les séquences complexes
Elias Egho∗, Chedy Raïssi∗, Toon Calders∗∗, Thomas Bourquard∗,
Nicolas Jay∗, Amedeo Napoli∗
∗LORIA, Vandoeuvre-les-Nancy, France
prénom.nom@loria.fr
∗∗Université Libre de Bruxelles
prénom.nom@ulb.ac.be
Résumé. Le calcul de similarité entre les séquences est d’une extrême impor-
tance dans de nombreuses approches d’explorations de données. Il existe une
multitude de mesures de similarités de séquences dans la littérature. Or, la plu-
part de ces mesures sont conçues pour des séquences simples, dites séquences
d’items. Dans ce travail, nous étudions d’un point de vue purement combinatoire
le problème de similarité entre des séquences complexes (i.e., des séquences
d’ensembles ou itemsets). Nous présentons de nouveaux résultats afin de comp-
ter efficacement toutes les sous-séquences communes à deux séquences. Ces ré-
sultats théoriques sont la base d’une mesure de similarité calculée efficacement
grâce à une approche de programmation dynamique.
1 Introduction
Le volume de données numériques actuellement disponible nécessitent de disposer de mé-
thodes efficaces permettant de les structurer, résumer, comparer et regrouper. Dans tous ces
cas, il est indispensable de disposer d’une mesure de similarité permettant d’évaluer la proxi-
mité entre les objets considérés. Les illustrations les plus récentes se situent dans le domaine
de la bioinformatique pour l’alignement des sous-séquences d’ADN ou d’acides aminés ((San-
der et Schneider, 1991; Chothia et Gerstein, 1997)) ou dans la détection d’intrusion dans les
réseaux où les différentes séquences d’accès sont analysées et comparées à une base de signa-
tures de comportements malveillants. En ce qui concerne les données séquentielles, de nom-
breux travaux ((Levenshtein, 1966; Herranz et al., 2011; Keogh, 2002; Wang et Lin, 2007))
se sont intéressés à des séquences simples, c’est-à-dire une liste ordonnée d’éléments ato-
miques. Or, dès lors que l’on s’intéresse à des séquences d’objets plus complexes, le calcul
de similarité se confronte à la nature même des objets comparés. Les trajectoires d’objets mo-
biles, les informations topologiques en biologie moléculaire ((Wodak et Janin, 2002)) sont des
exemples de telles données. Pour illustration, supposons que nous souhaitons comparer les
trois séquences complexes suivantes : S1 = 〈{c}{b}{a, b}{a, c}〉, S2 = 〈{b}{c}{a, b}{a, c}〉
et S3 = 〈{b, d}{a, b}{c}{d}〉. Le calcul classique de la plus longue sous-séquence commune
entre S1 et S2, noté LCS(S1, S2), est la sous-séquence 〈{c}{a}{a, c}〉 de longueur 3. De
même, LCS(S1, S3) = 〈{b}{a, b}{c}〉 de longueur 3. La mesure de la plus longue sous-
séquence commune nous amène à conclure que la séquence S1 peut être considérée équidis-
