Propositionaliser des attributs numériques sans les
discrétiser, ni les agréger
Agnès Braud∗, Nicolas Lachiche∗
∗Université de Strasbourg, LSIIT, Pôle API, Bd Brant, 67400 Illkirch
{agnes.braud,nicolas.lachiche}@unistra.fr,
https://lsiit-cnrs.unistra.fr/fdbt-fr/index.php/Accueil
Résumé. La fouille de données relationnelles considère des données conte-
nues dans au moins deux tables reliées par une association un-à-plusieurs, par
exemple des clients et leurs achats, ou des molécules et leurs atomes. Une façon
de fouiller ces données consiste à transformer les données en une seule table
attribut-valeur. Cette transformation est appelée propositionalisation. Les ap-
proches existantes gèrent principalement les attributs catégoriels. Une première
solution est donc de discrétiser les attributs numériques pour les transformer
en attributs catégoriels. Les approches alternatives, qui gèrent les attributs nu-
mériques, consistent à les agréger. Nous proposons une approche duale de la
discrétisation, qui inverse l’ordre de traitement du nombre d’objets et du seuil,
et dont la discrétisation généralise les quartiles. Nous pouvons ainsi construire
des attributs que les approches existantes de propositionalisation ne peuvent pas
construire, et qui ne peuvent pas non plus être obtenus par les systèmes complets
de fouille de données.
1 Introduction
La fouille de données relationnelles (Džeroski et Lavracˇ, 2001) considère des données
contenues dans au moins deux tables reliées par une association un-à-plusieurs, par exemple
des clients et leurs achats, ou des molécules et leurs atomes. Une façon de fouiller ces données
consiste à transformer les données en une seule table attribut-valeur. Cette transformation est
appelée propositionalisation (Lachiche, 2010).
Les motivations de ce travail sont liées à un problème géographique. Ce problème consiste
à prédire la classe d’îlots urbains, cf. figure 1. L’îlot est caractérisé uniquement par les pro-
priétés géométriques de son polygone : aire, élongation et convexité. Les bâtiments que l’îlot
contient sont représentés par des polygones également caractérisés par les mêmes propriétés
géométriques. La densité de l’îlot est aussi une propriété de l’îlot.
Les discussions avec les experts montrent que la classe dépend de conditions sur la géo-
métrie des bâtiments et du nombre de bâtiments satisfaisant ces conditions, par exemple la
classe habitat individuel dépend de la présence de petits bâtiments principalement. L’appren-
tissage consiste à déterminer les attributs pertinents et leurs seuils, ainsi que le nombre de ces
bâtiments. Les approches existantes de fouille de données relationnelles ne permettent pas de
