Reconnaissance d’Actions par Modélisation du Mouvement
Yassine Benabbas∗, Adel Lablack∗, Thierry Urruty∗, Chabane Djeraba∗
∗LIFL UMR CNRS 8022, Université de Lille1, TELECOM Lille1
IRCICA, Parc de la Haute Borne, 56950 Villeneuve d’Ascq
{yassine.benabbas,adel.lablack,thierry.urruty,chabane.djeraba}@lifl.fr
Résumé. Cet article propose une approche utilisant les modèles de direction et
de magnitude de mouvement pour détecter les actions qui sont effectuées par des
êtres humains dans des séquences vidéo. Des mélanges Gaussiens et de lois de
von Mises sont estimés à partir des orientations et des magnitudes des vecteurs
du flux optique calculés pour chaque bloc de la scène. Les paramètres de ces
modèles sont estimés grâce à un algorithme d’apprentissage en ligne. Les actions
sont reconnues grâce à une mesure qui se base sur la distance de Bhattacharyya
et qui permet de comparer le modèle d’une séquence donnée avec les modèles
créés à partir de séquences d’apprentissage. L’approche proposée est évaluée
sur deux ensembles de vidéos contenant des actions variées exécutées aussi bien
dans des environnements intérieur qu’extérieur.
1 Introduction
La reconnaissance des actions est un sujet particulièrement complexe dans le domaine de la
vision par ordinateur. Cela consiste en la classification automatique des actions ou des activités
réalisées par un individu dans une séquence vidéo. La reconnaissance des actions est cruciale
dans de nombreux domaines comme la vidéo-surveillance, l’interaction homme-machine et
l’indexation des vidéos.
L’objectif d’un système de reconnaissance d’actions est de reconnaitre des actions simples
de la vie courante dans une vidéo (ex : marcher, répondre au téléphone, sauter...) à partir de
vidéos de référence. Ces actions répondent à des modèles de mouvements simples effectués
par une seule et même personne durant un laps de temps court. Certaines approches détectent
les actions à partir d’images fixes, tandis que d’autres ont recours à des vidéos stéréoscopiques
ou à des maillages 3D (Ganesh et Bajcsy, 2008). Dans cet article, nous traitons les séquences
vidéo enregistrées par des caméras monoculaires car elles permettent de détecter des actions en
combinant des informations spatiales et temporelles (Johansson et al., 1994). Cet intérêt pour
les vidéos monoculaires résulte du fait qu’elles sont couramment utilisées, moins gourmandes
en ressources et plus économiques.
Cet article présente une méthodologie qui permet de reconnaître des actions en se basant
sur l’analyse du mouvement des sujets. Il est organisé comme suit, les travaux antérieurs sont
passés en revue dans la Section 2. Nous décrivons ensuite notre approche dans la Section 3 en
détaillant ses deux phases principales qui sont la construction de modèles et la reconnaissance
