Système pour la catégorisation automatique des offres
d’emploi en une typologie de fonctions
Julie Séguéla∗,∗∗
∗Cédric-CNAM, 292 rue Saint-Martin, 75003 Paris, France
∗∗Multiposting.fr, 33 rue Réaumur, 75003 Paris, France
jseguela@multiposting.fr
Résumé. Depuis les deux dernières décennies, l’augmentation du nombre de
sites d’emploi sur Internet a accentué la nécessité de proposer des outils d’aide
à la décision adaptés aux besoins des recruteurs. Cet article présente un système
pour la catégorisation des textes d’offres d’emploi destinées à être diffusées sur
Internet. Après un pré-traitement adapté des offres, les termes descripteurs sont
choisis en fonction de leur pouvoir discriminant vis-à-vis des différentes classes
ce qui permet de réduire leur nombre de manière significative. Les offres sont
ensuite représentées par leurs coordonnées dans l’espace factoriel obtenu par
analyse des correspondances et la classification réalisée dans un cadre supervisé
à l’aide de SVM.
1 Introduction
Contexte. La multiplication rapide du nombre de supports Internet pour la publication des
offres d’emploi a rendu indispensable l’évaluation et la comparaison des performances dans
le cadre du développement d’outils d’aide à la décision pour les recruteurs. Les indicateurs de
performance permettent de mesurer et comparer l’efficacité des sites d’emploi en décrivant les
candidatures reçues d’un point de vue aussi bien quantitatif que qualitatif (nombre de retours,
coût, etc.). Dans ce contexte, nous proposons un système permettant d’affecter automatique-
ment une fonction (selon une typologie prédéfinie) à toute offre d’emploi diffusée sur Internet,
l’intérêt étant d’obtenir une nomenclature unique pour l’ensemble des annonces diffusées sur
les plusieurs centaines de sites d’emploi existant. En effet, chaque site d’emploi dispose de sa
propre nomenclature pour caractériser la fonction (métier au sens large), rendant très difficile
l’agrégation d’information et l’exploitation des connaissances acquises en termes de perfor-
mance des annonces suite à leur diffusion. Nous disposons d’une base de données d’annonces
diffusées par Multiposting.fr 1 sur un grand nombre de sites d’emploi.
Afin de mettre au point l’algorithme de catégorisation, nous utilisons un corpus d’offres
d’emploi rédigées en français et étiquetées manuellement par des recruteurs lors de leur publi-
cation sur un site d’emploi généraliste. Les étiquettes attribuées par les recruteurs appartiennent
à une typologie prédéfinie par le site d’emploi.
1. Multiposting.fr est une plateforme de multidiffusion d’offres d’emploi sur Internet.
