Comparison of linear modularization criteria using the
relational formalism, an approach to easily identify
resolution limit
Patricia Conde-Céspedes∗, Jean-François Marcotorchino∗∗, Emmanuel Viennet∗, 1
∗L2TI - Institut Galilée - Université Paris 13
99, av. Jean-Baptiste Clément; 93430 Villetaneuse - France
prenom.nom@univ-paris13.fr
∗∗Thales Communications et Sécurité
4 av. des Louvresses; 92230 Gennevilliers - France
jeanfrancois.marcotorchino@thalesgroup.com
Résumé. La modularisation de grands graphes ou recherche de communautés
est abordée comme l’optimisation d’un critère de qualité, l’un des plus utilisés
étant la modularité de Newman-Girvan. D’autres critères, ayant d’autres pro-
priétés, aboutissent à des solutions différentes. Dans cet article, nous présentons
une réécriture relationnelle de six critères linéaires: Zahn-Condorcet, Owsin´ski-
Zadroz˙ny, l’Ecart à l’Uniformité, l’Ecart à l’Indétermination et la Modularité
Equilibrée. Nous utilisons une version générique de l’algorithme d’optimisation
de Louvain pour approcher la partition optimale pour chaque critère sur des ré-
seaux réels de différentes tailles. Les partitions obtenues présentent des caracté-
ristiques différentes, concernant notamment le nombre de classes. Le formalisme
relationnel nous permet de justifier ces différences d’un point de vue théorique.
En outre, cette notation permet d’identifier facilement les critères ayant une li-
mite de résolution (phénomène qui empêche en pratique la détection de petites
communautés sur de grands graphes). Une étude de la qualité des partitions trou-
vées dans les graphes synthétiques LFR permet de confirmer ces résultats.
1 Introduction
Networks are studied in numerous contexts such as biology, sociology, online social net-
works, marketing, etc. Graphs are mathematical representations of networks, where the entities
are called nodes and the connections are called edges. Very large graphs are difficult to analyse
and it is often beneficial to divide them in smaller homogeneous components easier to handle.
The process of decomposing a network has received different names : graph clustering (in data
analysis), modularization, community structure identification. The clusters can be called com-
munities or modules ; in this paper we use those words as synonyms.
1. This work is supported by REQUEST project between Thales and Paris 13 University.
- 203 -
