Un critère Bayésien pour évaluer
la robustesse des règles de classification
Dominique Gay∗, Marc Boullé∗
∗Orange Labs
2, avenue Pierre Marzin
F-22307, Lannion Cédex
{prenom.nom}@orange-ftgroup.com
Résumé. L’utilisation de règles de classification dans les modèles prédictifs a
été très étudiée ces dernières années. La forme simple et interprétable des règles
en font des motifs très populaires. Les classifieurs combinant des règles de
classification intéressantes (selon une mesure d’intérêt) offrent de bonnes per-
formances de prédictions. Cependant, les performances de ces classifieurs dé-
pendent de la mesure d’intérêt (e.g., confiance, taux d’accroissement,. . . ) et du
seuillage (non-trivial) de cette mesure pour déterminer les règles pertinentes. De
plus, il est facile de montrer que les règles extraites ne sont pas individuellement
robustes. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère pour évaluer la ro-
bustesse des règles de classification dans les données Booléennes. Notre critère
est issu d’une approche Bayésienne : nous proposons une expression analytique
de la probabilité d’une règle connaissant les données. Ainsi, les règles les plus
probables sont robustes. Le critère Bayésien nous permet alors d’identifier (sans
paramètre) les règles robustes parmi un ensemble de règles données.
1 Introduction
Les règles d’association (Agrawal et al., 1993) font certainement partie des motifs les plus
étudiés en fouille de données. Dans les données binaires, une règle d’association est une ex-
pression de la forme π : X → Y , oùX (le corps) et Y (le conséquent) sont des sous-ensembles
d’attributs Booléens. Intuitivement, la sémantique de π est : “lorsqu’on a observé les attributs
deX , alors souvent on a observé aussi les attributs de Y ”. Le principal intérêt d’une règle est
son pouvoir d’inférence inductive. En effet, si maintenant on observe les attributs de X alors
on va probablement aussi observer les attributs de Y . Lorsque Y est un attribut classe, on parle
alors de règle de classification (X → c). Les règles de classification semblent propices aux
tâches de prédiction ; puisque si un objet est décrit par les attributs de X alors il est proba-
blement de classe c. Les récentes avancées en extraction de motifs ont donné naissance à de
nombreux classifieurs à base de règles (e.g. Liu et al. (1998) pour les pionniers ou Bringmann
et al. (2009) pour une vue d’ensemble). Ces méthodes sont connues pour leur interprétabi-
lité et sont performantes en terme de prédiction dans les tâches de classification supervisée.
Toutefois, on peut identifier au moins deux verrous :
