Une Approche à Base de Règles Floues pour les Requêtes à
Préférences Contextuelles
Allel Hadjali, Amine Mokhtari, Olivier Pivert
ENSSAT/IRISA, Université Rennes 1, Lannion, France
{hadjali, mokhtari, pivert}@enssat.fr
1 Introduction
Selon son contexte, un utilisateur peut avoir différentes préférences concernant un certain
type d’objet (Stefanidis et al., 2007). Le résultat d’une requête à préférences peut donc forte-
ment dépendre du contexte de celui/celle qui l’a formulée. Le contexte est un terme qui englobe
toute information pouvant être utilisée pour caractériser la situation de l’utilisateur.
Nous proposons un modèle fondé sur des règles floues pour la représentation de préfé-
rences utilisateur et d’informations relatives au contexte. Cette approche permet de prendre
en compte des concepts graduels et ainsi de décrire le contexte d’une manière flexible avec
pour conséquence une meilleure convivialité et une robustesse accrue du système. En parti-
culier, nous montrons comment les requêtes floues peuvent être enrichies par des préférences
déduites à partir des règles décrivant les préférences contextuelles et d’informations sur le
contexte courant de l’utilisateur.
2 Un modèle flou de préférences contextuelles
Le contexte est modélisé par un ensemble fini de paramètres {C1, . . . , Cm}, que nous
appelons paramètres de contexte. Une instance du contexte, appelée état de contexte, est notée :
ω = 〈C1 est E′1 ∧ C2 est E
′
2 ∧ . . .∧ Ck est E
′
k〉, k ≤ m où chaque E′i (⊆ dom(Ci)), 1 ≤
i ≤ k, correspond à un ensemble flou décrivant le paramètre Ci. Par exemple dans le cadre
d’une relation décrivant un ensemble de voyages, les paramètres contextuels peuvent être :
(i) les personnes accompagnatrices accomp = {aucune, famille, conjoint, amis}, (ii) le statut
professionnel statut = {étudiant, chômeur, libéral, employé, retraité}, (iii) l’âge du voyageur,
et (iv) la période (où il souhaite partir). Les paramètres âge et période peuvent être décrits de
façon soit booléenne soit floue.
Définition. Une préférence contextuelle cp est une règle floue dont le format général est :
si (C1 est E1) ∧ . . . ∧ (Ch est Eh) alors A est F,
où F est un ensemble flou décrivant une préférence sur l’attribut A.
La règle cp peut être interprétée comme suit : dans l’état de contexte spécifié par la partie
gauche de la règle, la clause de préférenceA est F est vraie et peut être inférée.
