Une nouvelle approche visuelle pour la classification
hiérarchique et topologique
Hanane Azzag∗, Mustapha Lebbah ∗
∗ Université Paris 13, LIPN UMR 7030
99, avenue Jean-Baptiste Clément
93430 Villetaneuse, France
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode de classifica-
tion hiérarchique et topologique. Notre approche consiste à construire de ma-
nière auto-organisée une partition de données représentées par un ensemble "fo-
rêt" d’arbres répartis sur une grille 2D. Chaque cellule de la grille est modéli-
sée par un arbre dont les noeuds représentent les données. La partition globale
obtenue est visualisée à l’aide d’une carte de TreeMap dans laquelle chaque
TreeMap représente un arbre de données. Nous évaluerons les capacités et les
performances de notre approche sur des données aux difficultés variables. Des
résultats numériques et visuels seront présentés et discutés.
1 Introduction
Actuellement, la quantité d’informations stockées dans les bases de données est en crois-
sance rapide. A cela se rajoute la complexité de la structure des données à manipuler. En effet
ces données ne sont pas uniquement composées d’attributs numériques ou symboliques, mais
peuvent être enrichi, par exemple, par des sons, images, vidéos, textes ou des sites Web. Trou-
ver l’information pertinente cachée dans ces ensembles de données structurées est une tâche
difficile. Les méthodes de classification et de visualisation sont des techniques qui sont souvent
utilisées pour l’analyse des données structurées. L’objectif principal de ce papier est de déve-
lopper des méthodes qui permettent aux experts du domaine d’analyser de manière intuitive
les ensembles de données structurées.
Souvent, l’analyse intuitive des données implique l’utilisation de méthodes de classification
hiérarchique combinées à des techniques de visualisation Jain et Dubes (1988); Jain et al.
(1999); Handl et al. (2003). Dans la littérature il existe deux types de méthodes de classification
hiérarchique : divisives et agglomeratives. Les méthodes divisives sont celles qui partent d’un
ensemble d’individus et procèdent par divisions successives des classes jusqu’à l’obtention
de la partition la plus fine. En revanche, les méthodes ascendantes partent des singletons et
procèdent par agrégations successives. Dans cet article nous proposons une nouvelle approche
de classification hiérarchique qui permet de construire des forêts d’arbres et de manière auto-
organisée.
Les modèles des cartes auto-organisatrices (Self-Organizing-Map) sont souvent utilisées
pour la visualisation et la classification topologique non supervisé Kohonen (2001). Des ex-
