Un système de prédiction spectrale pour une
connectivité permanente dans le cadre du suivi en
temps réel de patients
Dramane Ouattara∗, Francine Krief∗
Mohamed Aymen Chalouf∗∗, Omessaad Hamdi∗
∗ Laboratoire Bordelais de Recherche en Informatique,
Université Bordeaux, LaBRI, 351 cours de la libération, 33400 TALENCE.
Email: dramane.ouattara@labri.fr, francine.krief@labri.fr, ohamdi@labri.fr.
∗∗ Institut de Recherche en Informatique et Systèmes Aléatoires, IRISA,
Université de Rennes 1, IUT de Lannion, Rue Edouard Branly 22300 Lannion,
Email: mohamed-aymen.chalouf@irisa.fr.
Résumé. Le suivi régulier des signes vitaux garantit un traitement préven-
tif des pathologies courantes chez une personne, lui assurant ainsi un
meilleur état de santé. La majorité des solutions proposées dans ce con-
texte, repose sur un ensemble de capteurs sans fil hétérogènes équipant
le patient et son environnement. L’urgence des transmissions de données
médicales générées par ces capteurs, appelle à garantir une connectivité
permanente à moindre coût pour les nœuds relais. Pour répondre à cette
problématique, nous avons besoin de définir une architecture de commu-
nication robuste, capable d’exploiter différentes technologies et standards,
permettant aux équipements (nœuds) de disposer de bandes de fréquences
garantissant les transmissions. La radio cognitive, proposant une occupa-
tion opportuniste par détection des bandes libres, bien que propice, reste
assujettie aux contraintes de mobilité du patient et aux changements de
fréquence induits. La solution que nous proposons à cet effet, est un mod-
èle de prédiction de l’état du canal à sonder. Le modèle associe les tech-
niques d’apprentissage artificiel au système Grey Model afin d’allier faible
coût algorithmique et célérité dont l’objectif réside en l’assurance d’une
connectivité permanente, indispensable au suivi en temps réel de patients.
1 Introduction
L’émergence des nouveaux risques sanitaires, appelle à la conception de technolo-
gies capables d’assumer un rôle préventif et d’assurer au patient un suivi permanent,
sans aucune contrainte liée au contenu à transmettre et à la localisation de ce patient.
Ces technologies requièrent ainsi une constante connectivité et une bonne qualité de
communication. Dans un tel contexte, la radio cognitive se présente comme une alter-
native fiable et à moindre coût. Cette technologie offre la possibilité d’une utilisation
- 99 -
