Virtualisation distribuée de réseaux
dynamiques et mobiles avec NEmu
Vincent Autefage∗ et Damien Magoni∗
∗Univ. Bordeaux, LaBRI
UMR 5800, F-33400, Talence, France
autefage,magoni@labri.fr
http://nemu.valab.net
Résumé. L’expérimentation est généralement la dernière phase dans l’élabora-
tion d’une application réseau avant sa diffusion. Malheureusement, il est assez
difficile, voir impossible, de posséder une infrastructure physique suffisamment
puissante, contrôlée et dynamique de réseau fixe ou mobile afin de tester et va-
lider l’application. La virtualisation est par conséquent une technique fiable et
économe pour jouer le rôle de plate-forme de test. Nous proposons un outil ap-
pelé NEmu ayant pour but de générer des réseaux virtuels statiques, dynamiques
ou mobiles à la demande afin de tester et de valider des prototypes d’applications
réseaux avec un contrôle complet de la topologie, de la mobilité des nœuds ainsi
que des propriétés des liens. NEmu permet la création et la gestion de réseaux
virtuels avec des ressources matérielles limitées et sans aucun droit d’accès par-
ticulier. Nous proposons également une illustration de l’utilisation de NEmu afin
de tester l’efficacité d’une application de distribution de fichiers reposant sur un
arbre de connexions TCP. Nous mesurons ainsi l’impact d’un tel chaînage sur
les débits et les délais en fonction du nombre de nœuds dans l’arbre, de la taille
des paquets et de la bande passante globale des liens.
1 Introduction
L’expérimentation est un point angulaire dans le cycle de développement d’une application,
permettant de tester, évaluer et approuver son utilisation ainsi que son degré de maturité.
L’expérimentation sur des algorithmes ou des protocoles peut être faite par simulation.
Cette technique est réalisée grâce à des simulateurs comme ns (Henderson et al., 2008) ou en-
core OMNeT++ (Varga et al., 2001), et permet d’apprécier le bon fonctionnement, l’efficacité
ainsi que le passage à l’échelle de modèles d’algorithmes ou de protocoles. L’expérimentation
sur des implémentations diffère dans la mesure où elle opère sur des applications natives et
s’intéresse davantage au temps d’exécution, à l’utilisation du processeur et de la mémoire, au
trafic réseau généré ainsi qu’aux différentes réactions du système d’exploitation.
Il est difficile d’effectuer cette tâche quand l’application repose sur une infrastructure im-
pliquant plusieurs dizaines de machines. De plus, la mobilité et le dynamisme de la topologie
requis par certaines expérimentations, augmente la complexité de mise en œuvre de cette tâche.
- 19 -
