WACA: Politique de répartition de charge des services web
dans une architecture de type Cloud
Sylvain Lefebvre∗, Sathya Prabhu Kumar ∗, Raja Chiky ∗
∗LISITE - ISEP 28, rue notre des Champs, 75006, PARIS
prénom.nom@isep.fr,
http://www.isep.fr
Résumé. De plus en plus d’applications font appel à des services web déployés
sur des architectures de type cloud. Ces services peuvent traiter des données
massives et des fichiers en grandes quantités pour répondre à un nombre crois-
sant de demandes (requêtes) des utilisateurs. Ces données peuvent être de dif-
férents types allant des données multimédia aux données numériques provenant
de capteurs. En plus de la volumétrie des données, les applications web doivent
également gérer la satisfaction des utilisateurs ce qui impose une garantie de la
qualité du service fourni.
Pour ces raisons, la répartition des traitements sur une grappe de machines de-
vient nécessaire pour un grand nombre d’applications. L’efficacité de ces appli-
cations dépendra particulièrement de la politique de répartition de charge utili-
sée.
Cet article présente une nouvelle politique de répartition de charge appeléeWACA
(Workload And Cache Aware load balancing ) qui prend en compte la charge des
machines et le contenu de leur cache. Cette politique permet de réduire le temps
d’exécution des requêtes des utilisateur en se basant sur des résumés de cache
construits sous forme de filtre de Bloom. WACA est un algorithme de répartition
de charge centralisé qui affecte les requêtes vers la machine susceptible de conte-
nir les données visées dans son cache en évitant de la surcharger. La politique
proposée a été développée et évaluée en utilisant un framework de répartition
des applications web appelé CLOUDIZER et la stratégie a été comparée à des
algorithmes de répartition de charge traditionnels.
- 79 -
