Affichage de publicités sur des portails web
Victor Gabillon∗,∗∗ Jérémie Mary∗,∗∗ Philippe Preux∗,∗∗
∗Équipe-Projet SequeL
INRIA CR-LNE, 40 Av. Halley, 59650 Villeneuve d’Ascq, France
prenom.nom@inria.fr, http://sequel.futurs.inria.fr/
∗∗Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Lille (LIFL, UMR CNRS Université de Lille 1 & 3),
Cité Scientifique, 59655 Villeneuve d’Ascq Cedex, France
Résumé. Nous nous intéressons au problème de l’affichage de publicités sur
le web. De plus en plus d’annonceurs souhaitent maintenant payer uniquement
lorsque quelqu’un clique sur leurs publicités. Dans ce modèle, l’opérateur du
portail a intérêt à identifier les publicités les plus cliquées, selon ses catégories
de visiteurs. Comme les probabilités de clic sont inconnues a priori, il s’agit d’un
dilemme exploration/exploitation. Ce problème a souvent été traité en ne tenant
pas compte de contraintes provenant du monde réel : les campagnes de publicités
ont une durée de vie et possèdent un nombre de clics à assurer et ne pas dépasser.
Pour cela, nous introduisons une approche hybride (MAB+LP) entre la program-
mation linéaire et les bandits. Nos algorithmes sont testés sur des modèles créés
avec un important acteur du web commercial. Ces expériences montrent que ces
approches atteignent une performance très proche de l’optimum et mettent en
évidence des aspects clés du problème.
1 Introduction
La publicité sur Internet est une source de revenus considérables. Une migration est en
cours d’un modèle économique « à l’impression » (CPM) à un modèle « au clic » (CPC), i.e.,
l’annonceur paye quand l’internaute clique sur sa publicité (CPC), et non seulement quand
celle-ci est affichée (CPM) sur une page web, dans un certain contexte (compte tenu de la
page, caractéristiques de l’internaute, ...). C’est un changement majeur car dans le CPM, le
risque économique est supporté par l’annonceur, alors que dans le CPC, c’est l’opérateur du
portail web où sont affichées les publicités qui prend les risques. Dans le CPC, cet opérateur
doit optimiser l’affichage des publicités afin de maximiser la quantité de clics sur celles-ci.
De plus, comme l’annonceur ne court aucun risque, le stock de publicités à afficher est bien
plus grand que l’espace disponible sur les pages web et donc, l’opérateur du portail doit sé-
lectionner judicieusement les publicités qu’il affiche pour réaliser au mieux ses contrats avec
les annonceurs. L’aptitude à afficher des publicités sur lesquelles les internautes cliqueront
effectivement est donc une question critique. Même une amélioration faible du taux de clics
peut se révéler cruciale du fait de la masse énorme de publicités affichées chaque jour sur un
portail important et que cette amélioration est obtenue avec un coût très faible. Aussi, c’est
RNTI-E-19- 67 -
