Proposition d’outil de clustering visuel et interactif
Pierrick Bruneau, Philippe Pinheiro, Bertjan Broeksema, Benoît Otjacques
Centre de Recherche Public Gabriel Lippmann
41, rue du Brill
L-4422 Belvaux
{bruneau | pinheiro | broeksem | otjacque}@lippmann.lu,
http://www.lippmann.lu
Résumé. Cet article présente un nouvel outil visuel de clustering interactif. Il
utilise une technique de réduction de dimensionnalité pour permettre une re-
présentation 2D des données et des classes associées, initialement établies de
manière non-supervisée. L’originalité de l’outil consiste à autoriser des modi-
fications itératives à la fois du clustering et de la projection 2D. Grâce à des
contrôles adaptés, l’utilisateur peut ainsi injecter ses préférences, et observer le
changement induit en temps réel. La méthode de projection utilisée suit une mé-
taphore physique, qui facilite le suivi des changements par l’utilisateur. Nous
montrons un exemple illustrant l’intérêt pratique de l’outil 1.
1 Introduction
Dans le contexte d’une fouille exploratoire, le recours à des techniques de réduction de
dimensionnalité permet classiquement de contourner la difficulté de représenter des résultats
de clustering réalisés sur des données à haute dimensionnalité (HD). Les étiquettes de clusters,
associées par exemple à des couleurs catégorielles, peuvent alors être appliquées aux points
d’un nuage 2D ou 3D.
Les techniques de réduction de dimensionnalité sont susceptibles d’introduire des artéfacts
de déchirement et de recollement (Aupetit, 2007). Les algorithmes de clustering ne sont pas
sujets à ces artéfacts, mais peuvent mener à des résultats sous-optimaux, ou avoir été mal para-
métrés. L’objet de cet article est de proposer un outil interactif de fouille visuelle combinant le
meilleur de ces deux approches. Il utilise une projection 2D obtenue par t-SNE, une technique
de réduction de dimensionnalité non-supervisée (van der Maaten et Hinton, 2008). Nous ne
proposons pas un algorithme de clustering per se, mais plutôt une manière itérative d’amélio-
rer conjointement un clustering initial calculé de manière non-supervisée dans un espace HD,
et une représentation 2D associée.
Une présentation générale de notre outil est proposée en section 2. Les clusters sont amen-
dés grâce à des techniques de diffusion d’étiquettes, présentées en section 3. Réciproquement,
l’adaptation de la projection 2D aux clusters est évoquée dans la section 4. Les exemples don-
nés en section 5 et tout au long de cet article utilisent le jeu de données COIL-20 (Nene et al.,
1. Cet article est un résumé de Cluster Sculptor, an interactive visual clustering system, Neurocomputing 150-B
627-644, 2015, des mêmes auteurs.
- 143 -
