Classification probabiliste non supervisÈe et visualisation des
donnÈes sÈquentielles
Rakia Jaziri ∗,∗∗, Mustapha Lebbah∗, YounËs Bennani∗,
∗LIPN-UMR 7030 - CNRS, Université Paris 13,
99, av. J-B Clément F-93430 Villetaneuse
Prénom.Nom@lipn.univ-paris13.fr
∗∗Institut National de l’Audiovisuel,
4, av. de l’Europe 94 366 Cedex Bry-sur-Marne
rjaziri@ina.fr
Résumé. Nous proposons dans ce papier un nouvel algorithme de classifica-
tion non supervisée à base de modèle de mélange topologique pour des données
non i.i.d (non independently and identically distributed). Ce nouveau paradigme
probabiliste, plonge les cartes topologiques probabilistes dans une formulation
sous forme de chaînes de Markov cachées. Dans cette formulation, la généra-
tion d’une observation à un instant donné du temps est conditionnée par les états
voisins au même instant du temps. Ainsi, une grande proximité impliquera une
grande probabilité pour la contribution à la génération. L’approche proposée est
évaluée en utilisant des données séquentielles réelles issues des bases de don-
nées de l’Institut Nationale de l’Audiovisuel (INA). Les résultats obtenus sont
très encourageants et prometteurs.
1 Introduction
Plusieurs techniques de classification automatique des données séquentielles ont été dé-
veloppées ces dernières années. Elles ont été appliquées dans différents domaines tels que la
reconnaissance des caractères manuscrits (Prat et al., 2009), la reconnaissance de la parole,
l’étude de la mobilité des objets dans les vidéos (Buzan et al., 2004) et l’analyse de séquences
biologiques (ADN). La méthode la plus facile pour traiter ce type de données serait tout sim-
plement d’ignorer l’aspect temporel et de traiter les observations comme des données indé-
pendantes ou i.i.d "independent and identically distributed". Pour beaucoup d’applications,
l’hypothèse i.i.d rend les données plus pauvres en perdant l’information séquentielle. Sou-
vent dans beaucoup d’applications le traitement est décomposé en deux étapes : la première
est l’étape de classification ou de partitionnement des données avec l’hypothèse i.i.d. Dans la
deuxième étape, le résultat de la classification est utilisé pour construire un modèle probabiliste
en relaxant la contrainte i.i.d, et une des plus naturelles manières de faire cela est d’utiliser un
modèle de Markov.
Les cartes topologiques (Kohonen, 2001) sont intéressantes de par leurs apports topolo-
giques à la classification non supervisée et leurs capacités à résumer de manière simple un
- 347 -
