Analyse en ligne d’objets complexes avec l’analyse factorielle
Loic Mabit∗, Sabine Loudcher∗, Omar Boussaid∗
∗Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
Université de Lyon
5 avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
loic.mabit@gmail.com
{sabine.loudcher | omar.boussaid}@univ-lyon2.fr
Résumé. Les entrepôts de données et l’analyse en ligne OLAP (On-line Analy-
sis Processing) présentent des solutions reconnues et efficaces pour le processus
d’aide à la décision. Notamment l’analyse en ligne, grâce aux opérateurs OLAP,
permet de naviguer et de visualiser des données représentées dans un cube multi-
dimensionnel. Mais lorsque les données ou les objets à analyser sont complexes,
il est nécessaire de redéfinir et d’enrichir ces opérateurs OLAP. Dans cet article,
nous proposons de combiner l’analyse OLAP et la fouille de données (data mi-
ning) afin de créer un nouvel opérateur de visualisation d’objets complexes. Cet
opérateur utilise l’analyse factorielle des correspondances.
1 Introduction
Les entrepôts de données et l’analyse en ligne OLAP (On-line Analysis Processing) pré-
sentent des solutions reconnues et efficaces pour le processus d’aide à la décision. Notamment
l’analyse en ligne, grâce aux opérateurs OLAP, permet de naviguer et de visualiser des données
représentées dans un cube multidimensionnel. Cette technologie est bien rodée quant il s’agit
de données simples où les faits sont analysés à travers des indicateurs numériques, souvent
additifs, selon des descripteurs en général qualitatifs. Cependant, l’avènement des données
complexes a remis en cause ce processus d’entreposage et d’analyse en ligne.
Souvent les données complexes sont plutôt représentées par un ensemble de descripteurs de
bas niveau et/ou sémantiques. Lorsqu’il s’agit d’analyser par exemple une image, une vidéo
ou tout autre objet de l’univers, il est alors plus efficace de considérer chacun de ces éléments
comme une entité, à part entière, à observer. Celle-ci est alors perçue comme un objet com-
plexe. Ce dernier peut être considéré comme un agrégat hétérogène de données qui, une fois
réunies, forment une unité sémantique.
La vocation de l’analyse en ligne (OLAP) est de permettre d’agréger des données pour résu-
mer l’information qu’elles contiennent et de représenter celle-ci sous différents angles. L’uti-
lisateur peut alors naviguer dans les données afin de les explorer. Les opérateurs OLAP sont
définis pour des données classiques. Ils sont par conséquent inadaptés quand il s’agit d’objets
complexes. Le recours à d’autres techniques, par exemple de fouille de données, peut s’avérer
RNTI-E-19- 381 -
