Clustering multi-niveaux de graphes : hiérarchique et
topologique
Nhat-Quang Doan∗, Hanane Azzag∗, Mustapha Lebbah ∗
∗ Université Paris 13, LIPN UMR 7030
99, avenue Jean-Baptiste Clément
93430 Villetaneuse, France
hanane.azzag, lebbah@lipn.univ-paris13.fr
1 Introduction
Dans ce travail, nous souhaitons fournir une décomposition multi-niveaux du graphe d’ori-
gine : hiérarchique et topologique. Les modèles topologiques sont souvent utilisés pour la vi-
sualisation et la classification non supervisée. Des extensions et des reformulations du modèle
SOM ont été décrites dans Bishop et al. (1998) Barbara Hammer (2009). Dans la littérature
il existe peu d’algorithmes offrant la possibilité d’avoir en une seule passe une classification
multi-niveaux. Les seuls travaux similaire sont ceux de SOM hiérarchique de Dittenbach et al.
(2001) où les auteurs présentent une organisation multi-niveaux sur des référents de la carte en
proposant ainsi plusieurs niveaux de cartes.
L’idée principale de notre modèle est de reconstruire le graphe d’origine G(V,E) en le
décomposant de manière hiérarchique en plusieurs sous-arbres auto-organisés, formant ainsi
une forêt d’arbres projetée sur une carte 2D (voir figure ci-dessous). En utilisant les modèles
topologiques, un graphe G représenté par X Luxburg (2007) peut être regroupé et visualisé
dans une grille régulière en 2D ou 1D (de tailleK) en utilisant le processus d’auto-organisation.
La grille C représente une forêt d’arbres organisés sur la grille en K sous-graphes représentés
en arbre. Chaque cellule c de la grille est appelée par la suite «support (root)» d’un arbre noté
treec et chaque nœud de l’arbre représente un nœud vi ∈ V . Les arbres sont construits en
utilisant les principes d’un algorithme de classification non supervisé hiérarchique Azzag et al.
(2006).Ainsi, nous associons à chaque treec un prototype noté leader(c). Ainsi, la fonction
objective de l’auto-organisation des arbres s’écrit comme suit :
R(φ,L) =
k∑
c=1
k∑
r=1
∑
i∈treec
K(δ(φ(xi), r))||xi − xleader(r)||2 (1)
où L = ∪kr=1leader(r) et φ est la fonction d’affectation d’un sous-arbre (d’un groupe de
nœuds à la fois).
Dans ces travaux nous avons présenté une nouvelle approche pour le clustering de graphes.
Nous avons introduit deux nouvelles notions importante : la notion de leader en tant que proto-
type et l’utilisation de la structure d’arbre pour définir une fonction d’affectation d’un ensemble
- 517 -
