Analyse incrémentale des usages pour le routage des requêtes
dans les systèmes pairs à pairs
Taoufik YEFERNY∗, Khedija AROUR∗∗
∗Faculté des Sciences de Tunis
Campus Universitaire, Tunis 1060, Tunisie
yeferny.taoufik@gmail.com
∗∗Institut National des Sciences Appliquées
et de Technologie de Tunis, 1080 Tunisie
Khedija.arour@issatm.rnu.tn
1 Introduction
Les systèmes de recherche d’information en pair-à-pair (SRI P2P) constituent des grilles
d’informations regroupant des millions des pairs connectés et tout pair participant peut partager
un ensemble de ses documents comme il peut aussi accéder à n’importe quel document ou
fichier partagé par les autres pairs. Par conséquent, la sélection des pairs qui peuvent répondre
à ses requêtes devient un problème très important. Ce problème est appelé problème de routage
des requêtes dans les SRI P2P. Nous présentons dans ce papier une amélioration de notre
algorithme de routage des requêtes par apprentissage LearningPeerSelection (LPS) Yeferny
et Arour (2009).
2 Présentation de l’algorithme LPS
La méthode de sélection des pairs de l’algorithme LPS supporte des nouvelles connais-
sances désignées par profil. Les profils représentent des corrélations sémantiques entre les
requêtes passées et les pairs positifs. En effet, le but est de trouver des groupements des re-
quêtes qui partagent les mêmes termes et des groupements des pairs qui ont agi positivement
à un ensemble de requêtes. Pour ce faire, il a eu recours à une des techniques de l’extraction
et gestion de connaissances (EGC), l’Analyse Formelle de Concepts (FCA), qui répond bien
a ce problème. Deux contextes formels sont utilisés, le premier représente le lien entre les re-
quêtes passées et les termes associés, appelé contexte C1. Le second, représente le lien entre
les requêtes passées et les pairs positifs, appelé contexte C2. Un algorithme de génération de
concepts formels est par la suite appliqué pour générer deux ensembles de concepts, notés par
E1 et E2. Ces deux ensembles constituent une base B(E1, E2) qui servira par la suite comme
une base de connaissances pour l’algorithme de sélection des pairs.
RNTI-E-19- 679 -
