Apprentissage supervisé adaptatif de Concepts Formels
à partir des données nominales
Nida Meddouri∗, Mondher Maddouri∗
∗Research Unit on Programming, Algorithmics and Heuristics - URPAH
Faculty of Science of Tunis - FST
University of Tunis-El Manar
Campus Universitaire, EL Manar, 1060, Tunis, Tunisia
nmeddouri@gmail.com, mondher.maddouri@fst.rnu.tn
1 Introduction
Nous proposons une amélioration d’une méthode dite BFC (Boosting Formal Concept)
(Meddouri et Maddouri, 2009).Cette méthode est basée sur l’Analyse de Concepts Formels
et bénéficiant des avantages des algorithmes de Boosting. L’amélioration proposée permet de
traiter des données non binaires (i.e nominales). Dans la section 3, nous décrivons l’extension
proposée après avoir discuter le BFC dans la section 2.
2 Boosting de Concepts Formels
Le Boosting est une approche adaptative, qui permet de classer correctement un objet mal
classé par un classifieur ordinaire. L’idée est de construire plusieurs classifieurs (des experts)
qui se complètent afin de construire un classifieur plus performant. Ce qui permet de réduire
le taux d’erreurs de n’importe quel classifieur. De ce fait, on peut prouver que le Boosting est
une méthode générale pour convertir un classifieur faible en un classifieur fiable.
BFC est une approche adaptative et itérative. À chaque itération, l’algorithme d’appren-
tissage de BFC sélectionne l’attribut qui maximise le gain informationel à partir des données
binaires. Les concepts pertinents sont calculés à partir de la fermeture de cet attribut binaire.
Une règle de classification est obtenue en cherchant la classe majoritaire associée à l’extension
du concept pertinent.
3 Boosting des Concepts à partir des données nominales
La méthode proposée est une extension aux données nominales de la méthode BFC conçue
pour les données binaires.
Notre approche, basée essentiellement sur l’AdaBoost.M2.Nous exécutons T fois l’algo-
rithme d’apprentissage sur des distributions variées d’instances d’apprentissage. Pour chaque
RNTI-E-19- 649 -
