Découverte de règles d’association pour l’aide à la prévision
des accidents maritimes
Bilal Idiri∗, Aldo Napoli∗
∗Mines ParisTech, CRC
Rue Claude Daunesse, 06904 Sophia Antipolis, France
Prénom.Nom@mines-paristech.fr
Résumé. Les systèmes de surveillance maritime permettent la récupération et la
fusion des informations sur les navires (position, vitesse, etc.) à des fins de suivi
du trafic maritime sur un dispositif d’affichage. Aujourd’hui, l’identification des
risques à partir de ces systèmes est difficilement automatisable compte-tenu de
l’expertise à formaliser, du nombre important de navires et de la multiplicité des
risques (collision, échouement, etc). De plus, le remplacement périodique des
opérateurs de surveillance complique la reconnaissance d’événements anormaux
qui sont éparses et parcellaires dans le temps et l’espace. Dans l’objectif de faire
évoluer ces systèmes de surveillance maritime, nous proposons dans cet article,
une approche originale fondée sur le data mining pour l’extraction de motifs
fréquents. Cette approche se focalise sur des règles de prévision et de ciblage
pour l’identification automatique des situations induisant ou constituant le cadre
des accidents maritimes.
1 Introduction
L’activité maritime est un secteur important alliant intérêts publics et privés. Elle compte
à elle seule 90% des échanges internationaux avec 80% du transport d’énergie (CNUCED,
2009). Pour protéger ce secteur, plusieurs dispositifs de sécurité ont été mis en place comme
le développement de systèmes de surveillance maritime : SpatioNav en France, SIVE en Es-
pagne, MEVAT en Finlande (Morel, 2009). Ces systèmes de surveillance affichent les pistes
de navires additionnées à d’autres informations complémentaires (cargaison, vitesse, cap, port
de départ, etc.) sur une carte numérique pour permettre aux agents d’état la surveillance du
trafic maritime. Vu le nombre important de navires à surveiller, l’immensité des territoires
maritimes, la multiplicité des risques et l’organisation de la criminalité en mer, les systèmes
de surveillance maritime sont insuffisamment adaptés pour l’aide à l’identification des risques
maritimes et doivent évoluer pour faire face à ces nouveaux défis. Parmi les travaux traitant
de ces questionnements de surveillance dite "intelligente" ou de "nouvelle génération", nous
pouvons citer le projet PANDA (Darpa, 2005) du ministère de la défense américain, considéré
comme le projet initiateur qui a inspiré de nombreux travaux. Nous pouvons également citer, le
projet SCANMARIS (Morel et al., 2008) qui a évalué les algorithmes de détection automatique
des comportements anormaux et TAMARIS (Morel et al., 2011) qui propose une couche fonc-
- 417 -
