Approche biomimétique coopérative pour la visualisation de
grands graphes multidimensionels
Lydia Boudjeloud-Assala∗, Hanane Azzag∗∗
∗Laboratoire d’Informatique Théorique et Appliquée EA 3097
Ile du Saulcy, F-57045 METZ CEDEX 1
lydia.boudjeloud@univ-metz.fr
∗∗Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord UMR CNRS 7030
99 Av. J.B. Clément, F-93430 VILLETANEUSE
hanane.azzag@lipn.univ-paris13.fr
Face à la quantité sans cesse grandissante de données stockées, les algorithmes de fouille et
de visualisation de données doivent pouvoir être capable de traiter de grandes quantités de don-
nées. Une des solutions est d’effectuer un prétraitement des données permettant la réduction
de la dimension des données sans perte significative d’informations. L’idée est donc de réduire
l’ensemble de descripteurs avant de faire appel à la méthode de visualisation sous forme d’un
graphe.
1 Approche coopérative
La solution proposée dans cet article est de faire coopérer deux méthodes biomimétiques
pour la visualisation de graphes multidimensionnels. La première approche est un algorithme
génétique pour la sélection de descripteurs (dimensions) pertinents développé par Boudjeloud-
Assala (2005). L’algorithme génétique réduit l’espace de description des données en détermi-
nant uniquement les descripteurs les plus pertinents. Chaque sous ensemble de descripteurs
pertinents engendre un sous espace des données. L’évaluation des descripteurs se base sur une
mesure de répartition des données Boudjeloud-Assala (2005), une fois un sous espace sélec-
tionné le graphe de voisinages est construit par une autre approche biomimétique : algorithme
utilisant des fourmis (agents) artificielles AntGraph (Lavergne, 2008). Nous nous intéressons
principalement dans ce travail à la forme des graphes et non pas au résultat de la classification
puisque celle ci dépend des résultats obtenues sur l’ensemble total des données. Nous com-
parons, donc, les visualisations obtenues d’une part sur l’ensemble total des descripteurs et
d’autre part sur les différents sous ensembles de descripteurs obtenues par l’algorithme géné-
tique. Nous remarquerons que dans certains cas (selon le sous espace sélectionné et les para-
mètres de la mesure d’évaluation) on se rapproche de la solution globale, et dans d’autres cas
nous obtenons des sous espaces qui mettent en évidence des caractéristiques de données qui ne
peuvent être vues dans l’espace total des données (des groupes plus homogènes, des données
atypiques . . .).
RNTI-E-19- 667 -
