Approche Sémantique pour la Préservation de la Vie Privée
dans les Médias Sociaux
Hakim Hacid, Johann Stan, Johann Daigremont
Alcatel-Lucent Bell Labs France
Centre de Villarceaux
Route de Villejust
91620 Nozay
prenom.nom@alcatel-lucent.com
1 Introduction
Le Web 2.0 gagne de plus en plus d’importance et constitue un vrai défi pour les acteurs
connus dans différents domaines, e.g. l’émergence de la navigation/recherche de l’informa-
tion sociale vs les moteurs de recherche traditionnels. Les technologies construites autour du
Web 2.0 ont permis l’apparition des communautés d’utilisateurs et ont permis le partage des
connaissances, de l’information, des activités et la pratique de ces tâches sous forme colla-
borative. Ce genre de communautés constitue aujourd’hui un des piliers du Web 2.0, i.e. les
réseaux sociaux et nous sommes témoins d’un effort considérable dans la communauté scien-
tifique pour modéliser, analyser et exploiter ces systèmes. Toutefois, et parallèlement aux ten-
tatives d’offrir de nouveaux moyens pour partager et annoter des ressources, relativement peu
de travaux traitent la problématique de préservation de la vie privée dans le Web social. Dans
ce travail, nous définissons une nouvelle approche sémantique de préservation de la vie privée
des médias annotés dans le Web social concrétisant un aspect de la gestion de la vie privée très
peu exploré : la granularité.
2 Préservation de la vie privée : Approche par granularité
Barker et al. (2009) définissent la vie privée comme un tuple P =< p; v; g; r > où p définit
l’objectif de la collection de l’information, v pour la visibilité de l’information, g pour la gra-
nularité et r pour la durée de rétention de l’information. Aujourd’hui, les utilisateurs peuvent
associer à leurs ressources des statuts de visibilité et d’accessibilité pour une catégorie d’uti-
lisateurs. Ceci revient à dire que la ressource est soit visible, soit invisible pour une catégorie
donnée de personnes. Notre approche se propose d’aller au delà de ce principe et d’investi-
guer la granularité de l’information, un élément peu traité et peu, si ce n’est jamais, mis en
IJuvre dans les systèmes existants. Partant du contexte de notre travail, i.e., le Web social, la
contrainte la plus importante que nous nous sommes fixée est la suivante : La préservation
de la vie privée doit paraître le plus naturel possible et ne doit pas être perçu comme une
activité qui demande un effort cognitif supplémentaire. Par exemple, l’ensemble d’annotations
RNTI-E-19- 695 -
