ChorML : Résumés visuels de bases des données géographiques 
Ibtissem Cherni 1,2, Karla Lopez1, Robert Laurini1, Sami Faiz2 
1 LIRIS – INSA de Lyon 
69621 – Villeurbane Cedex – France 
{Ibtissem.Cherni, Karla.Lopez, Robert.Laurini}@insa-lyon.fr 
2 Faculté des Sciences Juridique, Economique et de Gestion de Jendouba 
Avenue de l'UMA - 8189 Jendouba – Tunisie 
Sami.faiz@insat.rnu.tn 
1 Notre approche 
Alors que les données géographiques  sont des informations  portant sur des objets et 
événements situés sur le globe terrestre, les chorèmes (Brunet, 86) sont une représentation 
schématisée des territoires et représentent la structure et l'organisation de ces territoires. Pour 
ces raisons, ils semblent constituer une solution intéressante pour générer des résumés de 
bases de données géographiques afin de faciliter l'aide à la décision spatiale. Dans ce cadre,  
un projet international entre la France, le Mexique, l’Italie et la Tunisie vise à définir des 
solutions cartographiques capables de représenter les informations issues de fouille des 
données géographiques en s’appuyant sur les chorèmes. 
Le système ChEVIS est composé de deux sous systèmes : Le système d'extraction des 
chorèmes et le système de visualisation des chorèmes. 
Le système d'extraction des chorèmes (Del Fatto, 09) permet de transformer une liste de 
chorèmes, venant du système d'extraction en termes de texte, dans une représentation 
visuelle, ou bien dans une carte chorématique. Dans ce but, des fonctions d'Oracle Spatial 
sont utilisées par le système et les résultats sont codés en ChorML, qui sera ensuite envoyé 
au système de visualisation (Laurini, 08). 
Le système de visualisation des chorèmes (Del Fatto, 09) permet de transformer une liste 
de chorèmes dans une représentation visuelle, ou bien dans une carte chorématique ; deux 
phases différentes sont développées par ce système, la création des chorèmes et leur 
modification. 
Les données extraites du système d’extraction des chorèmes seront codé en ChorML 
(Coimbra ,08) qui est un langage de description des chorèmes de type XML, multi-niveaux, 
avec la fonctionnalité de mémoriser l’information des chorèmes et de permettre la 
communication de telles informations entre les différents modules du système et qui permet 
d’ alimenter par la suite le système de visualisation des chorèmes, c’est pour cette raison 
nous avons développé un autre sous système qui permet la génération automatique du code 
ChorML à partir des résultats des requêtes spatiales, nous avons appelé ce système ChorML 
GENERATOR.  
Le système de génération des documents ChorML est composé de quatre modèles: DB 
Connexion, SQL Generator, Data Manipulator, ChorML Generator. Le DB Connexion a 
pour finalité d’assurer la communication entre notre application et le SGBD utilisé (Oracle 
dans notre cas), et ce du moment où on lance la requête jusqu’au moment où l’on récupère le 
résultat, le SQL Generator assure la préparation et l’exécution de la requête SQL appropriée 
et la récupération du résultat et stockage des données dans une structure bien déterminée. Le 
RNTI-E-19- 691 -
