Extraction de Dépendances Fonctionnelles Approximatives:
une Approche Incrémentale
Ekaterina Simonenko∗ et Noël Novelli∗∗
∗ LRI-CNRS UMR 8623
Université Paris-Sud XI; F-91405 Orsay Cedex
ekaterina.simonenko@lri.fr
∗∗ LIF-CNRS UMR 6166 – Case 901
Université d’Aix-Marseille; Faculté des Sciences de Luminy;
F-13288 Marseille Cedex 9
noel.novelli@lif.univ-mrs.fr
Résumé. La découverte de dépendances fonctionnelles (DF) à partir d’une rela-
tion existante est une technique importante pour l’analyse de Bases de Données.
L’ensemble des DF exactes ou approximatives extraites par les algorithmes exis-
tants est valide tant que la relation n’est pas modifiée. Ceci est insuffisant pour
des situations réelles où les relations sont constamment mises à jour.
Nous proposons une approche incrémentale qui maintiens à jour l’ensemble des
DF valides, exactes ou approximatives selon une erreur donnée, quand des tuples
sont insérés et supprimés. Les résultats expérimentaux indiquent que lors de l’ex-
traction de DF à partir d’une relation continuellement modifiée, les algorithmes
existants sont sensiblement dépassés par notre stratégie incrémentale.
1 Contexte
Les Dépendances Fonctionnelles (DF) représentent les contraintes d’intégrité les plus cou-
rantes et les plus importantes en Bases de Données (Mannila et Räihä (1994)). Une DF entre 2
attributs (X,Y ) notée X → Y est vraie dans une relation si les valeurs de Y sont totalement
déterminées par les valeurs de X (Codd (1970)). Le problème de l’extraction de DF est le
suivant : “Étant donnée une relation r, trouver toutes les DF qui sont valides dans r”. Les Dé-
pendances Fonctionnelles Approximatives (DFA) généralisent les DF et sont définies comme
“les DF qui sont presque valides dans r, i.e. quelques tuples doivent être retirés de la relation r
pour que la DFX → Y soit vraie dans r” (Kivinen et Mannila (1995)). Des DFA apparaissent
dans les relations s’il existe une dépendance naturelle entre les attributs mais certains tuples
contiennent des erreurs ou représentent une exception. Comme des erreurs peuvent être pré-
sentes dans les BD, les DF approximatives sont particulièrement intéressantes.
Récemment, la taille des bases de données a augmenté significativement voire de façon infi-
nie pour les flux de données, rendant les algorithmes existants inefficaces. Ces approches ne
peuvent considérer que des relations figées. Quand un tuple est ajouté ou supprimé, l’ensemble
des DF valides doit être recalculé.
Les algorithmes les plus efficaces pour l’inférence de DF sont TANE (Huhtala et al. (1998)),
- 77 -
