Classification de documents : calcul d’une distance structu-
relle 
Karim Djemal, Chantal Soulé-Dupuy 
Nathalie Vallès-Parlangeau 
Université de Toulouse, IRIT, 118, route de Narbonne, F-31062 Toulouse cedex4, FRANCE 
Karim.djemal@irit.fr 
{Chantal.Soulé-Dupuy, Nathalie.Valles-Parlangeau}@univ-tlse1.fr 
Résumé. La classification des documents numériques garantit un accès rapide 
et ciblé à l’information. Si nous considérons qu’un document est représenté par 
sa ou ses structures, définir des classes de documents revient à définir des 
classes de structures. Une classe structurelle représente donc des structures 
« proches ». Ainsi, associer la structure d’un document à sa classe structurelle 
revient à calculer une distance dite « structurelle ». Elle tiendra compte à la 
fois de l’organisation des éléments (position des nœuds, chemin), du coût 
d’adaptation des représentants des classes ainsi que de la représentativité des 
sous-graphes. Sur un corpus de documents représentant des notices de livres 
issus de la bibliothèque de l’université, nous discuterons de la construction de 
cette distance, de l’intérêt de chacun des trois paramètres utilisés. 
1 Introduction 
Les bases documentaires classiques retournent souvent de longues listes de documents 
qui doivent être parcourus afin de trouver l’information pertinente. La classification de do-
cuments offre une alternative permettant l’optimisation du processus de restitution sous 
forme de cluster (Soulé-Dupuy 2001). 
Suivant l’objectif recherché, la classification des documents peut se faire suivant diffé-
rents critères : par nature de documents (texte, video,…), par type de documents (cv, poème, 
lettre,…) ou encore par le contenu (thème, mots-clés,…). Nous nous intéressons ici à la clas-
sification par type de document, un type de document étant caractérisé par une structure 
particulière. On considère que la structure documentaire entre deux types de documents est 
suffisamment discriminante pour établir des classes dites « structurelles ». Les questions qui 
se posent à ce niveau sont : quels sont les facteurs discriminants entre des structures de do-
cuments (organisation des nœuds, types de nœuds, types de relations entre nœuds...) ? 
Qu’est-ce qu’une distance structurelle ? Est-ce qu’une classe doit regrouper des documents 
respectant une même DTD ou des documents structurellement « proches » ?  
Après la présentation d’un état de l’art sur la classification de documents et la présenta-
tion du contexte de notre étude, nous abordons ces questions en proposant un calcul de dis-
tance que nous appelons « distance structurelle ». Cette distance se base sur trois critères 
dont nous essaierons de trouver la meilleure combinaison. Enfin, nous détaillons l’impact de 
ce calcul sur la classification d’un corpus de documents représentant des notices de livres 
issus de la bibliothèque de l’université. 
RNTI-E-19- 609 -
