Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux
Erick Stattner∗, Martine Collard∗
∗ Laboratoire LAMIA
Université des Antilles et de la Guyane, France
{estattne, mcollard}@univ-ag.fr
Résumé. Cet article présente FLMin, une nouvelle méthode d’extraction de mo-
tifs fréquents dans les réseaux sociaux. Contrairement aux méthodes tradition-
nelles qui s’intéressent uniquement aux régularités structurelles, l’originalité de
notre approche réside dans sa capacité à exploiter la structure et les attributs des
noeuds pour extraire des régularités, que nous appelons “liens fréquents”, dans
les liens entre des noeuds partageant des caractéristiques communes.
1 Introduction
Les approches traditionnelles de la fouille de données reposent sur l’hypothèse implicite
selon laquelle les données sont indépendantes et identiquement distribuées (IID). Si cette res-
triction s’avère être cohérente au regard du problème classique d’inférence statistique, elle
ignore toutefois les relations de dépendance et de corrélation, inhérentes à de nombreux phé-
nomènes du monde réel, qui émergent fréquemment d’interactions complexes entre des entités.
Ces dernières décennies ont ainsi vu naitre la “science des réseaux” (Barabasi, 2002), une
discipline qui vise à l’étude des relations entre des entités. Récemment, le domaine du “link mi-
ning” (Getoor et Diehl, 2005) a tenté d’appliquer les concepts du data mining aux réseaux, en
s’intéressant entre autres à l’extraction de motifs. Dans ce domaine, les travaux se sont limités
à l’exploitation de la structure du réseau, à travers la recherche de sous-graphes fréquents.
Cet article présente une approche nouvelle du problème de la recherche de motifs fréquents
dans les réseaux sociaux. L’originalité de notre solution est qu’elle combine à la fois la structure
et les attributs des noeuds, pour extraire des motifs réguliers, appelés “liens fréquents”, au sein
des liens qui connectent des noeuds possédant des caractéristiques communes.
Ce papier est organisé en cinq sections. La Section 2 passe en revue les travaux sur l’ex-
traction de motifs dans les réseaux et définit le problème de la recherche des liens fréquents.
La Section 3 détaille et discute FLMin, la méthode proposée. Dans la Section 4, nous évaluons
les performances de notre solution. Enfin, la Section 5 conclut et présente nos travaux futurs.
2 Contexte
2.1 État de l’art
Dans le domaine de la modélisation réseau, la définition la plus courante et la plus lar-
gement admise d’un motif est celle du “sous-graphe” (Inokuchi et al., 2000; Kuramochi et
- 245 -
