CND-Cube : Nouvelle représentation concise sans perte
d’information d’un cube de données
Hanen Brahmi∗, Tarek Hamrouni∗
Riadh Ben Messaoud∗∗, Sadok Ben Yahia∗
∗ Département des Sciences de l’Informatique, Faculté des Sciences de Tunis
{tarek.hamrouni,sadok.benyahia}@fst.rnu.tn,
∗∗ Faculté des Sciences Économiques et de Gestion
riadh.benmessaoud@fsegn.rnu.tn
Résumé. Le calcul des cubes de données est excessivement coûteux aussi bien
en temps d’exécution qu’en mémoire et son stockage sur disque peut s’avérer
prohibitif. Plusieurs efforts ont été consacrés à ce problème à travers les cubes
fermés, où les cellules préservant la sémantique d’agrégation sont réduites à une
cellule, sans perte d’information. Dans cet article, nous introduisons le concept
du cube de données non-dérivable fermé, nommé CND-Cube, qui généralise
la notion des modèles non-dérivables fermés fréquents bidimensionnels à un
contexte multidimensionnel. Nous proposons un nouvel algorithme pour extraire
le CND-Cube à partir des bases de données multidimensionnelles en se basant
sur trois contraintes anti-monotones, à savoir “être fréquent”, “être non déri-
vable” et “être un générateur minimal”. Les expériences montrent que notre
proposition fournit la représentation la plus concise d’un cube de données et elle
est ainsi la plus efficace pour réduire l’espace de stockage.
1 Introduction
Depuis les années 90, l’émergence des besoins en aide à la décision a conduit aux dévelop-
pements des entrepôts de données. Ces derniers ont apporté une solution adéquate et efficace
au problème de stockage et de gestion des données. Un entrepôt est une base centralisée de
grands volumes de données, historisées, organisées par sujet et consolidées à partir de diverses
sources d’informations. Son contenu est analysé par les applications Online Analytical Pro-
cessing (OLAP) qui fournissent aux utilisateurs des moyens pour naviguer dans les données
multidimensionnelles afin d’y découvrir des connaissances interprétables, exploitables et utiles
à la prise de décision.
Dans le but de répondre efficacement aux requêtes OLAP, le calcul des cubes de données
est une solution fréquemment adoptée. Cependant, il est bien connu que le calcul des cubes de
données est un problème combinatoire (Wang et al., 2002). Le volume des agrégats générés
peut être incomparablement plus important que celui des données initiales, elles-mêmes déjà
très volumineuses.
Par exemple, étant donné un contexte d’extraction R contenant n attributs, le nombre de
tuples dans un cuboïde (Group-By) à k-attributs, tel que (0 ≤ k ≤ n), est le nombre de tuples
RNTI-E-19- 261 -
