Combiner Web 2.0 et Web Sémantique pour réduire les
disparités d’expertise au sein de blogs d’entreprise
Alexandre Passant∗, Philippe Laublet∗∗
∗Digital Enterprise Research Institute, National University of Ireland, Galway
IDA Business Park, Lower Dangan, Ireland
alexandre.passant@deri.org,
∗∗LaLIC, Université Paris-IV Sorbonne
Maison de la Recherche, 28 rue Serpente, 75006 Paris, France
philippe.laublet@paris-sorbonne.fr
Résumé. Avec l’avènement d’applications sociales en entreprise (blogs, wikis,
etc.), il est fréquent que des individus aux niveaux d’expertise relativement dis-
tants se réunissent au sein de communautés en ligne. Ces disparités d’expertise
se traduisent entre autres par des comportements différents dans la manière de
tagguer les contenus créés, notamment en ce qui concerne les termes utilisés,
rendant ainsi complexe la découverte d’informations pourtant publiées. Dans cet
article, nous mettons en avant la possibilité offerte par les technologies du Web
Sémantique, combinées avec les paradigmes du Web Social, de résoudre cette
problématique. Nous proposons ainsi une chaine de traitement combinant onto-
logies, wikis sémantiques et indexation de contenus permettant la production de
graphes sémantiques interconnectés et facilitant de cette manière la découverte
de contenus créés au sein de tels systèmes 1.
1 Introduction
Alors que les outils comme les blogs et les wikis ainsi que les paradigmes sociaux asso-
ciés sont aujourd’hui couramment acceptés sur le Web, sous l’appellation commune Web 2.0,
ces pratiques font depuis quelques années leur apparition en entreprise, au sein de ce que l’on
nomme généralement Entreprise 2.0 (Mcafee, 2006). Parmis les usages introduits par cette
mouvance, nous notons l’utilisation abondante du tagging, association de mots-clés libres aux
contenus publiés dans un objectif de classification controlée par l’utilisateur 2. Or, l’hétérogé-
néité des niveaux d’expertise représentés au sein de ces communautés (composées aussi bien
d’experts que de stagiaires) se traduit par l’utilisation de tags plus ou moins spécifiques pour
annoter les contenus produits. Nous avons ainsi pu constater ces disparités dans un contexte
d’entreprise (Passant, 2009), comme d’autres ont pu auparavant l’identifier sur le Web (Gol-
der et Huberman, 2006). Partant de ce constat, nous proposons ici une solution basée sur les
1. Une partie des travaux présentés dans cet article à été réalisée au sein d’EDF R&D (bourse CIFRE) et est
actuellement financée par la Science Fundation Ireland au sein du projet Líon 2 (SFI/08/CE/I1380).
2. http://www.vanderwal.net/folksonomy.html
RNTI-E-19- 79 -
