Comparaison de critères de pureté pour l’intégration de
connaissances en clustering semi-supervisé
Germain Forestier, Cédric Wemmert, Pierre Gançarski
Université de Strasbourg - LSIIT - CNRS - UMR 7005
Pôle API, Bd Sébastien Brant - 67412 Illkirch, France
{forestier,wemmert,gancarski}@unistra.fr
Résumé. L’utilisation de connaissances pour améliorer les processus de fouille
de données a mobilisé un important effort de recherche ces dernières années. Il
est cependant souvent difficile de formaliser ce type de connaissances, comme
celles-ci sont souvent dépendantes du domaine. Dans cet article, nous nous in-
téressons à l’intégration de connaissances sous la forme d’objets étiquetés dans
les algorithmes de clustering. Plusieurs critères permettant d’évaluer la pureté
des clusters sont présentés et leur comportement est comparé sur des jeux de
données artificiels. Les avantages et les inconvénients de chaque critère sont
analysés pour aider l’utilisateur à faire un choix.
1 Introduction
L’intégration de connaissances dans les algorithmes de clustering a connu un fort intérêt
ces dernières années, des connaissances dites du domaine (background knowledge) étant sou-
vent disponibles. Celles-ci peuvent se présenter sous des formes très différentes et sont diffi-
ciles à formaliser de manière générique car elles dépendent souvent du domaine d’application.
Plusieurs travaux (Wagstaff et al., 2001; Bilenko et al., 2004) se sont intéressés à l’utilisation
de connaissances sous la forme de contraintes entre paires d’objets. À l’instar d’un algorithme
supervisé qui va apprendre une fonction de classification, cette information peut être utilisée
pendant le processus de clustering pour guider l’algorithme vers une solution en accord avec
ces connaissances.
Un concept récurrent dans les méthodes utilisant ce type de connaissances est la pureté
des clusters qui consiste à évaluer la qualité des clusters par rapport à ces objets étiquetés. Un
cluster pur sera un cluster dans lequel tous les objets, dont la classe est connue, appartiennent
à une et une seule classe. Un cluster impur présentera des objets de classes différentes.
L’objectif de cet article est de présenter et de comparer différentes méthodes d’évaluation
de la pureté des clusters. Dans la section 2, nous présentons un état de l’art de l’utilisation de
connaissances en clustering. Dans la section 3, différentes mesures de pureté sont présentées
et comparées. Enfin, la section 4 présente les conclusions et les futures pistes de recherche de
ces travaux.
RNTI-E-19- 127 -
