Identification et caractérisation de différents types de boycott
par des méthodes d’Analyse de Données
Henri Ralambondrainy∗, Marinette Amirault-Thébault ∗∗
∗ LIM, Université de la Réunion, ralambon@univ-reunion.fr,
∗∗ CEREGE, IAE de Poitiers, MThebault@iae.univ-poitiers.fr
Introduction Un courant de recherche en marketing s’est développé récemment sur la ré-
sistance du consommateur avec une approche essentiellement qualitative, Roux (2007). Le
boycott du consommateur a été parmi les premiers comportements de résistance étudiés et fait
partie des formes les plus radicales et les plus visibles. Différents outils, comme les modèles
structuraux à variables latentes, sont envisageables pour la construction d’un modèle de boy-
cott. Nos travaux se distinguent de ces approches globales, par un point de vue plus segmentaire
qui permet d’aller au-delà d’une conception monolithique du boycotteur.
Les données Dans une optique marketing, le boycott est étudié sous l’angle d’une consom-
mation, le modèle a la forme : Déterminants du boycott → Démarche de boycott. Au niveau
des déterminants, outre les variables sociodémographiques classiques, nous aurons recours
aux concepts de valeurs et de personnalité. Au niveau de la démarche, on retrouve cette dualité
cognitif/affectif avec les attributs d’une part, la transaction d’autre part. Les premiers corres-
pondent à la façon dont le boycott est mis en oeuvre par le consommateur, aux caractéristiques
qu’il choisit. Quant à la transaction, elle renvoie à la façon dont le consommateur s’adresse à
la cible, le boycott étant une communication ascendante du consommateur vers l’entreprise.
Pour décrypter ce dialogue, nous utilisons l’Analyse Transactionnelle. L’enquête a porté sur
250 personnes, en 1998, à Lyon et dans sa banlieue où se déroulait un boycott contre le tron-
çon du périphérique . Elle comporte 79 questions pour la rubrique “démarche” et 65 pour
“déterminant”.
Analyse Les données initiales sont soumises à une Analyse Factorielle des Correspondances
Multiples (Figure 1) puis sur un nombre réduit de facteurs, une Classification Ascendante
Hiérarchique de Ward est appliquée suggérant une partition qui est ensuite consolidée par
l’algorithme k-means. La partition dite "Démarche" est constituée de 6 classes. Ainsi l’in-
terprétation de la classe C3 (effectif 28, 11%) permet de la qualifier de "Hyperactif-Prosélyte".
Ils suivent très souvent les mots d’ordre, boycottent le plus possible de produits et d’entreprises
pour intensifier la contagion. Ils participent très activement aux manifestations, leur propension
à boycotter à l’avenir est très forte. Ils sont très prosélytes. S’ils boycottent sans mot d’ordre,
ils ont le sentiment de faire partie d’un mouvement collectif principalement local. Leur objectif
est toujours de dissuader l’organisation de faire quelque chose qu’ils réprouvent. La partition
"Déterminant" comporte 7 classes. La classe D2 (effectif 17, 7%) est dite "Négatif-Critique".
- 521 -
