Cubes Fermés / Quotients Émergents
Sébastien Nedjar, Alain Casali, Rosine Cicchetti & Lotfi Lakhal
Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Marseille (LIF), CNRS UMR 6166
Aix-Marseille Université,
IUT d’Aix-en-Provence, Avenue Gaston Berger, 13625 Aix-en-Provence Cedex
prenom.nom@lif.univ-mrs.fr
Résumé. Le concept de Cube Émergent a été introduit afin de comparer deux
data cubes. Dans cet article, nous introduisons deux nouvelles représentations
réduites du Cube Émergent sans perte des mesures : le Cube Fermé Émergent et
le Cube Quotient Émergent. La première représentation est basée sur le concept
de fermeture cubique. C’est la plus petite représentation possible du cube de
données émergent. À partir du Cube Fermé Émergent et donc en stockant le mi-
nimum d’informations, il est possible de répondre efficacement aux requêtes qui
peuvent être exécutées sur le Cube Émergent lui-même. La seconde représenta-
tion s’appuie sur la structure du Cube Quotient qui a été proposé pour résumer un
cube de données. Le Cube Quotient est revisité afin de le doter d’une sémantique
basée sur la fermeture cubique et donc adapté au contexte du Cube Émergent. Le
Cube Quotient Émergent résultant est moins réduit que le Cube Fermé Émergent
mais il préserve la propriété de " spécialisation/généralisation " du data cube qui
permet la navigation au sein du Cube Émergent. Nous établissons également le
lien entre les deux représentations introduites et celle basée sur les bordures clas-
siques en fouille de données. Des expérimentations effectuées sur divers jeux de
données visent à comparer la taille des différentes représentations.
1 Introduction
Afin de capturer les renversements de tendances dans les bases de données OLAP, le
concept de Cube Émergent (Nedjar et al., 2009) a été proposé. Ce concept résulte du couplage
de deux structures intéressantes, le data cube (Gray et al., 1997) et les motifs émergents (Dong
et Li, 2005), dans le même esprit que le Skycube (Pei et al., 2006) qui combine le concept de
data cube et la dominance de Pareto (Skyline (Börzsönyi et al., 2001)). À partir des cubes de
deux relations d’une base de données pourvues de dimensions (ou d’attributs catégories), le
Cube Émergent rassemble tous les tuples satisfaisant une double contrainte d’émergence : la
valeur de leur mesure est faible dans une relation (contrainte C1) et significative dans l’autre
(contrainte C2).
Offrir aux décideurs des Cubes Émergents est loin d’être trivial car deux data cubes, pro-
bablement volumineux donc coûteux à obtenir, à stocker et à gérer, doivent être calculés pour
ensuite être comparés. En abordant cette problématique, notre idée est d’étudier des représen-
RNTI-E-19- 285 -
