Prétraitement Supervisé des Variables Numériques pour la
Fouille de Données Multi-Tables
Dhafer Lahbib∗,∗∗ Marc Boullé∗, Dominique Laurent∗∗
∗France Télécom R&D - 2, avenue Pierre Marzin, 23300 Lannion
dhafer.lahbib@orange-ftgroup.com
marc.boulle@orange-ftgroup.com
∗∗ETIS-CNRS-Universite de Cergy Pontoise-ENSEA, 95000 Cergy Pontoise
dominique.laurent@u-cergy.fr
Résumé. Le prétraitement des variables numériques dans le contexte de la
fouille de données multi-tables diffère de celui des données classiques individu-
variable. La difficulté vient principalement des relations un-à-plusieurs où les
individus de la table cible sont potentiellement associés à plusieurs enregistre-
ments dans des tables secondaires. Dans cet article, nous décrivons une méthode
de discrétisation des variables numériques situées dans des tables secondaires.
Nous proposons un critère qui évalue les discrétisations candidates pour ce type
de variables. Nous décrivons un algorithme d’optimisation simple qui permet
d’obtenir la meilleure discrétisation en intervalles de fréquence égale pour le
critère proposé. L’idée est de projeter dans la table cible l’information conte-
nue dans chaque variable secondaire à l’aide d’un vecteur d’attributs (un attribut
par intervalle de discrétisation). Chaque attribut représente le nombre de valeurs
de la variable secondaire appartenant à l’intervalle correspondant. Ces attributs
d’effectifs sont conjointement partitionnés à l’aide de modèles en grille de don-
nées afin d’obtenir une meilleure séparation des valeurs de la classe. Des expéri-
mentations sur des jeux de données réelles et artificielles révèlent que l’approche
de discrétisation permet de découvrir des variables secondaires pertinentes.
1 Introduction
La plupart des algorithmes de fouille de données existants se basent sur une représentation
des données de la forme attribut-valeur. Dans ce format dit à plat, chaque enregistrement re-
présente un individu et les colonnes représentent les variables décrivant ces individus. Dans les
applications réelles, les données présentent souvent une structure interne difficile à exprimer
sous un format tabulaire. Cette structure peut être naturellement décrite à l’aide du formalisme
relationnel dans lequel chaque objet est relié à un ou plusieurs enregistrements dans d’autres
tables (tables secondaires) à l’aide de relations de clés étrangères.
Exemple 1. Prenons par exemple un problème CRM (Customer Relationship Management).
La Figure 1 représente un extrait du schéma relationnel d’une base de données fictive d’une
- 381 -
