Raisonner sur une ontologie cartographique pour concevoir
des légendes de cartes
Catherine Dominguès∗, Olivier Corby∗∗
Fayrouz Soualah-Alila∗,∗∗∗
∗IGN, 73 avenue de Paris, 94165 Saint-Mandé cedex
catherine.domingues@ign.fr
http://recherche.ign.fr/
∗∗Centre de recherche Inria Sophia Antipolis-Méditerranée
2004 route des Lucioles - BP 93, 06902 Sophia Antipolis Cedex
Olivier.Corby@sophia.inria.fr
∗∗∗Université Paris Dauphine, Master ISI - Bureau P619
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny, 75775 Paris Cedex 16
soualahfayrouz@yahoo.fr
Résumé. Concevoir une carte géographique, plus particulièrement sa légende,
exige des compétences spécifiques. L'objectif de ce papier est de présenter une
base de connaissances destinée à aider tout utilisateur à concevoir une ou plu-
sieurs légendes adaptées à son besoin et conformes aux règles de cartographie.
La base de connaissances est formée d'une ontologie de la cartographie nommée
OntoCarto, d'un corpus de règles : OntoCartoRules et d'un moteur de raison-
nement : Corese. Dans ce papier, chaque demande de conception de légende est
vue comme une instanciation particulière de l'ontologie, associée à une sélection
de règles pertinentes dans le corpus de règles, sur laquelle Corese va raisonner
pour construire des légendes adaptées à la configuration spécifique traitée. La
conception de la légende s'appuie sur la définition de deux hiérarchies d'objets
géographiques et cartographiques. Les principes de fonctionnement de Corese
sont présentés. Un prototype a été implémenté et des extraits des résultats sont
montrés.
1 Introduction
L'accessibilité des données géographiques et la diffusion d’outils de représentation ont
bénéficié du développement d’internet et ont rendu possible la conception de cartes sur mesure.
Parce qu'elle illustre les intentions de son concepteur, la carte est censée délivrer un message
à ses lecteurs. Les règles de cartographie et de sémiologie cartographique visent à garantir
que ce message sera correctement interprété. Cependant, il arrive que ces cartes sur mesure,
conçues sans compétences en cartographie, soient de mauvaise qualité, esthétiquement pauvres
et surtout, que le message censé être délivré par la carte, mal construit, soit mal compris par les
lecteurs. Ainsi, créer une base de connaissances sur laquelle construire des applications d'aide
- 269 -
