Différentes variantes GMM-SMOs pour l’identiﬁcation du
locuteur

Siwar Zribi Bouj elbene*’* * *, Dorra Ben Ayed Mezghani* *’ * * *, Noureddine Ellouze * * *

*** UR Signal Image et Reconnaissance de Formes, Ecole National des Ingénieurs de Tunis
- ENIT, BP-37 Campus Universitaire 1002, Tunis, Tunisiè
*Zribi_siwar@yahoo.fr
** dorra.mezghani@isi.rnu.tn
** * N.ellouze@enit.rnu.tn

Résumé. Dans cet article, nous présentons différentes variantes GMM-SMOs
pour l’identiﬁcation du locuteur en mode indépendant du texte. Pour mettre en
œuvre les différents systèmes, nous avons opté une représentation multi-
gaussienne de l’espace des caractéristiques basées sur l’algorithme Expectation
Maxirnisation (EM). Ces nouvelles représentations constituent les vecteurs
d’entrés pour entraîner les supports vecteurs machines (SVMS) par
l’algorithme de type Optimisation par Minimisation Séquentielle (SMO).

1 Introduction

Les SVMs sont des nouvelles techniques de l'apprentissage statistique (V apnik, 1995).
Leur utilisation en reconnaissance du locuteur été très prometteuse. Dans ce papier, nous
nous intéressons à mettre en place une combinaison des modèles GMMs et SVMs à diffé-
rents noyaux. Les systèmes proposés ont la capacité de modélisation multi-gaussiennes (Re-
ynolds et Rose, 1995) et l’efﬁcacité de décision des SVMs de type SMO (Platt, 1999). Diffé-
rentes variantes GMM-SMOs sont implémentés et comparés.

Notre article est organisé comme suit: les différents systèmes GMM-SMOS proposés
sont présentés dans la section 2 et l’analyse des résultats est donnés par la section 3.

2 Systèmes GMM-SMOs pour l’identiﬁcation du locuteur

Différentes variantes ont été conçues. Les points en communs des différents systèmes ré-
sident au niveau de la phase de paramètrisation, qui consiste à déterminer l’espace des carac-
téristiques extraite du corpus TIMIT, et de la phase de modélisation, qui consiste à discrimi-
ner les classes des locuteurs. Durant cette phase, nous avons utilisé la modélisation GMM
basé sur l’algorithme EM ce qui permet de générer des nouvelles représentations de l’espace
élaboré. Lors de la phase de décision, nous avons utilisés quatre variantes de noyau : noyau
polynomial de degré 1, noyau polynomial de degré 10, noyau polynomial de degré 100 et
noyau gaussien RBF. Pour étudier la similarité des caractéristiques d’une classe de locuteur
avec toutes les autres classes des locuteurs, nous avons exploité la méthode un—contre-un.

_ 675 — RNTI-E-19

