Etude de stabilité de méthodes de sélection de motifs à partir 
des séquences protéiques
Rabie Saidi*,**, Sabeur Aridhi*,**
Mondher Maddouri***, Engelbert Mephu Nguifo*
*LIMOS – CNRS UMR 6158 Université de Clermont Ferrand 2, France
** URPAH / FSJ – Université de Jendouba, Tunisie
*** URPAH / FSG – Université de Gafsa, Tunisie
{saidi,aridhi,mephu}@isima.fr   mondher.maddouri@fst.rnu.tn
Nous évaluons la robustesse des méthodes de sélection de motifs  et nous étudions leur 
stabilité suite à des variations dans les données d’entrée (Pavel et al., 2007). Nous 
considérons les deux hypothèses suivantes :
Hypothèse 1.  Une méthode de sélection de motifs permet une description fiable de données 
d’entrée si toute variation dans ces données a une incidence sur l’ensemble de motifs géné-
rés. C’est-à-dire qu’elle choisit d’éliminer certains motifs et de garder d’autres.
Hypothèse 2.  Lors des variations de l’ensemble de motifs générés, les motifs gardés doivent 
être intéressants.
En se basant sur l’hypothèse 1, on introduit la notion de sensibilité (à ne pas confondre 
avec la métrique de sensitivité dans la classification supervisée). Cette notion reflète la 
capacité de produire un ensemble de motifs différent, donc une description différente, à 
chaque fois que l’on apporte une variation sur le jeu de données d’entrée. Ce critère de 
sensibilité peut être étudié à travers les motifs conservés appelés motifs stables. Il est aussi 
intéressant de vérifier l’hypothèse 2, c’est-à-dire la qualité des motifs stables, à travers 
l’étude de leur apport dans une tâche d’apprentissage artificiel.
Ci-après nous définissons les termes utilisés dans ce travail. Soient les éléments suivants :
- Un jeu de données D de taille n, décomposé en n sous-ensembles D1, D2,.., Dn, par 
application de la technique de type « leave-one-out »
- Une méthode M de construction de motifs appliquée sur D d’un coté et sur D1, D2,.., 
Dn d’un autre coté et générant respectivement les ensembles de motifs EM pour D et 
EM1, EM2,.., EMn pour D1, D2,.., Dn.
- Une tâche de fouille de donnée T et Mtr  une métrique de qualité de T. On note 
MtrT(E) pour désigner la valeur de la métrique obtenue si on effectue T avec 
l’ensemble de motifs E comme espace de variables.
Définition 1 : Stabilité d’un motif.  Un motif x est dit stable si et seulement si son taux 
d’apparition dans les EMi, i = 1..n, est supérieur à un seuil  Ce taux d’apparition est tout 
simplement le rapport du nombre de EMi, i = 1..n, où le motif x apparaît par le nombre n. 
Formellement :          ...1, niavec
n
EMxquetelEMdeNombre ii 
 
Définition 2 : Taux de motifs stables. Le taux de motifs stables (TMS) d’une méthode M 
est égal au rapport de son nombre de motifs stables par le nombre de motifs distincts des 
EMi, i = 1..n. Formellement :       

n
i
iEM
stablesmotifsdeNombre
TMS
1

RNTI-E-19- 703 -
