Représentations de services web : impact sur la découverte et
la recommandation
Mustapha Aznag∗, Mohamed Quafafou∗, Nicolas Durand∗, Zahi Jarir∗∗
∗ LSIS UMR 6168, Université Aix-Marseille.
{mustapha.aznag,nicolas.durand, mohamed.quafafou}@univmed.fr
∗∗ LISI, Université Cadi Ayyad Marrakech.
zahijarir@ucam.ac.ma
Un service web est défini comme un programme modulaire mis à disposition sur le web et
destiné à supporter l’interaction application-application dans des environnements distribués. Il
est décrit par un document WSDL basé sur le langage WSDL. Les descriptions utilisées par
les services web sont en langage naturel, multilingues et inter-domaines. Générer des représen-
tations de services web est donc un défi majeur. Nous analysons les documents WSDL pour
extraire toutes les documentations présentes et aussi les types WSDL. Nous appliquons ainsi
des traitements textuels classiques de text-Mining et nous construisons une représentation vec-
torielle pour un service donné. Nous considérons cette représentation comme représentation de
base et nous l’appelons DT (Documentations et Types WSDL). Le principal inconvénient est
que la plupart des services web ont des documentations de mauvaise qualité ou n’en ont pas
du tout. Notons que les représentations générées sont des représentations vectorielles.
La première représentation que nous proposons, appelée REI (Reconnaissance et extrac-
tion d’information), provient du domaine du traitement du langage naturel et est basée sur des
règles pour annoter les descriptions de services et ainsi extraire les informations utiles pour
l’indexation sémantique de services. L’approche consiste, grâce à des règles, à identifier, an-
noter et extraire les termes pertinents à partir des descriptions textuelles disponibles pour un
service web. Notons que nous avons utilisé auparavant l’approche dans le domaine de la gé-
nétique (Charnois et al., 2006). Nous avons écrit un ensemble de règles en Prolog traduisant
la grammaire à clauses définies (DCG) mise en place. L’implantation a été réalisée avec la
plateforme LinguaStream 1.
Les deux représentations précédentes sont produites directement à partir du contenu de do-
cuments WSDL qui représentent le point de vue du fournisseur de service. La seconde méthode
proposée, appelée RS (Réputation Symbolique), est calculée à partir des relations entre les ser-
vices considérés. Notre objectif, à présent, est de construire une représentation à partir de son
contexte (i.e. les services voisins). Nous sommes basés sur la notion de réputation d’un ser-
vice web qui reflète une perception commune des autres services web ou des consommateurs
à l’égard de ce service. Plusieurs systèmes de réputation ont été proposés dans la littérature
(Maximilien et Singh, 2002; Nepal et al., 2011). Notre travail introduit un nouveau modèle
de réputation en tenant compte de l’aspect qualitatif de la réputation des services web. Afin
de calculer la réputation symbolique, nous modélisons les relations entre les services par un
1. http://www.linguastream.org
- 513 -
