RICSH : Recherche d’information contextuelle par
segmentation thématique de documents
Rachid Aknouche, Omar Boussaid, Fadila Bentayeb
Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon2
5 avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex, France
{Rachid.Aknouche, Omar.Boussaid, Fadila.Bentayeb }@univ-lyon2.fr
Résumé. Le but principal des systèmes de recherche d’informations (SRI) clas-
siques est de retrouver dans un corpus de documents l’information considérée
comme pertinente pour une requête utilisateur. Cette pertinence est souvent liée
à la fréquence d’apparition des termes dans le texte par rapport au corpus sans
tenir compte du contexte de la recherche. Partant de ce constat, nous proposons
dans cet article une approche pour la recherche d’information contextuelle par
segmentation thématique de documents (RICSH). Cette approche s’appuie sur
la méthode de pondération tf-idf que nous avons adaptée dans notre cas pour
indexer le corpus. Cette adaptation se situe au niveau de l’importance du terme
et de son pouvoir de discrimination par rapport aux fragments de textes et non
au corpus. Ces fragments sont obtenus grâce à un processus d’identification des
unités thématiques les plus pertinentes pour chaque document.
1 Introduction
Les systèmes de recherche d’informations classiques utilisent des méthodes de pondération
et des mesures de similarités pour retrouver des textes pertinents par rapport à une requête utili-
sateur. La pondération tf-idf 1 est l’une des techniques les plus utilisées dans ces systèmes. Elle
permet d’évaluer l’importance d’un terme dans un document par rapport à une collection ou à
un corpus. Cependant cette formule, telle qu’elle est souvent présentée dans la littérature, ne
tient pas compte du contexte de la recherche d’information (RI). On entend par contexte l’en-
droit d’apparition des termes recherchés dans un document. Il s’agit notamment des fragments
de texte qui sont représentés sous forme de sections et de paragraphes dans un document. Par
contre, une recherche pertinente devrait considérer ces éléments lors de la phase de formulation
de la requête, dans le processus d’appariement et/ou dans la phase de classement des résultats.
Les approches classiques de la RI utilisent les premières techniques, dites traditionnelles, qui
sont basées sur la représentation linéaire des documents. D’après (Zargayouna, 2004), ces tech-
niques procèdent à des requêtes plates (recherche par mots clés) et ignorent, par conséquent, la
1. désigne un ensemble de schémas de pondération de termes. tf signifie (Term Frequency) qui désigne le nombre
d’occurrence du terme dans le document et idf (Inverted Document Frequency) qui est la valeur inverse du nombre de
documents dans lesquels le terme est présent ou le pouvoir de discrimination de ce terme.
- 471 -
