Explication de décisions de réconciliation : approche fondée
sur les réseaux de Petri colorés
Souhir Gahbiche∗, Nathalie Pernelle∗, Fatiha Saïs∗
∗ LRI (CNRS & Université Paris-Sud) et INRIA Saclay
2-4 rue J. Monod, Parc-Club Orsay Université, F-91893 Orsay, France
{Souhir.Gahbiche@limsi.fr, Nathalie.Pernelle@lri.fr, Fatiha.Sais@lri.fr}
Résumé. L’objectif des systèmes d’intégration de données est de faciliter l’ex-
ploitation et l’interprétation d’informations hétérogènes provenant de différentes
sources. Lorsque l’on doit intégrer de grands volumes de données, le recours à
un expert n’est pas envisageable mais l’exploitation de processus d’intégration
automatiques peut introduire des approximations ou des erreurs. Nous nous fo-
calisons sur les résultats fournis par les méthodes de réconciliation de données.
Ces dernières comparent les données entre elles et détectent celles qui réfèrent à
la même entité du monde réel. Pour renforcer la confiance des utilisateurs dans
les résultats retournés par ces méthodes, nous proposons dans cet article une ap-
proche d’explication graphique fondée sur les réseaux de Petri colorés qui est
particulièrement adaptée aux approches de réconciliation globales, numériques
et guidées par une ontologie.
1 Introduction
De nos jours, nous disposons de plus en plus d’informations provenant du web ou de dif-
férentes sources distantes. Ces informations sont créées à différents moments, par différentes
personnes, pour répondre à divers besoins applicatifs, ce qui les rend inéluctablement hétéro-
gènes. L’objectif des systèmes d’intégration de données est de faciliter l’exploitation et l’inter-
prétation de ces informations hétérogènes en les intégrant dans un cadre uniforme de façon à
donner l’illusion à l’utilisateur qu’il interroge une seule source. Pour réaliser de tels systèmes,
il est possible de s’appuyer sur les ontologies afin d’intégrer les données sémantiquement. Les
ontologies fournissent alors un vocabulaire structuré servant de support à la représentation des
données et des requêtes.
Lorsque l’on s’intéresse à l’intégration sémantique de données, il faut faire face à deux
problèmes de réconciliation. Le premier correspond au problème de réconciliation de schémas
qui consiste à trouver des appariements entre les éléments (e.g concepts et relations) de deux
schémas ou deux ontologies. Le deuxième problème est la réconciliation de données (ou ré-
conciliation de références) qui consiste à mettre en correspondance des données provenant de
différentes sources, et à détecter celles qui représentent la même entité du monde réel (e.g.
la même personne, le même lieu, le même article). Ce problème est souvent critique. Ainsi,
chaque année, de nombreuses entreprises doivent intégrer des milliers de références d’articles
RNTI-E-19- 327 -
