Sélection Bayésienne de Modèles
avec Prior Dépendant des Données
Marc Boullé ∗
∗ Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
marc.boulle@orange.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/
Résumé. Cet article analyse la consistance asymptotique des modèles en grille
appliqués à l’estimation de densité jointe de deux variables catégorielles. Les
modèles en grille considèrent un partitionnement des valeurs de chacune des va-
riables, le produit Cartésien des partitions formant une grille dont les cellules
permettent de résumer la table de contingence des deux variables. Le meilleur
modèle de co-partitionnement est recherché au moyen d’une approche MAP
(maximum a posteriori), présentant la particularité peu orthodoxe d’exploiter
une famille de modèles et une distribution a priori de ces modèles qui dépendent
des données. Ces modèles sont par nature des modèles de l’échantillon d’appren-
tissage, et non de la distribution sous-jacente. Nous démontrons la consistance
de l’approche, qui se comporte comme un estimateur universel de densité jointe
convergeant asymptotiquement vers la vraie distribution jointe.
1 Introduction
L’analyse de la corrélation entre deux variables catégorielles est un problème largement
étudié en analyse des données. Dans le cas de variables ayant de nombreuses valeurs, le tableau
de contingence des deux variables peut être résumé au moyen d’un tableau synthétique par
groupement des lignes et des colonnes. Ce problème est traité par maximisation d’un critère
de corrélation entre les variables (Ritschard et al., 2001), ou formulé en tant que problème
de coclustering des lignes et des colonnes d’une matrice (Hartigan, 1972) avec application au
groupement simultané des individus et des variables dans (Bock, 1979; Nadif et Govaert, 2005;
Dhillon et al., 2003).
Dans ce papier, nous étudions l’approche MODL par modèles en grilles (Boullé, 2011a)
dans le cas de deux variables catégorielles, qui a été appliquée dans le cas du coclustering
des textes et mots d’un corpus (Poirier et al., 2008) ou de celui des noeuds sources et cibles
d’un graphe de grande taille (Boullé, 2011b). La famille de modèles envisagée est un partition-
nement bivarié des deux variables, la table de contingence résultante permettant de résumer
la corrélation entre les variables. L’approche est régularisée au moyen d’une approche MAP
qui permet de déterminer automatiquement la granularité du co-partitionnement. La validation
expérimentale de la méthode sur des bases comportant des dizaines de milliers de valeurs et
des millions d’individus a démontré d’excellentes performances, avec la détection fiable de
motifs précis au moyen d’algorithmes en O(N
√
N logN) où N est le nombre d’individus.
- 17 -
