Regroupement d’attributs par règles d’association dans les
systèmes d’inférence floue
Ilef Ben Slima∗, Amel Borgi∗∗
∗Université de Tunis El Manar, Faculté des Sciences de Tunis,
LR11ES14 LIPAH, Tunis, Tunisie
ilef.benslima@fst.rnu.tn,
∗∗Université de Tunis El Manar, Institut Supérieur d’Informatique,
Faculté des Sciences de Tunis, LR11ES14 LIPAH, Tunis, Tunisie
Amel.Borgi@insat.rnu.tn
Résumé. Dans les systèmes d’apprentissage supervisé par construction de règ-
les de classification floues, un nombre élevé d’attributs descriptifs conduit à une
explosion du nombre de règles générées et peut affecter la précision des algo-
rithmes d’apprentissage. Afin de remédier à ce problème, une solution est de
traiter séparément des sous-groupes d’attributs. Cela permet de décomposer le
problème d’apprentissage en des sous-problèmes de complexité inférieure, et
d’obtenir des règles plus intelligibles car de taille réduite. Nous proposons une
nouvelle méthode de regroupement des attributs qui se base sur le concept des
règles d’association. Ces règles découvrent des relations intéressantes entre des
intervalles de valeurs des attributs. Ces liaisons locales sont ensuite agrégées au
niveau des attributs mêmes en fonction du nombre de liaisons trouvées et de leur
importance. Notre approche, testée sur différentes bases d’apprentissage et com-
parée à l’approche classique, permet d’améliorer la précision tout en garantissant
une réduction du nombre de règles.
1 Introduction
Ce travail s’inscrit dans le cadre de l’apprentissage supervisé et plus précisément des sys-
tèmes de classification à base de règles floues (Ishibuchi et al. (1992, 1994)). Ces systèmes ont
la spécificité d’être facilement interprétables grâce à l’utilisation de termes linguistiques.
Dans ces systèmes, les règles floues peuvent être fournies par un expert humain. Comme
l’acquisition des connaissances humaines est une tâche complexe, plusieurs travaux se sont
consacrés à l’automatisation de la construction des règles à partir des données numériques
(Ishibuchi et al., 1992), (Dehzangi et al., 2007). Cette construction comprend deux phases :
une partition floue de l’espace des entrées puis la construction d’une règle floue pour chaque
sous-espace flou issu de cette partition. Dans ces systèmes, un nombre élevé d’attributs conduit
à une explosion du nombre de règles générées, ce qui entraîne une dégradation de la com-
préhensibilité des systèmes, et affecte le temps de réponse nécessaire aussi bien à la phase
d’apprentissage qu’à la phase de classification.
- 317 -
