Structuration des décisions de jurisprudence basée sur une
ontologie juridique en langue arabe
Karima Dhouib∗, Sylvie Després∗∗
Faiez Gargouri∗∗∗
∗ISET - Sfax Tunisie, BP : 88A Elbustan ; Sfax
karima.dhouib@isets.rnu.tn,
∗∗ LimBio -74, rue Marcel Cachin 93017 Bobigny Cedex France
sylvie.despres@univ-paris13.fr
∗∗∗ISIMS-Sfax Tunisie,Route de Tunis Km 10 B.P. 242- SFAX 3021
faiez.gargouri@fsegs.rnu.tn
Résumé. L’informatique juridique, est un domaine en évolution constante. Le
contexte général de notre travail est l’élaboration d’un système de recherche
de jurisprudence tunisienne en langue arabe. L’objectif opérationnel de ce sys-
tème est de fournir une aide aux juristes pour résoudre une situation juridique
donnée en mettant à leur disposition une collection de situations similaires ce
qui améliorera leur raisonnement futur. Une ontologie du domaine juridique
construite à partir des documents des décisions juridiques est nécessaire dans
notre contexte.Cette ontologie a pour but : (i) la structuration des décisions, (ii)
la formulation des requêtes d’interrogation de la base des décisions, et (iii) la
recherche des décisions. Dans cet article, nous présentons l’architecture de notre
système de recherche de jurisprudence. Nous nous focalisons sur l’ontologie du
domaine de jurisprudence que nous avons élaborée, aisni que sur le module de
structuration des décisions.
1 Introduction
Nos travaux de recherche se situent dans le cadre de l’informatique juridique documen-
taire. Parmi les objectifs figurent l’extraction et la recherche d’information dans des bases de
données juridiques et l’élaboration et l’utilisation des thésaurus et des ontologies juridiques.
Le contexte général de nos travaux est l’élaboration d’un système permettant de rechercher
des décisions de jurisprudence tunisienne en langue arabe. Il aidera le juriste à résoudre une si-
tuation juridique particulière en mettant à sa disposition une collection de situations similaires
antérieures. En Tunisie, deux sources de jurisprudence sont disponibles. Les revues et les col-
lections sont périodiquement mises à jour. La base de données de jurisprudence tunisienne,
mise en place en 2009, est constituée des 12000 décisions de la cour de cassation depuis l’an-
née 1959. Cette base est accessible via le portail de la justice et des droits de l’Homme en
Tunisie 1. Selon les juristes, la recherche dans les revues est très consommatrice de temps. La
1. http ://www.e-justice.tn/
- 251 -
