TMD-MINER : Une nouvelle approche pour la détection des
diffuseurs dans un système communautaire
Mohamed Nidhal Jelassi∗,∗∗, Christine Largeron∗, Sadok Ben Yahia∗∗
∗ Laboratoire Hubert CURIEN, Université Jean Monnet, Saint-Etienne, France.
Christine.Largeron@univ-st-etienne.fr,
∗∗Faculté des Sciences de Tunis, Université de Tunis-El Manar, Tunis, Tunisie.
Sadok.Benyahia@fst.rnu.tn
Résumé. Plusieurs méthodes ont été développées ces dernières années pour dé-
tecter, dans un réseau social, les membres qualifiés, selon les auteurs, d’influen-
ceurs, de médiateurs, d’ambassadeurs ou encore d’experts. Dans cet article, nous
proposons un nouveau cadre méthodologique permettant d’identifier des diffu-
seurs dans le contexte où seule l’information sur l’appartenance des membres du
réseau à des communautés est disponible. Ce cadre, basé sur une représentation
du réseau sous forme d’hypergraphe, nous a permis de formaliser la notion de
diffuseur et d’introduire l’algorithme TMD-MINER, dédié à la détection des dif-
fuseurs et basé sur les itemsets essentiels.
1 Introduction
C’est en s’appuyant sur des représentations et des concepts issus de la théorie des graphes
que les réseaux sociaux ont été étudiés en sciences sociales dès les années soixante (Moreno
(1934), Cartwright et Harary (1977)). Parmi les questions essentielles que l’analyse de ré-
seau s’efforce de traiter figure l’identification d’individus occupant un rôle déterminant dans
le réseau. Avec l’explosion des réseaux sociaux sur Internet, des travaux plus récents se sont
attachés à repérer des acteurs qualifiés selon les auteurs d’influenceurs, de médiateurs, d’am-
bassadeurs ou encore d’experts (Opsahl et Hogan (2010); Scripps et al. (2007a,b); Agarwal
et al. (2008)).
En particulier, plusieurs algorithmes ont été présentés récemment pour résoudre le pro-
blème de recherche d’influenceurs, redéfini comme un problème de maximisation (Richardson
et Domingos (2002); Kempe et al. (2003)). Cependant, ces algorithmes exploitent la matrice
d’adjacence associée au graphe décrivant le réseau ; ce qui suppose connues les relations entre
les acteurs pris deux à deux. Or, dans de nombreuses applications, cette information n’est pas
forcément accessible. Par contre, on sait à quelle(s) communauté(s) appartient un acteur. On
cherche alors à identifier des acteurs, appelés diffuseurs, en nombre le plus limité possible, qui
appartiennent à plusieurs groupes et qui du fait de cette position sont susceptibles d’assurer des
échanges d’un groupe à un autre. Il peut s’agir par exemple des chercheurs qui ont participé à
la conférence EGC et ceux qui ont assisté à Coria ou encore des clients ayant acheté différentes
- 423 -
