Extraction de règles d’association séquentielle à l’aide de
modèles semi-paramétriques à risques proportionnels
Nicolas S. Müller∗, Matthias Studer∗, Gilbert Ritschard∗, Alexis Gabadinho∗
∗Institut d’études démographiques et des parcours de vie, Université de Genève
{nicolas.muller, matthias.studer, gilbert.ritschard, alexis.gabadinho}@unige.ch
Résumé. La recherche de liens entre objets fréquents a été popularisée par les
méthodes d’extraction de règles d’association. Dans le cas de séquences d’évé-
nements, les méthodes de fouille permettent d’extraire des sous-séquences qui
peuvent ensuite être exprimées sous la forme de règles d’association séquen-
tielle entre événements. Cette utilisation de la fouille de séquences pour la re-
cherche de liens entre des événements pose deux problèmes. Premièrement, le
critère principal utilisé pour sélectionner les sous-séquences d’événements est
la fréquence, or les occurrences de certains événements peuvent être fortement
liées entre elles même lorsqu’elles sont peu fréquentes. Deuxièmement, les me-
sures actuelles utilisées pour caractériser les règles d’association ne tiennent pas
compte du caractère temporel des données, comme l’importance du timing des
événements ou le problème des données censurées. Dans cet article, nous pro-
posons une méthode pour rechercher des liens significatifs entre des événements
à l’aide de modèles de durée. Les règles d’association sont construites à partir
des motifs séquentiels observés dans un ensemble de séquences. L’influence sur
le risque que l’événement « conclusion » se produise après le ou les événements
« prémisse » est estimée à l’aide d’un modèle semi-paramétrique à risques pro-
portionnels. Outre la présentation de la méthode, l’article propose une compa-
raison avec d’autres mesures d’association 1.
1 Introduction
La recherche de motifs fréquents et de règles d’association entre des objets a fait l’ob-
jet de nombreux travaux en data mining. Son extension à la recherche de motifs séquentiels
fréquents a été également un domaine en plein essor ces dernières années. En revanche, la ca-
ractérisation des règles d’association séquentielle restent un problème moins exploré. Il existe
néanmoins des critères, comme la confiance ou le rappel, qui ont été reformulés dans le cadre
de la fouille de règles d’association à l’intérieur d’une séquence unique (Mannila et al., 1997).
Toujours dans le cadre d’une séquence unique, Blanchard et al. (2008) ont développé un indice
d’intensité d’implication séquentielle inspiré de l’indice d’implication (Gras et al., 2004).
Nous proposons dans cet article une nouvelle méthode qui extrait des règles d’associa-
tion entre événements à partir de séquences multiples. Nous utilisons pour cela des modèles
1Etude soutenue par le Fonds national suisse de la recherche (FNS) FN-100015-122230
RNTI-E-19- 25 -
