Extraction des séquences fermées fréquentes à partir de
corpus parallèles : Application à la traduction automatique
Chiraz Latiri∗, Cyrine Nasri∗∗, Kamel Smaili∗∗∗, Yahya Slimani∗∗
∗Unité de Recherche URPAH, Faculté des Sciences de Tunis, Tunisie
chiraz.latiri@gnet.tn
∗∗Unité de Recherche MOSIC, Faculté des Sciences de Tunis, Tunisie
cyrine.nasri@gmail.com, yahya.slimani@fst.rnu.tn
∗∗∗LORIA, Groupe PAROLE, Vandoeuvre, France
kamel.smaili@loria.fr
Résumé. Dans cet article, nous abordons la problématique d’extraction de sé-
quences fréquentes à partir de corpus de textes parallèles en prenant en compte
l’ordre d’apparition des mots dans une phrase. Notre finalité est d’exploiter ces
séquences dans la traduction automatique (TA). Nous introduisons ainsi la no-
tion de règles associatives inter-langues (RAIL) et nous définissons notre modèle
de traduction à base de ces associations. Nous décrivons également les diffé-
rentes expérimentations conduites sur le corpus EUROPARL afin de construire à
partir des RAIL une table de traduction bilingue qui est intégrée par la suite dans
un processus complet de TA.
1 Introduction
Initialement introduit dans (Srikant et Agrawal, 1996), l’extraction de motifs séquentiels
reste intuitivement applicable à tout domaine dans lequel il existe une relation d’ordre entre
les éléments. Dans cet article, nous proposons d’aborder la problématique d’extraction de sé-
quences fréquentes, en se plaçant dans le domaine de la fouille de données textuelles (Berry,
2008) et en prenant en compte l’ordre d’apparition des mots dans une phrase, et ce à partir d’un
corpus parallèle aligné au niveau de la phrase. Nous nous intéressons particulièrement aux ap-
proches basées sur un parcours en largeur et dédiées à l’extraction des motifs séquentiels fermés
fréquents (Yan et al., 2003; Wang et Han, 2004; Chang, 2004). Ces dernières évoquent le pro-
blème de la redondance des sous-séquences extraites et ayant le même support que d’autres
super-séquences fréquentes.
Notre finalité est de déployer les séquences fréquentes de mots dans la traduction auto-
matique (TA) (Brown et al., 1993). Notre choix pour la TA est justifié par le fait que des
travaux récents en traduction automatique statistique confirment que les modèles fondés sur
des séquences de mots (Och et al., 1999; Koehn, 2004) obtiennent des performances significa-
tivement meilleures que ceux fondés sur des mots simples (Brown et al., 1993).
La suite de l”article est structuré comme suit : la section 2 présente un bref aperçu du
processus de recherche des séquences fermées fréquentes adapté aux corpus textuels, suivie
de la section 3 qui décrit l’application à la TA en introduisant la notion de règles associatives
RNTI-E-19- 55 -
