Extraction d’itemsets distinctifs dans les flux de données
Chongsheng Zhang1 et Florent Masseglia
INRIA Sophia Antipolis-Méditerranée
2004 Route des lucioles - BP 93
06902 Sophia Antipolis Cedex
{Prenom.Nom@sophia.inria.fr},
Résumé. L’extraction d’itemsets distinctifs est un sujet de recherche récent qui
connait plusieurs algorithmes pour les données statiques (Knobbe et Ho, 2006;
Heikinheimo et al., 2007). Ces solutions ne sont toutefois pas conçues pour le
cas des flux de données, pour lesquels les temps de réponse doivent être aussi
faibles que possible. Nous considérons le problème de l’extraction d’itemsets
distinctifs dans les flux, qui peut avoir de nombreuses applications dans la sé-
lection de variables, la classification ou encore la recherche d’information. Nous
proposons l’heuristique IDkF (Itemsets Distinctifs dans les Flux) et des résultats
d’expérimentations en comparaison d’une technique de la littérature.
1 Introduction
Les flux de données sont des sources produisant de grandes quantités de données à une
grande vitesse. Ces caractéristiques nous obligent non seulement à travailler dans un espace
mémoire limité par rapport à ces données mais aussi à envisager des méthodes de traitement
qui optimisent un compromis indispensable entre la vitesse d’exécution et la précision des
résultats. Un des défis les plus importants se situe certainement dans l’aspect évolutif des don-
nées mais aussi de leur distribution et des concepts qu’elles véhiculent. Ce dernier point incite
à l’élaboration de techniques de traitement efficaces et adaptatives.
La fouille de flux permet d’extraire des connaissances dans les flux en garantissant des
temps de réponse appropriés et une marge d’erreur la plus faible possible. Parmi ces connais-
sances, citons par exemple les itemsets fréquents (Teng et al., 2003; Giannella et al., 2003) (qui
seront présentés plus en détail en section 3). Un des problèmes de l’extraction d’itemsets (fré-
quents ou distinctifs) vient du grand nombre de motifs extraits. Dans Knobbe et Ho (2006), les
auteurs proposent l’extraction de motifs appelésMiki (Maximally Informative k-Itemsets). Ces
itemsets sont différents des itemsets fréquents dans la mesure où ils minimisent la redondance
tout en exprimant une information maximale sur les données. Cette information est mesurée
en terme d’entropie.
Exemple 1 Considérons une application de recherche de documents à partir des informations
de la figure 1. Dans cette table, la valeur «1» signifie que la variable est présente dans le
1Ces travaux sont issus du projet MIDAS ANR07-MDCO-008, financé par l ANR.
RNTI-E-19- 187 -
