Transformation de l’espace de description pour
l’apprentissage par transfert
Nistor Grozavu ∗, Younès Bennani∗, Lazhar Labiod∗∗
∗LIPN-UMR 7030, Université Paris 13,
99, av. J-B Clément, 93430 Villetaneuse, France
email: {firstname.secondname}@lipn.univ-paris13.fr
∗∗LIPADE, Paris Descartes University
45, rue des Saints Pères, 75006 Paris, France
email: {lazhar.labiod}@parisdescartes.fr
Résumé. Dans ce papier, nous proposons une étude sur l’utilisation de l’appren-
tissage topologique pondéré et les méthodes de factorisation matricielle pour
transformer l’espace de représentation d’un jeu de données "sparse" afin d’aug-
menter la qualité de l’apprentissage, et de l’adapter au cas de l’apprentissage
par transfert. La factorisation matricielle nous permet de trouver des variables
latentes et l’apprentissage topologique pondéré est utilisé pour détecter les plus
pertinentes parmi celles-ci. La représentation de nouvelles données est basée sur
leurs projections sur le modèle topologique pondéré.
Pour l’apprentissage par transfert, nous proposons une nouvelle méthode où la
représentation des données est faite de la même manière que dans la première
phase, mais en utilisant un modèle topologique élagué.
Les expérimentations sont présentées dans le cadre d’un Challenge International
où nous avons obtenu des résultats prometteurs (5ieme rang de la compétition
internationale).
1 Introduction
L’exploration des données, un domaine en pleine évolution et interdisciplinaire, a reçu
beaucoup d’intérêt dans de nombreux domaines scientifiques. L’objectif de l’exploration de
données est d’extraire des connaissances à partir d’ensembles de données volumineux en com-
binant les méthodes de statistique et d’intelligence artificielle avec les méthodes de la gestion
de bases de données.
La taille des données peut être mesurée selon deux dimensions, le nombre de variables et le
nombre d’observations. Ces deux dimensions peuvent prendre des valeurs très élevées, ce qui
peut poser un problème lors de l’exploration et l’analyse de ces données. Pour cela, il est
fondamental de mettre en place des outils de traitement de données permettant une meilleure
compréhension des données.
Dans cette étude, nous nous intéressons à la réduction de dimension de l’espace de descrip-
tion dans le cadre de l’apprentissage non-supervisé à travers la factorisation matricielle et la
- 329 -
