Gestion sémantique des droits d’accès au contenu:
l’ontologie AMO
Michel Buffa∗, Catherine Faron-Zucker∗
Anna Kolomoyskaya∗
∗I3S, Université de Nice Sophia Antipolis, CNRS
930 route des Colles - BP 145
FR-06903 Sophia Antipolis cedex
{michel.buffa,catherine.faron-zucker}@unice.fr
Résumé. Dans cet article nous proposons une approche de la gestion des droits
d’accès pour les systèmes de gestion de contenu qui reposent sur les modèles et
techniques du web sémantique. Nous présentons l’ontologie AMO qui consiste
(1) en un ensemble de classes et propriétés permettant d’annoter les ressources
dont il s’agit de contrôler l’accès et (2) en une base de règles d’inférence modé-
lisant la stratégie de gestion des droits à mettre en œuvre. Appliquées sur la base
d’annotations des ressources, ces règles permettent de gérer les ressources selon
une stratégie donnée. Cette modélisation garantit ainsi l’adaptabilité de l’onto-
logie à différentes stratégies de gestion des droits d’accès. Nous illustrons l’uti-
lisation de l’ontologie AMO sur les documents du projet ANR ISICIL produits
par le wiki sémantique SweetWiki. Nous montrons comment les documents sont
annotés avec AMO, quelles règles sont mises en œuvre et quelles requêtes per-
mettent le contrôle de l’accès aux documents.
1 Introduction
La sécurité, la protection, le contrôle de l’accès représentent un enjeu majeur des systèmes
de gestion de contenu. Cette problématique est centrale dans les sites web collaboratifs et dans
les réseaux sociaux du web 2.0 où le principe même de l’édition collaborative de documents et
la notion de partage posent la question de la définition des droits d’accès. De fait, le contrôle
de l’accès aux ressources est un des défis lancés au web sémantique.
Dans cet article nous nous intéressons aux systèmes de gestion de contenu qui reposent
sur des serveurs web sémantiques et nous proposons une approche de la gestion des droits
d’accès aux ressources fondée sur les modèles et techniques du web sémantique. Plus préci-
sément, nous présentons une ontologie dédiée à la représentation des droits d’accès donnés
sur un document à certains utilisateurs ou classes d’utilisateurs. Nous avons baptisé cette on-
tologie AMO, acronyme signifiant Access Management Ontology. AMO consiste d’une part
en un ensemble de classes et propriétés permettant d’annoter les ressources dont il s’agit de
gérer l’accès et en une base de règles d’inférence modélisant la stratégie (policy en anglais)
de contrôle des droits à mettre en œuvre. Appliquées sur la base d’annotations des ressources,
RNTI-E-19- 471 -
