IncFDs: un nouvel algorithme d’inférence incrémentale des
dépendances fonctionnelles
Ghada Gasmi∗
∗ Département des Sciences de l’Informatique
Faculté des sciences de Tunis
Campus universitaire, 1060 Tunis, Tunisie
ghada.gasmi@gmail.com
Résumé. L’inférence des dépendances fonctionnelles est l’une des probléma-
tiques les plus étudiées en bases de données. Elle a fait l’objet de plusieurs
travaux qui ont proposé des algorithmes afin d’inférer, efficacement, les dépen-
dances fonctionnelles pour les utiliser dans différents domaines : administra-
tion de bases de données, ré-ingénierie, optimisation des requêtes,etc. Toutefois,
pour les application réelles, les bases de données sont évolutives et les relations
sont fréquemment augmentées ou diminuées de tuples. Par conséquent, afin de
s’adapter à ce cadre dynamique, une solution consiste à appliquer l’un des algo-
rithmes, disponibles dans la littérature, pour inférer les dépendances fonction-
nelles, après chaque mise à jour. Cette solution étant coûteuse, nous proposons,
dans cet article, d’inférer les dépendances fonctionnelles d’une manière incré-
mentale. À cet effet, nous introduisons un nouvel algorithme, appelé INCFDS, et
nous évaluons ses performances par rapport à l’approche classique d’inférence
des dépendances fonctionnelles à partir d’une relation dynamique.
1 Introduction
Les dépendances fonctionnelles (DF) ont été largement étudiées dans le cadre des bases de
données relationnelles. À l’origine, l’étude des DF a été motivée par le fait qu’elles peuvent
être utilisées pour exprimer des contraintes vérifiées pour un schéma de relation indépendam-
ment d’une instance particulière du schéma (Abiteboul et al. (1995)).
Un peu plus tard, l’étude des DF été motivée par une autre problématique. En effet, lors de
la conception des systèmes d’information ou de bases de données, la connaissance de dépen-
dances fonctionnelles était supposée connue. Toutefois, durant la vie d’une base de données, le
problème se pose dans d’autres termes : quelles sont, à partir des ensembles des données sto-
ckées, les dépendances qui sont effectivement vérifiées ? Ce problème est connu comme celui
de l’inférence de dépendances fonctionnelles, et s’il a fait l’objet de nombreux travaux (Wyss
et al. (2001); Lopes et al. (2000); Yao et al. (2002); Novelli et Cicchetti (2001); Flach et Savnik
(1999); Huhtala et al. (1999); Mannila et Raiha (1987)) 1, c’est parce que la réponse apportée à
1. Une étude détaillée portant sur ces algorithmes est présentée dans (Lopes et Novelli)
RNTI-E-19- 303 -
