Régularisation de noyaux temporellement élastiques et
analyse en composantes principales non-linéaire pour la
fouille de séries temporelles
Pierre-François Marteau∗
∗UMR 6074 IRISA, Université de Bretagne Sud, 56000 Vannes, France
pierre-francois DOT marteau AT irisa DOT fr,
http://people.irisa.fr/Pierre-Francois.Marteau/
Résumé. Dans le domaine de la fouille de séries temporelles, plusieurs travaux
récents exploitent des noyaux construits à partir de distances élastiques de type
Dynamic Time Warping (DTW) au sein d’approches à base de noyaux. Pour-
tant les matrices, apparentées aux matrices de Gram, construites à partir de ces
noyaux n’ont pas toujours les propriétés requises ce qui peut les rendre in fine
impropres à une telle exploitation. Des approches émergeantes de régularisation
de noyaux élastiques peuvent être mises à profit pour répondre à cette insuffi-
sance. Nous présentons l’une de ces méthodes, KDTW , pour le noyau DTW,
puis, autour d’une analyse en composantes principales non-linéaire (K-PCA),
nous évaluons la capacité de quelques noyaux concurrents (élastiques v.s non
élastiques, définis v.s. non définis) à séparer les catégories des données ana-
lysées tout en proposant une réduction dimensionnelle importante. Cette étude
montre expérimentalement l’intérêt d’une régularisation de typeKDTW .
1 introduction
Les méthodes à noyau utilisées en analyse exploratoire des données (K-PCA, K-LDA, K-
CCA, etc.) ou pour traiter des tâches de classification ou de régression (machines à support
vectoriel, SVM) nécessitent, dans leurs fondements, l’usage de noyaux définis (positifs ou né-
gatifs). Pourtant, bon nombre d’études relativement récentes en fouille de données temporelles
présentent des résultats produits par de telles méthodes exploitant des noyaux temporellement
élastiques (NTE) non définis Haasdonk (2005) Zhang et al. (2010) ou régularisés par des mé-
thodes spectrales Narita et al. (2007). L’émergence de nouvelles méthodes de régularisation
pour NTE offre aujourd’hui des alternatives à l’exploitation des noyaux élastiques non définis
que nous nous proposons d’évaluer de manière comparative sur des jeux de données simples
mais potentiellement explicites. D’une manière générale, les procédures de régulation ont été
développées pour approximer des noyaux non définis par des noyaux définis (ou semi-définis).
Les premières approches appliquent directement des transformations spectrales aux matrices
de Gram issues des noyaux non définis. Ces méthodes Wu et al. (2005) Chen et al. (2009)
consistent à i) changer le signe des valeurs propres négatives ou décaler ces valeurs propres en
utilisant la valeur de décalage minimal nécessaire pour rendre le spectre des valeurs propres
- 47 -
