Indice de complexité pour le tri et la comparaison de
séquences catégorielles
Alexis Gabadinho, Gilbert Ritschard, Matthias Studer
et Nicolas S. Müller
Institut d’études démographiques et des parcours de vie, Université de Genève
{alexis.gabadinho,nicolas.muller,gilbert.ritschard,matthias.studer}@unige.ch
http://mephisto.unige.ch/traminer/
Résumé. Cet article1 propose un nouvel indice de la complexité de séquences
catégorielles. Bien que conçu pour des séquences représentant des trajectoires
biographiques telles que celles rencontrées dans les sciences sociales, il s’ap-
plique à tous types de listes ordonnées d’états. L’indice prend en compte deux
aspects distincts, soit la complexité induite par l’ordonnancement des états suc-
cessifs qui est mesurée par le nombre de transitions (changements d’état) et la
complexité liée à la distribution des états dont rend compte l’entropie.
1 Introduction
Dans les sciences sociales, les séquences catégorielles sont des listes ordonnées d’états ou
d’événements décrivant typiquement des trajectoires ou parcours de vie, familiale ou profes-
sionnelle par exemple. Dans ce contexte, il importe de pouvoir distinguer les trajectoires selon
leur complexité. A cette fin, deux mesures ont été considérées dans la littérature, d’une part
l’entropie de la distribution des divers états dans une séquence (Gabadinho et al., 2009; Wid-
mer et Ritschard, 2009) et d’autre part la turbulence (Elzinga et Liefbroer, 2007). La première
mesure présente l’inconvénient de ne pas tenir compte du séquencement des états. La seconde,
sensible à cet ordonnancement, reste difficile à interpréter car s’appuyant sur le concept peu
intuitif du nombre de sous-séquences distinctes qui peuvent être extraites de la séquence et sur
la variance des durées de séjour dans chacun des états. Nous proposons ici un nouvel indice qui
combine l’entropie avec un indicateur de la complexité de l’ordonnancement des états. Bien
que conçu pour des séquences décrivant des parcours de vie, l’indice caractérise utilement tout
type de séquence d’états.
2 Données et définitions
Une séquence de longueur  est une liste ordonnée de  éléments choisis successivement
dans un ensemble fini A de taille |A| appelé alphabet. Pour illustrer notre propos et comparer
le comportement de l’indice proposé nous considérons un jeu de séquences type, 3 jeux de
1Travail réalisé avec le soutien financier du Fonds national suisse, subside FN-100015-122230.
RNTI-E-19- 61 -
