Inférence Bayesienne du Maximum d’Entropie pour le
Diagnostic du Cancer
F. Dornaika∗,∗∗ et F. Chakik∗∗∗
∗IKERBASQUE, Basque Foundation for Science
∗∗University of the Basque Country, San Sebastian, Spain
fadi_dornaika@ehu.es
∗∗∗LaMA Laboratory, Lebanese University, Tripoli, Lebanon
fchakik@ul.edu.lb
1 Introduction et formulation
L’objectif de ce papier est de montrer que le principe du Maximum d’Entropie (Buck et
Macaulay, 1991) emanant de la physique peut être utilisé en inférence statistique dans les
tâches de classification binaires basées sur les exemples. Le Principe du Maximum d’Entropie
est une approche systématique pour déterminer empiriquement la fonction de distribution de
probabilités à partir de laquelle un ensemble de données a été tiré. Nous avons un ensemble
d’apprentissage deM couples, {(−→x m, cm)},m = 1, . . . ,M , où −→x m est un vecteur, que l’on
appelle exemple, de dimension N , dont les composantes peuvent prendre des valeurs binaires
ou réelles. Les cm indiquent la classe de chaque exemple. Nous supposons qu’il y a C classes.
Dans le cas d’une classification binaire, C = 2. La densité de probabilité qui maximise l’en-
tropie a la forme générale suivante (Z est une constante de normalisation)
P (−→x , c) = 1
Z
exp
[
−
∑
n
λnAn(−→x , c)
]
(1)
où lesAn(−→x , c) sont des mesures "observables" qui sont fonction du vecteur−→x et de sa classe,
les λn (scalaires ou vecteurs) sont à déterminer. Si l’on adopte les deux observables suivants :
i) −→A 1 (−→x , c) = c−→x , et ii) A2 (−→x , c) = −→x 2, on obtiendra une solution analytique pour la
densité : P (−→x , c) = 1Z exp
[
−c−→x · −→λ 1 − λ2−→x 2
]
. Pour la classification binaire, on aura
c = ±1. −→λ 1 et λ2 sont analytiquement estimés à partir des exemples (Chakik et al., 2004).
Une fois la densité est connue, la classification adoptera la règle du Maximum a posteriori
(MAP).
2 Diagnostic du cancer
Les exemples de cette application (Wolberg et Mangasarian, 1990) sont constitués par des
vecteurs à 9 dimensions et qui sont classés comme bénins ou malins. Nous disposons, au
RNTI-E-19- 677 -
