Utilisation d’invariants pour une médiation inter-domaines
de modèles utilisateurs : ressources invariantes et invariants
sémantiques
Emilien Perrin, Armelle Brun, Anne Boyer
Loria - Nancy-Université - Équipe Kiwi
Campus Scientifique - BP 239
54506 Vandoeuvre-lès-Nancy Cedex, France
{emilien.perrin, armelle.brun, anne.boyer}@loria.fr
http://kiwi.loria.fr
Résumé. Les services de personnalisation du Web 2.0 reposent sur l’exploita-
tion de modèles utilisateurs. Schématiquement, plus la quantité d’informations
sur les utilisateurs est grande, meilleures sont la modélisation et la qualité du ser-
vice. En pratique, nombre de services rencontrent un problème de manque d’in-
formations sur les utilisateurs. Dans cet article, nous y répondons par médiation
inter-domaines de modèles utilisateurs, c’est-à-dire la complétion de modèles en
exploitant des données d’un autre domaine. La médiation que nous proposons
repose sur un transfert d’informations inter-domaines. Ce transfert consiste en
l’utilisation de couples invariants ou très corrélés pouvant être des couples de
ressources ou de descripteurs sémantiques, identifiés après enrichissement sé-
mantique des modèles. Nous montrons que le transfert sous forme de couple de
ressources permet une complétion de qualité et que l’exploitation de descripteurs
sémantiques augmente la couverture à qualité égale. Enrichir sémantiquement
est donc bénéfique pour le transfert inter-domaines.
1 Introduction
De plus en plus d’informations sont mises à disposition des utilisateurs sur le Web et pour
éviter qu’ils ne soient perdus, des services de personnalisation leurs sont proposés : person-
nalisation du contenu, de l’agencement, recommandation de ressources, etc. (Adomavicius
et al., 2008). Pour fournir un service personnalisé à un utilisateur, dit utilisateur courant, le
système de personnalisation doit connaître cet utilisateur. Il repose pour cela sur un modèle de
l’utilisateur. Cette modélisation peut porter sur divers aspects de l’individu en fonction de la
personnalisation fournie : ses compétences, ses préférences, etc. Un modèle peut prendre plu-
sieurs formes : des variables binaires ou pondérées jusqu’à des représentations structurées de
connaissances. En règle générale, plus le système de personnalisation considéré possède d’in-
formations sur l’utilisateur courant, meilleure est la qualité du service fourni (dans la limite
d’un certain seuil (Lam et Riedl, 2005)). Dans la pratique cependant, la modélisation de l’uti-
lisateur peut être très incomplète, voire inexistante, notamment en cas de nouvelle interaction
- 209 -
