Validation et optimisation d’une décomposition hiérarchique
de graphes
François Queyroi∗
∗Université de Bordeaux I, CNRS, LaBRI, INRIA Bordeaux – Sud-Ouest, France
francois.queyroi@labri.fr,
http://www.labri.fr
Résumé. De nombreux algorithmes de fragmentation de graphes fonctionnent
par agrégations ou divisions successives de sous-graphes menant à une décom-
position hiérarchique du réseau étudié. Une question importante dans ce do-
maine est de savoir si cette hiérarchie reflète la structure du réseau ou si elle n’est
qu’un artifice lié au déroulement de la procédure. Nous proposons un moyen de
valider et, au besoin, d’optimiser la décomposition multi-échelle produite par
ce type de méthode. On applique notre approche sur l’algorithme proposé par
Blondel et al. (2008) basé sur la maximisation de la modularité. Dans ce cadre,
une généralisation de cette mesure de qualité au cas multi-niveaux est introduite.
Nous testons notre méthode sur des graphes aléatoires ainsi que sur des exemples
réels issus de divers domaines.
1 Introduction
La compréhension de l’organisation des communautés dans les réseaux est une probléma-
tique importante dans le domaine de l’analyse de ces structures. Différents travaux (voir, entre
autres, Simon (1962) et Pumain (2006)) suggèrent que ces systèmes que l’on peut qualifier de
complexes se composent de groupes d’individus rassemblés à leur tour en groupes d’individus
plus grands menant à une hiérarchie de communautés.
Beaucoup d’algorithmes de fragmentation de graphes tentent de reproduire ce phénomène
de décompositions de groupes ou d’agrégations de groupes. Les algorithmes agglomératifs ba-
sés sur des mesures de similarité (voir Fortunato (2010)) en sont un bon exemple puisqu’ils
cherchent à regrouper à chaque étape les deux ensembles d’individus les plus proches. Tou-
tefois, la hiérarchie obtenue est rarement pertinente car chaque niveau ne correspond qu’à la
division d’un seul groupe en deux sous-ensembles. Des travaux tels que ceux de Pons et Latapy
(2010) permettent dans ce cadre la détection des divisions pertinentes sans toutefois évaluer
globalement la hiérarchie produite.
D’autres approches produisent une hiérarchie de communautés directement "exploitable"
du point de vue de l’analyse. On peut notamment citer les algorithmes de Blondel et al. (2008),
Lancichinetti et al. (2011) et Rosvall et Bergstrom (2011). Dans le premier, la hiérarchie n’est
pas réellement l’objectif final de la méthode mais une construction nécessaire à l’obtention du
résultat (en l’occurrence un découpage simple des individus). On peut néanmoins se demander
si cette hiérarchie a du sens et reflète bien la structure du réseau étudié.
- 299 -
