Intégration interactive de contraintes pour la réduction de
dimensions et la visualisation
Lionel Martin∗, Matthieu Exbrayat∗, Guillaume Cleuziou∗, Frédéric Moal∗
∗ Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans
Université d’Orléans, BP 6759 F-45067 Orléans Cedex 2
Prenom.Nom@univ-orleans.fr
http://www.univ-orleans.fr/lifo
Résumé. Il existe aujourd’hui de nombreuses méthodes de réduction de dimen-
sions, que ce soit dans un cadre supervisé ou non supervisé. L’un des intérêts de
ces méthodes est de pouvoir visualiser les données, avec pour objectif que les
objets qui apparaissent "visuellement" proches soient similaires, dans un sens
qui correspond aux connaissances d’un expert du domaine ou qui soit conforme
aux informations de supervision. Nous nous plaçons ici dans un contexte semi-
supervisé où des connaissances sont ajoutées de façon interactive : ces infor-
mations seront apportées sous forme de contraintes exprimant les écarts entre
la représentation observée et les connaissances d’un expert. Nous pourrons par
exemple spécifier que deux objets proches dans l’espace d’observation sont en
fait peu similaires, ou inversement. La méthode utilisée ici dérive de l’analyse
en composantes principales (ACP), à laquelle nous proposons d’intégrer deux
types de contraintes. Nous présentons une méthode de résolution qui a été im-
plémentée dans un logiciel offrant une représentation 3D des données et grâce
auquel l’utilisateur peut ajouter des contraintes de manière interactive, puis vi-
sualiser les modifications induites par ces contraintes. Deux types d’expérimen-
tation sont présentés, reposant respectivement sur un jeu de données synthétique
et sur des jeux standards : ces tests montrent qu’une représentation de bonne
qualité peut être obtenue avec un nombre limité de contraintes ajoutées.
1 Introduction
Les mécanismes d’apprentissage automatique consistent en général à établir ce qui est
important, vis-à-vis d’un objectif donné, au sein d’une masse d’information disponible. C’est
notamment le cas dans le cadre de la classification automatique, qu’elle soit supervisée ou non.
Les objets que l’on souhaite classer sont fréquemment définis par un ensemble de descripteurs,
potentiellement nombreux, qui peuvent s’avérer redondants, bruités, ou tout simplement sans
objet vis-à-vis de la classification recherchée. Par ailleurs, l’abondance de descripteurs peut
rendre peu lisible le mécanisme de classification.
Ce travail est soutenu par l’ANR “Masse de Données et COnnaissances” Graphem (ANR-07-MDCO-006-05)
RNTI-E-19- 369 -
