Vers la construction d’un observatoire des pratiques
agricoles : gestion et propagation de l’imprécision des
données agronomiques
Asma Zoghlami∗,∗∗ Karima Zayrit∗
Cyril de Runz∗, Eric Desjardin∗, Herman Akdag∗∗
∗CReSTIC, Université de Reims Champagne-Ardenne, France
{karima.zayrit, cyril.de-runz, eric.desjardin}@univ-reims.fr,
http://crestic.univ-reims.fr
∗∗LIASD, Université Paris VIII, France
{asma.zoghlami, herman.akdag}@ai.univ-paris8.fr
http://www.ai.univ-paris8.fr
Résumé. L’un des objectifs d’Observox est de traiter et gérer l’imprécision
des données agronomiques tant spatialement (parcelles agricoles) et quantita-
tivement (quantités de produits disséminées) et de toujours associer une évalua-
tion de la qualité aux données. Aussi, nous avons choisi le cadre théorique des
ensembles flous. A partir d’un modèle conceptuel gérant l’imperfection, nous
construisons une base de données gérant des entités spatiotemporelles impré-
cises appelées « entités agronomiques floues ». Cependant, ce choix de repré-
sentation rend possible le chevauchement des composantes spatiales entre enti-
tés. Dans ce cas, nous propageons l’imprécision du spatial vers le quantitatif à
l’aide d’un opérateur de caractère additif qui prend en compte à la fois l’infor-
mation spatiale et quantitative, et qui fournit une information quantitative locale
et floue. Le système ainsi construit nous permet d’obtenir une représentation
floue des quantités de produits phytosanitaires disséminés à chaque endroit du
territoire étudié.
1 Introduction
Inscrit dans la démarche du développement durable, le projet AQUAL (CPER Champagne-
Ardenne, France) a mis en évidence le besoin d’un observatoire des pratiques agricoles et de
leur pression sur la qualité des ressources en eau au niveau du bassin de la Vesle (Desjar-
din et de Runz, 2009). Ce dernier, appelé Observox, exploite des données issues de sources
hétérogènes (information cadastrale, données d’enquêtes,. . .) afin de construire des données
multivariées : composante spatiale, composante sémantique mais aussi des informations quan-
titatives sur les produits diffusés. Cela implique donc la gestion de données imparfaites et en
particulier imprécises (spatialement et quantitativement) de par leur simplification et de par la
confusion née de l’aspect mult-sources comme l’indique (Shi, 2010).
- 155 -
