Le conflit dans la théorie des fonctions de croyance
Arnaud Martin∗,
∗ENSIETA, E3I2, EA3876, 2 rue François verny, 29806 Brest cedex 9
Arnaud.Martin@ensieta.fr,
http://www.ensieta.fr/e3i2
Résumé. Le conflit apparaît naturellement lorsque plusieurs sources d’infor-
mations imparfaites sont en jeu. La théorie des fonctions de croyance offre un
formalisme adapté à la fusion d’informations dans lequel la considération du
conflit est centrale. Ce travail propose de revenir sur les différentes définitions
du conflit dans cette théorie, tentant de les synthétiser et de montrer comment
supprimer ce conflit, ou bien comment en tenir compte lors de la combinaison
des informations.
1 Introduction
Combiner des informations issues de plusieurs sources qui ne sont pas parfaites fait inévita-
blement apparaître un conflit entre ces sources. Comme le remarque Appriou (2002), ce conflit
peut provenir d’un manque d’exhaustivité des sources, d’un manque de fiabilité de celles-ci,
ou encore du fait que ces sources n’observent pas le même phénomène. Dans ce dernier cas il
faut bien sûr éviter de fusionner les sources d’information.
De façon plus générale, les approches de fusion d’informations reposent sur une bonne
modélisation des imperfections de l’information afin d’en tenir compte le mieux possible. En
effet, à partir du moment où les informations sont imparfaites trois actions s’offrent à nous :
– soit nous cherchons à les supprimer,
– soit nous les tolérons et nous devons alors faire en sorte que les algorithmes mis en jeu
soient robustes face à ces imperfections,
– soit nous cherchons à les modéliser.
Nous pouvons représenter une architecture de fusion en quatre étapes : la modélisation,
l’estimation des paramètres du modèle, la combinaison et la décision. Le choix de la théo-
rie pour l’étape de modélisation conditionne donc l’ensemble des trois autres étapes. Si cette
première étape est cruciale et décisive, le conflit entre les sources ne peut être défini qu’en
considérant l’ensembles des sources. C’est pourquoi il est généralement intégré lors de l’étape
de combinaison.
Plusieurs cadres théoriques sont envisageables pour modéliser les imperfections et le conflit
en particulier. Les théories des sous-ensembles flous et des possibilités partent d’une modélisa-
tion des imprécisions alors que la théorie des probabilités modélise avant tout les incertitudes.
Si ces théories permettent finalement la modélisation d’un grand nombre d’imperfections et
sont performantes pour modéliser des informations décrites sur un espace continu, la théorie
RNTI-E-19- 655 -
