Webmarks : Le marquage d’intérêt sur le Web de données
Nicolas Delaforge∗, Fabien Gandon∗
∗INRIA Sophia Antipolis - Méditerranée
2004 route des Lucioles - BP 93
06902 Sophia Antipolis Cedex
{prenom.nom}@inria.fr,
http://www.inria.fr/
Résumé. Depuis son apparition au sein du W3C, la définition de la ressource
Web n’a cessé d’évoluer au delà du simple document. Lieu, service, concept
d’ontologie, représentation d’un objet réel ou non, la ressource web est com-
plexe et il nous a semblé que les outils à disposition des internautes pour sa ma-
nipulation, comme les bookmarks par exemple, n’exploitaient pas pleinement
ces nouvelles dimensions. Dans cet article, nous présenterons le modèle Web-
marks qui permet de préciser l’objet du marquage, la ressource, mais également
l’intérêt de l’auteur de la marque. L’implémentation de ce modèle au sein du
projet ISICIL sera également présentée et nous discuterons de son apport en
comparaison des technologies existantes.
1 Introduction
Parmi toutes les possibilités que Tim Berners Lee avait ouvertes en inventant le Web, l’ap-
plication la plus naturelle de cette technologie, la plus en accord avec les besoins de l’époque,
fût l’application documentaire. C’est dans la continuité de cette logique que SGML, le stan-
dard documentaire de l’époque, servit de base à la rédaction de la première version de HTML
et que les techniques de la documentation et de l’indexation servirent de guide pour le dé-
veloppement des premiers outils de navigation et de recherche online. Dans ce contexte de
convergence numérique, certaines mnémo-techniques ancrées de longue date dans nos pra-
tiques documentaires furent transposées telles quelles sur le Web ou dans les navigateurs sans
que personne n’ait réellement le temps de réfléchir à l’impact que la dématérialisation du sup-
port pouvait avoir sur la signification de ces technologies.
Dans cet article nous nous intéresserons en particulier à l’une de ces mnémo-techniques, le
bookmark, que certains ont préféré re-qualifier en favori ou signet 1. Nous verrons en quoi cette
technologie s’est progressivement désynchronisée de la réalité du support Web, à cause notam-
ment du changement de statut de la référence. Pour comprendre la fragilité de ces mécanismes
référentiels inhérents aux bookmarks, il est utile de retourner quinze ans en arrière, dans les
spécifications techniques qui ont fait évoluer le Web jusqu’à aujourd’hui. Dans une première
section nous poserons donc les bases d’une théorie du support Web en retraçant brièvement les
1. Nous garderons ici le terme "Bookmark" afin de témoigner de l’origine "papier" de cette notion.
- 125 -
