Approche préventive de la qualité des données d’importation
dans le contexte de la protéomique clinique
Pierre Naubourg, Marinette Savonnet, Éric Leclercq et Kokou Yétongnon
Université de Bourgogne, Laboratoire LE2I - UMR5158
9 Avenue Alain Savary
21000 DIJON, FRANCE
{pierre.naubourg, marinette.savonnet, eric.leclercq, kokou}@u-bourgogne.fr
http://le2i.cnrs.fr
Résumé. Dans le domaine biomédical, la protéomique est confrontée à des
sources de données de plus en plus nombreuses et à des volumes de données
très importants du fait de la multiplication des technologies dites à haut débit.
L’hétérogénéité de la provenance des données implique de fait une hétérogé-
néité dans la représentation et le contenu de ces données. Les données peuvent
aussi se révéler incorrectes ce qui engendre des erreurs sur les conclusions des
expériences protéomiques. Notre approche a pour objectif de garantir la qua-
lité initiale des données lors de leur importation dans un système d’information
dédié à la protéomique. Elle est basée sur le couplage entre des modèles repré-
sentant les sources et le système protéomique, et des ontologies utilisées comme
médiatrices entre les modèles. Les différents contrôles que nous proposons de
mettre en place garantissent la validité des domaines de valeurs, la sémantique
et la cohérence des données lors de l’importation.
1 Introduction
Notre contexte de travail est le domaine biomédical et plus précisément la protéomique
clinique. La particularité de la protéomique clinique est la recherche de caractéristiques pro-
téiniques d’échantillons issus de groupes de patients participant à une étude. Parmi ces carac-
téristiques, nous pouvons donner comme exemple la découverte de biomarqueurs permettant
d’identifier une pathologie et ainsi de la classifier, d’effectuer un diagnostic précoce, d’étudier
la réponse du patient au traitement, etc. Le travail des plateformes protéomiques est centré sur
la réalisation d’études mettant en jeu un grand nombre d’échantillons dont on essaie d’extraire
des caractéristiques via des expérimentations. Outre les données nécessaires à l’analyse des
échantillons sur les spectromètres de masse par exemple, la réalisation d’études statistiques
en aval de ces expériences nécessite l’utilisation de données cliniques. Les données cliniques
englobent des données aussi larges que les caractéristiques du patient, la description des patho-
logies diagnostiquées, les caractéristiques des échantillons prélevés, les conditions de transport
et de stockage.
