Deux approches pour catégoriser le risque
Natalia Grabar, Niña Kerry
STL UMR 8163 CNRS, Université Lille 3 et Lille 1
natalia.grabar@univ-lille3.fr, ninia@boujut.com
http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/
Résumé. Le risque chimique ou alimentaire couvre les situations où les pro-
duits chimiques sont dangereux pour la santé et consommation humaine ou an-
imale, et pour l’environnement. Les experts qui assurent le contrôle et la ges-
tion de ces substances se retrouvent face à de gros volumes de littérature scien-
tifique, qui doit être analysée pour appuyer la prise de décisions. Nous proposons
une aide automatique pour l’analyse de cette littérature. Nous abordons la tâche
comme une problématique de catégorisation: il s’agit de catégoriser les phrases
des textes dans les classes du risque lié aux substances. Nous utilisons deux ap-
proches: par apprentissage supervisé et la recherche d’information. Les résultats
obtenus avec l’apprentissage supervisé (toute classe confondue, F-mesure autour
de 0,8 pour le risque alimentaire, entre 0,61 et 0,64 pour le risque chimique) sont
meilleurs que ceux obtenus avec par recherche d’information (toute classe con-
fondue, F-mesure entre 0,18 et 0,226 pour le risque alimentaire, entre 0,20 et
0,32 pour le risque chimique). Le rappel est compétitif avec les deux approches.
1 Introduction
Le risque chimique ou alimentaire se manifeste lorsque les produits chimiques sont dan-
gereux pour la santé et consommation humaine ou animale, et pour l’environnement. Si cer-
tains produits et substances sont maintenant clairement identifiés comme dangereux (e.g. l’ami-
ante, l’arsenic, le plomb), nos connaissances actuelles sur d’autres substances sont moins com-
plètes. Nous nous intéressons en particulier au risque alimentaire (e.g. l’arsenic, les nitrates, la
listeria, la dioxine) et au risque chimique (e.g. le bisphénol A, les phtalates). Ces substances
entrent souvent dans la composition de produits courants et peuvent avoir l’effet nuisible sur
l’organisme humain. Le contrôle sur la commercialisation de ces substances est effectué par
des organismes sanitaires dédiés, comme EFSA (European Food Safety Authority) ou ANSES
(Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail). Les
experts se retrouvent face à une littérature scientifique abondante et doivent l’étudier pour avoir
une base solide pour la prise de décisions. L’objectif de notre travail consiste à proposer une
aide automatique pour l’analyse de la littérature scientifique afin de détecter les phrases indica-
tives du risque induit par ces substances. Nous abordons cette tâche comme une problématique
de catégorisation : les phrases des textes doivent être catégorisées dans les classes du risque.
Nous présentons les données (section 2) et approches utilisées (sections 3 et 4). Nous discutons
ensuite les résultats obtenus et concluons avec les pistes pour les travaux futurs (section 5).
- 83 -
