Degrés d’équivalence de mesures de comparaison
pour données binaires et pour données numériques
Marie-Jeanne Lesot∗, Maria Rifqi∗
∗LIP6 - Université Pierre et Marie Curie-Paris6, UMR7606
4, place Jussieu 75252 Paris cedex 05
prénom.nom@lip6.fr
Résumé. Afin d’aider au choix d’une mesure pour comparer des données, pro-
blème au cœur de la conception de systèmes dans les domaines de la fouille
de données, l’apprentissage automatique ou la recherche d’information, nous
comparons les mesures les plus courantes selon l’ordre qu’elles induisent sur
les données et nous quantifions leur accord par des degrés d’équivalence. Nous
proposons une étude systématique des mesures de comparaison appliquées aux
données binaires et aux données numériques, en examinant les principales me-
sures de similarité, distance et produits scalaires. Nous établissons leurs degrés
d’équivalence, en considérant des bases de données artificielles et réelles et iden-
tifions des mesures équivalentes et quasi-équivalentes, qui peuvent être considé-
rées comme redondantes dans un cadre de recherche d’information.
1 Introduction
Les mesures de comparaison, qui regroupent similarités et distances, sont des fonctions
qui quantifient la ressemblance ou, de façon duale, la dissimilarité entre objets : elles prennent
en argument des paires d’objets et renvoient des valeurs numériques qui sont d’autant plus
élevées, dans le cas des mesures de similarité, d’autant plus faibles dans le cas des mesures de
distance, que les objets sont proches. Il existe de très nombreuses mesures de comparaison, qui
diffèrent selon le type de données auxquelles elles s’appliquent (données binaires, numériques
ou structurées par exemple) ainsi que selon leurs sémantiques (Lesot et al., 2009).
Dans cet article, nous nous intéressons aux cas des données binaires et des données numé-
riques. Les premières sont décrites dans l’univers {0, 1}q et sont également appelées données
présence/absence ou données ensemblistes : la valeur d’un attribut indique si la propriété cor-
respondante est présente ou non dans la donnée considérée ; la donnée peut aussi être décrite
par l’ensemble des propriétés qu’elle présente. Les données numériques sont des données vec-
torielles décrites dans Rq .
Le choix d’une mesure de comparaison est au cœur de la conception de systèmes dans
les domaines de la fouille de données, l’apprentissage automatique ou la recherche d’informa-
tion. Suivant les tâches considérées, différentes contraintes sur la mesure doivent être prises en
compte. On peut distinguer deux cadres de sélection des mesures de comparaison, selon qu’on
s’intéresse aux valeurs numériques qu’elles fournissent ou aux ordres qu’elles induisent. Dans
