PCAR : Nouvelle Approche de Génération de Règles
d’Association Cycliques
Eya BEN AHMED∗, Mohamed Salah GOUIDER∗∗
Laboratoire BESTMOD, Institut Supérieur de Gestion, Tunis
∗ eya.benahmed@gmail.com,
∗∗ms.gouider@isg.rnu.tn
Résumé. Les règles d’association cycliques vise la découverte de nouvelles re-
lations entre des produits qui varient d’une façon régulièrement cyclique dans le
temps. Dans ce cadre, nous introduisons, un nouvel algorithme nommé PCAR
caractérisé par sa performance et son aspect incrémental. L’étude empirique que
nous avons menée montre la robustesse et l’efficacité de notre algorithme pro-
posé vs. ceux de la littérature.
1 Introduction
Dans le cadre de ce papier, nous étudions le problème de la découverte des règles d’as-
sociation caractérisées par une variation régulière cyclique dans le temps. En effet, si nous
générons les règles d’association à partir des données de ventes mensuelles, nous constatons
la variation saisonnière telle que certaines règles sont vraies approximativement le même mois
chaque année.
2 Nouvelle approche PCAR
Le nouvel modèle de génération de règles d’association, que nous introduisons, nommé
PCAR pour désigner PARTITION CYCLIC ASSOCIATION RULES, se base principalement sur
le mécanisme de segmentation de la base de données en un nombre de partitions. Dans une
optique incrémentale, le parcours de la base se fera ainsi pas à pas. Ce qui en découle, une prise
en compte de la caractéristique capitale des bases de données à savoir leurs dynamisations.
Le processus de notre algorithme peut se décortiquer de la manière suivante : Ayant intro-
duit la base de données, le seuil minimum de support, le seuil minimum de la confiance, le
nombre de partitions et la longueur du cycle, l’algorithme PCAR se charge de fragmenter la
base selon le nombre de partitions passé en entrée. Ensuite, il parcourt l’ensemble des parti-
tions une à une. Pour chaque partition, il extrait l’ensemble des itemsets temporels fréquents
cycliques relatifs à la partition en cours se comparant au nouveau seuil de support relatif à
la cardinalité de la partition. Aboutissant à la dernière partition, seuls les itemsets cycliques
fréquents seront pris en considération lors de la génération des règles d’association cycliques
qui représente la dernière étape de notre algorithme.
RNTI-E-19- 673 -
