Évaluation d’un résultat d’interprétation d’images
Baptiste Hemery∗ ∗∗ ∗∗∗, Hélène Laurent∗∗∗∗,
Bruno Emile∗∗∗∗ et Christophe Rosenberger∗ ∗∗ ∗∗∗
∗Université de Caen Basse-Normandie, UMR 6072 GREYC, F14032 Caen, France
∗∗ENSICAEN, UMR 6072 GREYC, F14032 Caen, France
{baptiste.hemery, christophe.rosenberger}@ensicaen.fr
http://www.ecole.ensicaen.fr/˜hemery/
http://www.ecole.ensicaen.fr/˜rosenber/
∗∗∗CNRS, UMR 6072 GREYC, F14032 Caen, France
∗∗∗∗Laboratoire PRISME, ENSI de Bourges - Université d’Orléans
88 boulevard Lahitolle, 18020 Bourges - France
helene.laurent@ensi-bourges.fr, bruno.emile@univ-orleans.fr
Résumé. Les algorithmes de traitement d’images regroupent un ensemble de
méthodes qui vont traiter l’image depuis son acquisition jusqu’à l’extraction de
l’information utile pour une application donnée. Parmi ceux-ci, les algorithmes
d’interprétation ont pour but de détecter, localiser et/ou reconnaître un ou plu-
sieurs objets dans une image. Le problème traité réside dans l’évaluation de
résultats d’interprétation d’une image ou une vidéo lorsque l’on dispose de la
vérité terrain associée. Les enjeux sont multiples comme la comparaison d’al-
gorithmes, l’évaluation d’algorithmes en cours de développement ou leur para-
métrage optimal. Cet article présente la méthode d’évaluation de la qualité d’un
résultat d’interprétation d’image que nous avons développée. Cette méthode per-
met de prendre en compte la qualité de la localisation, de la reconnaissance ainsi
que de la détection des objets. Paramétrable, cette méthode peut être adaptée
pour une application particulière. Son comportement a été testé sur une large
base et présente des résultats intéressants.
Introduction
L’interprétation d’images concerne de nombreuses applications, notamment la détection de
cibles et leur reconnaissance, l’imagerie médicale ou la vidéo surveillance. Quelle que soit l’ap-
plication concernée, la qualité de l’extraction de l’information conditionne les performances
de l’algorithme. Pour chaque objet d’intérêt, la qualité de la localisation et la reconnaissance
est très importante. De nombreux algorithmes ont été proposés dans la littérature (Cucchiara
et al. (2003); Dalal et Triggs (2005); Jurie et Schmid (2004); Csurka et al. (2004)), mais il est
encore difficile de comparer leurs performances.
