Évaluation de la qualité de données biométriques
Mohamad El-Abed∗, Baptiste Hemery∗
Christophe Charrier∗,∗∗ Christophe Rosenberger∗
∗Laboratoire GREYC, ENSICAEN - Université de CAEN - CNRS
6 Boulevard Maréchal Juin, 14000 CAEN, France
{mohamad.elabed, baptiste.hemery, christophe.rosenberger}@ensicaen.fr
http://www.ecole.ensicaen.fr/~elabed/
http://www.ecole.ensicaen.fr/~hemery/
http://www.ecole.ensicaen.fr/~rosenber/
∗∗Laboratoire XLIM-SIC, Université de Poitiers
Bat. SP2MI, BP. 30179, 86962 Futuroscope Chasseneuil cedex, France
christophe.charrier@sic.univ-poitiers.fr
http://greyc.stlo.unicaen.fr/charrier/
Résumé. L’évaluation de la qualité des données biométriques est un facteur pri-
mordial dans le processus biométrique. Dans cet article, nous proposons une
méthode générique pour évaluer la qualité des données biométriques morpholo-
giques. Elle est basée sur l’utilisation conjointe de deux types d’informations: 1)
la qualité de l’image, et 2) la qualité des paramètres extraits en utilisant le des-
cripteur Scale Invariant Feature Transformation (SIFT). Cinq bases de données
(quatre de visages et une d’empreintes digitales), et un système d’authentifica-
tion biométrique ont été utilisés pour quantifier les performances de la méthode
proposée. Les résultats expérimentaux montrent l’intérêt de la méthode propo-
sée pour détecter plusieurs types d’altérations réelles des données, qui ont un
impact majeur sur la performance globale des systèmes biométriques. Les résul-
tats expérimentaux montrent également que la méthode proposée est plus effi-
cace que la méthode NIST Fingerprint Image Quality (NFIQ) pour prédire les
performances du système biométrique testé.
1 Introduction
Il existe trois façons génériques pour vérifier ou déterminer l’identité d’un individu : i)
ce que l’on sait (code PIN, mot de passe, etc.), ii) ce que l’on possède (badge, carte à puce,
etc.) et iii) ce que l’on est ou ce que l’on sait faire (empreinte digitale, dynamique de frappe
au clavier, etc.). Ce dernier point fait référence à la biométrie. La biométrie consiste à véri-
fier ou déterminer l’identité d’un individu à partir de ses caractéristiques biologiques (comme
l’ADN), comportementales (comme la voix) ou morphologiques (comme l’empreinte digitale).
En comparaison aux systèmes d’authentification basés sur ce que l’on sait ou ce que l’on pos-
sède, qui offrent une réponse binaire (oui ou non), les systèmes d’authentification basés sur
