Mesure formelle de la robustesse des règles d’association
Yannick Le Bras∗,∗∗∗ Patrick Meyer∗,∗∗∗ Philippe Lenca∗,∗∗∗ Stéphane Lallich∗∗
∗Institut Télécom, Télécom Bretagne
UMR CNRS 3192 Lab-STICC
Technopôle Brest Iroise CS 83818, 29238 Brest Cedex 3
{yannick.lebras || patrick.meyer || philippe.lenca}@telecom-bretagne.eu
∗∗Université de Lyon, Laboratoire ERIC, Lyon 2, France
stephane.lallich@univ-lyon2.fr
∗∗∗Université européenne de Bretagne, France
Résumé. Nous proposons dans cet article une définition formelle de la robustesse
pour les règles d’association, s’appuyant sur une modélisation que nous avons
précédemment définie. Ce concept est à notre avis central dans l’évaluation des
règles et n’a à ce jour été que très peu étudié de façon satisfaisante. Il est cru-
cial car malgré une très bonne évaluation par une mesure de qualité, une règle
peut être très fragile par rapport à des variations légères des données. La mesure
de robustesse que nous proposons dépend de la mesure de qualité utilisée pour
évaluer les règles et du seuil d’acceptation minimal. Il est alors possible à partir
de ces deux seuls éléments et de la valeur prise par la règle sur la mesure d’é-
valuer sa robustesse. Nous présentons plusieurs propriétés de cette robustesse,
montrons sa mise en œuvre et illustrons celle-ci par les résultats d’expériences
sur plusieurs bases de données pour quelques mesures. Nous donnons ainsi un
nouveau regard sur la qualification des règles.
1 Introduction
Depuis sa définition originale par Agrawal et al. (1993) et l’algorithme APRIORI (Agrawal
et Srikant, 1994) les motifs fréquents et les règles d’association ont suscité de très nom-
breux travaux algorithmiques (voir par exemple les synthèses proposées par Hipp et al. (2000),
Goethals (2005) et Han et al. (2007)). Malheureusement, les nombreux algorithmes, détermin-
istes et performants, du type d’APRIORI produisent de trop grandes quantités de règles. Par
ailleurs l’intérêt d’une large proportion de ces règles est souvent discutable : Brin et al. (1997)
mettent par exemple en évidence ce problème en montrant l’importance de l’étude des corréla-
tions en complément du couple support confiance, c’est-à-dire la comparaison de la confiance
à la probabilité du conséquent plutôt qu’à un seuil fixe. Face à ce problème à la fois quantitatif
et qualitatif de nombreux efforts ont porté sur l’évaluation de l’intérêt des règles d’association
afin de sélectionner idéalement toutes les règles intéressantes et uniquement celles-ci.
Une méthode très populaire pour évaluer l’intérêt des règles d’association consiste à quan-
tifier cet intérêt à l’aide de mesures objectives (Piatetsky-Shapiro, 1991; Hilderman et Hamil-
ton, 2000). Définies à partir de la contingence des règles, les mesures objectives permettent de
