Motifs corrélés rares : caractérisation et nouvelles
représentations concises exactes
Souad Bouasker, Tarek Hamrouni, Sadok Ben Yahia
Département des Sciences de l’Informatique, Faculté des Sciences de Tunis.
{tarek.hamrouni, sadok.benyahia}@fst.rnu.tn
Résumé. Dans la littérature, les travaux se sont principalement focalisés sur
l’extraction des motifs fréquents. Toutefois, récemment, la fouille des motifs
rares s’est avérée intéressante puisque ces motifs permettent de véhiculer des
connaissances concernant des événements rares, inattendus. Ils ont ainsi prouvé
leur grande utilité dans plusieurs domaines d’application. Cependant, un constat
important associé à l’extraction des motifs rares est d’une part leur nombre très
élevé et d’autre part la qualité faible de plusieurs motifs extraits. Ces derniers
peuvent en effet ne pas présenter des corrélations fortes entre les items les consti-
tuant. Afin de pallier ces inconvénients, nous proposons dans cet article d’inté-
grer la mesure de corrélation bond afin d’extraire seulement l’ensemble des mo-
tifs rares vérifiant cette mesure. Une caractérisation de l’ensemble résultant, des
motifs corrélés rares, est alors réalisée en se basant sur l’étude des contraintes
de nature différentes induite par la rareté et la corrélation. En outre, en se basant
sur les classes d’équivalence associées à un opérateur de fermeture dédié à la
mesure bond, nous proposons des représentations concises exactes des motifs
corrélés rares.
1 Introduction et motivations
L’extraction des règles d’association est une technique très répandue dans la fouille de
données et répond aux besoins des experts dans plusieurs domaines d’application. Plusieurs
travaux se sont ainsi focalisés sur la dérivation des règles d’association à partir des motifs fré-
quents. Toutefois, l’utilisation de ces motifs ne constitue pas une solution intéressante pour
certaines applications, telles que la détection d’intrusions, la détection des fraudes, l’audit des
risques, l’identification des valeurs extrêmes dans les bases de données, l’analyse des données
criminelles, l’analyse du désordre génétique à partir des données biologiques, l’analyse des
maladies rares à partir des données médicales, l’analyse des données d’apprentissage en ligne,
etc. (Booker, 2009; He et Xu, 2005; Koh et Rountree, 2010; Mahmood et al., 2010; Manning
et al., 2008; Romero et al., 2010; Szathmary et al., 2010). En effet, dans de telles situations,
un comportement fréquent peut être sans valeur ajoutée pour l’utilisateur final. Par contre, les
événements peu fréquents sont les plus intéressants parce qu’ils indiquent qu’un évènement
inattendu, une exception par exemple (Taniar et al., 2008), est survenue. Une étude doit alors
continuer afin de déterminer les causes possibles de ce changement peu commun du compor-
tement normal. La fouille des motifs rares s’est alors avérée d’une réelle valeur ajoutée (Koh
