PretopoLib: la librairie JAVA de la Prétopologie
Vincent Levorato ∗, Sofiane Ben Amor ∗
∗LaISC Equipe ERIC - EPHE EA 3083 - Lyon 2
{vincent.levorato,sofiane.benamor}@ephe.sorbonne.fr
Résumé. PretopoLib est une librairie JAVA implémentant les concepts de la
prétopologie. Son intérêt réside dans la représentation de structures de don-
nées permettant la manipulation des données par des opérations ensemblistes.
Celle-ci offre un cadre de développement d’algorithmes efficaces pour la fouille
de données, l’apprentissage topologique et la modélisation des systèmes com-
plexes.
1 Introduction
Pour modéliser les systèmes complexes, nous proposons la théorie de la prétopologie, qui
est un outil de modélisation quant au concept de proximité (Belmandt (1993)). Ce puissant
outil permet l’analyse et la classification de structures complexes (Le et al. (2008)). Afin de
suivre les processus de développement du modèle, il permet des opérations de dilatation, d’al-
liance, d’adhérence, de fermeture ou d’acceptabilité. Contrairement aux librairies existantes
utilisant la théorie des graphes, notre librairie utilisant la prétopologie possède un cadre formel
plus général, son élaboration étant nécessaire puisqu’aucun des travaux précédents n’avaient
été fait dans l’optique d’implémenter tous les concepts prétopologiques. Cette librairie permet
donc aux chercheurs qui modélisent une problématique par la prétopologie de construire des
simulations permettant la mise en oeuvre de tels concepts.
Concepts prétopologiques
Soit E un ensemble non-vide fini et soit P(E) l’ensemble des parties de E. Un espace
prétopologique est une paire (E, a) où a est une application a(.) : P(E) → P(E) appelée
adhérence tel que :
∀A, A ⊆ E, on a a(A) ⊆ E l’adhérence de A tel que :
– a(∅) = ∅ (P1)
– A ⊆ a(A) (P2)
2 Structure de la librairie PretopoLib
PretopoLib est écrite en JAVA (Levorato (2008)), qui, étant un langage orienté objet, per-
met l’abstraction des données, la surcharge de méthodes ou d’opérateurs, et des structures de
données adaptées. L’objectif était de proposer un "paquetage", permettant de rendre la librairie
réutilisable et distribuable. Celle-ci contient deux principaux sous-paquetages, PretopoNotions
RNTI-E-19- 643 -
