Proposition d’opérateurs OLAP pour un modèle multidimensionnel à 
base d’objets complexes 
 
Doulkifli Boukraa *, Omar Boussaid** 
 
*Ecole Nationale Supérieure d’Informatique Oued Smar, Alger, Algérie, d_boukraa@esi.dz 
** Laboratoire ERIC, Université Lumière – Lyon 2 
5 avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex 
omar.boussaid@univ-lyon2.fr 
 
1 Modélisation multidimensionnelle d’objets complexes 
Les données nécessaires à la prise de décision sont de plus en plus complexes. Elles peu-
vent être multisources, multiformats, multistructures, multimodales ou multiversions. En vue 
d’entreposer et d’analyser les données complexes, nous avons proposé un modèle multidi-
mensionnel d’objets complexes (Boussaid et Boukraa, 2008 ; Boukraa et al, 2009). Dans cet 
article, nous complétons le modèle par un ensemble d’opérateurs de construction des cubes 
et de leur analyse. Le modèle multidimensionnel d’objets complexes est centré autour des 
concepts d’objets complexes, de relations complexes, de hiérarchies d’objets et de hiérarchie 
d’attributs.. Formellement, un schéma multidimensionnel d’objets complexes est un quadru-
plet SCM= (SO, SR, SAH, SOH) ou SO désigne l’ensemble de classes d’objets complexes, 
SR désigne l’ensemble de relations complexes, SAH désigne l’ensemble d’hiérarchies 
d’attributs et SOH désigne l’ensemble d’hiérarchies d’objets.  Un exemple de schéma multi-
dimensionnel est illustré en figure 1 
 
FIG. 1 –  Exemple de schéma multidimensionnel d’objets complexes.  
2 Opérateurs OLAP pour un modèle d’objets complexes 
Pour manipuler le modèle, nous avons développé deux ensembles d’opérateurs : 
 
- Pour construire un cube, nous avons développé les opérateurs suivants 
RNTI-E-19- 647 -
