Recherche sémantique sur le Web basée sur l’ontologie Modu-
laire et le raisonnement à base de cas 
Nesrine Ben Mustapha*, Hajer Baazaoui Zghal* 
Marie-Aude Aufaure**, Henda Ben Ghezala* 
*Laboratoire RIADI ENSI Campus Universitaire de la Manouba 2010 
{nesrine.benmustapha, hajer.baazaouizghal, henda.benghezala}@riadi.rnu.tn 
http://www.riadi.rnu.tn/ 
**Ecole Centrale Paris Laboratoire MAS Chaire SAP Business Objects Grande Voie des 
Vignes 92 295 Chatenay-Malabry 
Marie-aude.aufaure@ecp.fr 
http://www.mas.ecp.fr/ 
Résumé. Dans ce papier, nous présentons une approche de recherche séman-
tique basée sur les ontologies modulaires et le raisonnement à base de cas 
(RaPC). Un cas représente l’ensemble des requêtes similaires associées à leurs 
résultats pertinents. Les ontologies modulaires sont utilisées pour représenter 
et indexer les cas qui sont construits sur la base des requêtes antérieures et les 
résultats pertinents sélectionnés par les utilisateurs. La similarité à base 
d’ontologies est utilisée pour retrouver les cas similaires à la requête utilisateur  
et pour fournir à celui-ci des propositions de reformulation de requêtes corres-
pondants à son besoin. La principale contribution de ce travail réside dans l'uti-
lisation d'un mécanisme de RaPC et une représentation ontologique à deux 
fins: l’amélioration de la recherche sémantique et l'enrichissement d'ontologies 
à partir de cas. L’expérimentation de l’approche proposée montre que la préci-
sion et le rappel des résultats se sont nettement améliorés.  
1 Introduction
Les ontologies ont contribué à l'émergence des moteurs de recherche sémantique. Elles 
sont utilisées pour améliorer principalement : la formulation des requêtes, l'indexation des 
documents et la classification conceptuelle des résultats. Une bonne formulation de la re-
quête doit comprendre les éléments nécessaires à l’extraction des informations pertinentes. 
Cette phase est  considérée comme une tâche difficile à mettre en œuvre (Ramirez et al. 
(1995)). En effet, généralement l’utilisateur a besoin d’effectuer plus d’une reformulation de 
requêtes pour pouvoir retrouver les bons documents. Ainsi, l'utilisation d'un processus itératif 
qui prend en compte différentes formulations est utile pour améliorer la reformulation de la 
requête. Dans ce sens, l’utilisation du modèle de Raisonnement à Base de Cas (RaPC) dans 
un processus de RI représente une piste intéressante. Étant donné que le RaPC est basé sur la 
recherche des cas similaires, l’utilisation des ontologies peut améliorer les résultats de ce 
processus. L’idée est donc d’une part, de contextualiser les requêtes utilisateurs en se basant 
sur l’historique de la recherche faite par des utilisateurs et par la construction d’ontologies à 
partir du contexte de la requête et des documents sélectionnés par les utilisateurs. D’autre 
RNTI-E-19- 705 -
