Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage 
Wahiba Ben Abdessalem Karâa *,  Bilel Bouchamia** 
*, ** ISG Tunis 41 avenue de la Liberté Cité Bouchoucha, Le Bardo 2000 , Tunis 
*Wahiba.abdessalem@isg.rnu.tn 
** bilbouch7@hotmail.com  
1 Introduction 
Le papier présente une approche permettant de reconnaître des concepts (entités nom-
mées) qui s'appuie sur l'identification des contextes à gauche ou à droite d'un concept. Notre 
approche permet d'identifier et de classifier les contextes en se basant sur une phase d'ap-
prentissage qui exploite des documents issus du web.   
Le papier est organisé de la manière suivante : dans le paragraphe 2, nous décrivons notre 
démarche. Dans le paragraphe 3 nous présentons quelques résultats des tests de validation de 
notre approche.   
2 Description de la demarche 
2.1 Construction de corpus d'apprentissage 
La première étape de notre démarche consiste à construire un corpus de documents, appe-
lé corpus d'apprentissage. Pour ce faire, l'utilisateur doit fournir une requête comportant un 
ensemble d'instances du concept (exemples d'apprentissage). Pour le concept "Capitale" par 
exemple, il faut fournir, des noms de capitales tels que "Paris", "Rome", "Tunis", "Madrid", 
etc. La requête est destinée aux moteurs de recherche (Yahoo, Google, etc.) en utilisant une 
API spécifique au moteur. Le moteur renvoie les résultats sous formes de liens vers des pa-
ges web. Ces liens sont utilisés par la suite pour récupérer les documents. 
2.2 Extraction des contextes 
Un contexte est un ensemble de mots qui précédent ou qui suivent les instances d'un con-
cept. L'objectif de ce travail consiste à identifier, dans le corpus d'apprentissage, les contex-
tes les plus pertinents pour identifier un concept donné. Pour ce faire nous avons calculé des 
scores inspirés de la représentation TF-IDF (Salton et al, 1975).  
OCCEXP
OCC
SOCC = ,      
EXP
SEED
SSEED = ,    
DOC
DOCDIF
SDOC =
OCC est le nombre d'occurrences d'un contexte dans le corpus. OCCEXP est le nombre 
d'occurrences des exemples d'apprentissage dans le corpus. 
SEED, représente le nombre d'instances du concept qui se trouvent avec le contexte.  EXP
représente le nombre d'exemples d'apprentissage utilisés. 
DOC désigne le nombre de documents dans le corpus contenant au moins une occurrence 
RNTI-E-19- 653 -
