Une approche architecturale à base de composants pour
l’implémentation des Systèmes Multi-Agents
Victor Noël, Jean-Paul Arcangeli et Marie-Pierre Gleizes
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
Université de Toulouse
118, route de Narbonne, 31 062 Toulouse Cedex, France
{Prenom.Nom}@irit.fr
Résumé. Motivés par le développement des Systèmes Multi-Agents (SMA),
nous explorons dans cet article la production de supports de développement
orientés agent spécialisés en utilisant des architectures logicielles à composants.
L’objectif de ce travail est de faciliter le passage de la conception du SMA, en
termes de types d’agents et d’interactions, à son implémentation, à l’aide de ce
que nous nommons une micro-architecture. Celle-ci est un moyen de prendre
en compte les exigences que la conception orientée agent ne considère pas.
À l’aide d’un exemple réel, nous mettons en évidence les spécificités des ap-
plications SMA et les implications architecturales de celles-ci. La principale
contribution de cet article réside dans la définition du modèle de composants
SPEAD (Species-based Architectural Design) qui introduit un type spécifique
de composants, le transverse, qui permet de réaliser l’interconnexion entre les
agents du système et leur plateforme d’exécution. Cette abstraction est com-
plétée par deux autres, l’espèce et l’écosystème, qui supportent au niveau de la
micro-architecture la réalisation des concepts manipulés dans les SMA. Nous
présentons une implémentation de SPEAD sous forme d’un langage de descrip-
tion d’architectures, utilisable en conjonction avec JAVA. Ce langage est utilisé
dans notre équipe pour supporter le développement dans le cadre de projets de
recherche.
1 Introduction
La modélisation d’un problème et/ou de sa solution par un Système Multi-Agent (SMA)
est une manière de concevoir des applications. De tels systèmes sont composés d’entités, les
agents, qui interagissent au sein d’un environnement faisant office de médium d’interaction
(Ferber, 1995). La particularité de cette modélisation est que l’effort de conception est focalisé
sur la définition des comportements individuels des agents et de leurs interactions, pour
permettre au système d’exhiber un comportement global répondant aux exigences initiales
(Ferber, 1995; Demazeau, 1995).
Ainsi, le contrôle de l’exécution du SMA est distribué dans les agents. Les comportements,
qui sont basés sur des interactions plus ou moins complexes entre les agents, ont le plus souvent
