Approche d’extraction de classes interlangues à partir de
documents multilingues à base de Concepts Fermés
Mohamed Chebel ∗, Chiraz Latiri ∗∗
∗ mohammedchebel@gmail.com
∗∗ chiraz.latiri@gnet.tn
Laboratoire de recherche LIPAH, Faculté des Sciences de Tunis
Campus Universitaire Tunis El Manar, 1060 Tunis, Tunisie.
1 Introduction
Dans cet article, nous proposons une nouvelle méthode de classification non supervisée de
documents multilingues de corpus comparable bruité afin d’améliorer l’extraction des lexiques
de traduction. Nous nous basons sur l’approche de (Rouane et al., 2007) dans la réingénierie
des modèles UML et (Mimouni et al., 2012) dans la RI qui ont profité d’un couplage entre l’as-
pect formel et le relationnel afin de prendre en compte des relations entre les objets d’un même
contexte. Nous avons choisi d’effectuer un couplage entre l’Analyse Formelle de Concepts
(AFC) et les modèles vectoriels. En effet, l’AFC, appliquée dans un contexte de fouille de
textes, permet d’extraire des classes de documents sous formes de CFs. D’un autre côté, les
modèles vectoriels basés sur les vecteurs des extensions des CFs extraits, permettent d’ali-
gner les CFs des différentes langues en calculant le degré de similarité des Concepts Fermés
monolingues extraits, dans l’objectif de générer des CFs multilingues.
2 Extraction de Concepts Fermés à partir de corpus compa-
rables
En classification de documents, un Concept Fermé est le couple < T,D >, avec T l’en-
semble des termes des documents qui appartiennent à tous les documentsD, etD, l’ensemble
des documents qui contiennent tous les termes de T . Dans notre contexte de recherche, un
Concept Fermé représente une classe de documents regroupés selon un ensemble de termes
représentatifs. L’extraction des Concepts Fermés, à partir d’un corpus comparable français-
anglais, est précédée par une étape de pré-traitement linguistique du corpus comparable bi-
lingue mais aussi une réorganisation du contenu des documents du corpus en question est né-
cessaire. Les concepts en sortie sont de la forme :CF =< {t1, t2, . . . , tn}, {d1, d2, . . . , dm} >
tel que {t1, t2, . . . , tn} (ou extension) est l’ensemble des termes qui composent un termset
fermé et {d1, d2, . . . , dm} (ou intension) l’ensemble de documents dans lesquels {t1, t2, . . . , tn}
sont apparus ensemble avec une fréquence supérieure ou égale àminsupp. La sortie est com-
posée de l’ensemble des Concepts Fermés françaisCFfr et des Concepts Fermés anglaisCFen
séparément.
- 483 -
