Un algorithme EM pour une version parcimonieuse de
l’analyse en composantes principales probabiliste
Charles Bouveyron∗, Julien Jacques∗∗
∗Université Paris Descartes - Laboratoire MAP5
charles.bouveyron@parisdescartes.fr,
http://w3.mi.parisdescartes.fr/∼cbouveyr/
∗∗Université Lumière Lyon 2 - Laboratoire ERIC
julien.jacques@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr/∼jjacques/
Résumé. Nous considérons une version parcimonieuse de l’analyse en compo-
santes principales probabiliste. La pénalité `1 imposée sur les composantes prin-
cipales rend leur interprétation plus aisée en ne faisant dépendre ces dernières
que d’un nombre restreint de variables initiales. Un algorithme EM, simple de
mise en œuvre, est proposé pour l’estimation des paramètres du modèle. La mé-
thode de l’heuristique de pente est finalement utilisée pour choisir le coefficient
de pénalisation.
1 Introduction
L’analyse en composantes principales (ACP, Jolliffe (1986)) est une des méthodes, si ce
n’est la méthode, d’analyse exploratoire les plus couramment utilisées. Elle a été ré-interprétée
sous un formalisme probabiliste par Tipping et Bishop (1999), montrant que les composantes
principales pouvaient être estimées par maximum de vraisemblance dans le cadre d’un modèle
à variables latentes. Avec l’avénement des données de grande dimension, la problématique
consistant à sélectionner un petit nombre de variables d’intérêt parmi l’ensemble des variables
disponibles est devenue primordiale. Un des soucis majeurs de l’ACP dans cette optique est
que les composantes principales sont définies comme une combinaison linéaire de l’ensemble
des variables initiales. Des versions parcimonieuses de l’ACP (Zou et al., 2004) ainsi que de
sa version probabiliste (Guan et Dy, 2009) ont été proposées récemment. La version parci-
monieuse de Zou et al. (2004) repose sur l’ajout d’une pénalisation de type `1 au problème
des moindres carrés, qui nécessite le choix du coefficient de pénalisation de façon heuristique.
Dans Guan et Dy (2009), une version sparse bayésienne de l’ACP probabiliste est proposée.
Nous proposons dans ce travail une alternative fréquentiste utilisant un algorithme EM pour
l’inférence. La procédure d’estimation obtenue à l’avantage d’être particulièrement simple,
et ne nécessite pas le choix de loi a priori. Elle offre en outre la possibilité de considérer le
problème du choix de la pénalité comme un problème de choix de modèles.
- 149 -
