Vérification des propriétés structurelles et non fonctionnelles
d’assemblages de composants UML2.0
Mourad Kmimech∗, Mohamed Tahar Bhiri∗
Mohamed Graiet∗, Philippe Aniorté∗∗
∗MIRACL, ISIMS, BP 1030, Sfax 3018, TUNISIE
mkmimech@gmail.com
tahar_bhiri@yahoo.fr
mohamed.graiet@imag.fr
∗∗ LIUPPA, I.U.T. de Bayonne / Pays Basque – 2 Allée du Parc de Montaury Anglet, France
philippe.aniorte@iutbayonne.univ-pau.fr
Résumé. L’approche par composant vise la réutilisation par un assemblage aisé
et cohérent des composants. Un assemblage cohérent de composants exige la vé-
rification des propriétés liées à la cohérence d’interface, sémantique, de synchro-
nisation et non fonctionnelle. Nous visons la vérification des propriétés structu-
relles et non fonctionnelles sur un assemblage de composants UML2.0 dotés des
propriétés non fonctionnelles (performance, fiabilité, sécurité, sûreté de fonc-
tionnement, etc.) décrites dans un langage de type CQML. Notre approche basée
sur des contrats d’assemblage établis entre les composants serveurs et les com-
posants clients, plaide en faveur de l’utilisation de l’ADL Acme/Armani comme
machine de vérification d’un assemblage de composants UML2.0/CQML.
1 Introduction
L’approche par composants vise la réutilisation par assemblage aisé et cohérent des com-
posants. Vis-à-vis de l’approche par objets, cette approche déplace la complexité d’un graphe
de classes (hiérarchie de classes, redéfinition de méthodes et relation client) vers des points
de connexion entre les composants en distinguant de façon nette deux types de composants :
composant serveur et composant client. Afin de vérifier la cohérence -absence de contradiction-
d’un assemblage de composants, une approche contractuelle basée sur des contrats d’assem-
blage établis entre les composants serveurs et les composants clients est préconisée. Celle-
ci distingue quatre niveaux de contrats d’assemblage (Beugnard et al., 1999), (Beugnard,
2005) : contrats syntaxiques (ou structurels), contrats sémantiques, contrats de synchronisa-
tion et contrats de qualité de services (Propriétés Non-Fonctionnelles : PNF). Cette approche
contractuelle inter-composants est perçue comme un prolongement à la conception par contrats
(Design by Contracts) célèbre dans le monde OO et supportée par divers langages comme Eif-
fel (Meyer, 1992), OCL (OMG, 2004) et JML (Leavens et al., 2000).
CQML (Aagedal, 2001) couplé à UML2.0 permet la description des PNF d’un assemblage
de composants UML2.0 sans pouvoir les analyser. Dans cet article, nous proposons une ap-
