Vers une démarche pour le développement de modèles à base
de Composants Multivue
Mustapha HAIN∗, Abdelaziz MARZAK∗
Bernard COULETTE∗∗, Mahmoud NASSAR∗∗∗
∗Laboratoire TIM, Equipe IGSI
Université Hassan II-Mohammedia, Faculté des Sciences Ben M’sik,
PB 7955 Casablanca. Maroc
infohain@yahoo.fr, marzak@hotmail.com
∗∗Laboratoire IRIT,
Université de Toulouse 2-le Mirail
5, allées Antonio Machado F-31058 TOULOUSE CEDEX 9, France
bernard.coulette@irit.fr
∗∗∗Laboratoire SIME, Equipe IMS, ENSIAS
PB 713 Agdal, Rabat, Maroc
nassar@ensias.ma
Résumé. VUML (View based UML) est un langage de modélisation objet qui a
introduit les concepts de Classe Multivue et de Composant Multivue dans UML.
Cependant, tout comme UML, VUML ne propose pas de méthode pour élaborer
le diagramme de Composants Multivue. Pour combler ce manque, nous nous
sommes appuyés sur les méthodes UP (Unified Process) et CUP (Component
Unified Process) pour proposer une démarche pour le développement d’un PIM
(Platform Independent Model) à base de Composants Multivue. Dans cet article,
nous décrivons les étapes de cette démarche permettant d’aboutir au diagramme
de Composants Multivue.
1 Introduction
L’élaboration des logiciels nécessite souvent de multiples compétences qui ne peuvent
pas être mises en oeuvre par un processus linéaire. De ce fait, l’introduction de la notion
de préoccupation dans la modélisation des systèmes complexes a donné lieu aux approches
par multi-modélisation. L’intérêt de ces approches est de proposer des moyens de réduction
de la complexité de l’analyse/conception de ces systèmes. On peut citer dans cette catégorie
les approches traditionnelles telles que la modélisation par points de vue (Finkelstein et al.,
1990) (Coulette et al., 1996), la modélisation par sujets (Ossher et al., 1996), la modélisation
par aspects (Kiczales et al., 1997), ou plus récemment l’ingénierie multi-modèle (Muller et al.,
2007).
C’est également dans cette optique qu’a été élaboré dans notre équipe le langage VUML
(Nassar et al., 2003) (Nassar, 2005), un profil qui étend UML en proposant le concept de classe
