Requêtes skyline avec prise en compte des préférences
utilisateurs pour des données volumineuses
Tassadit Bouadi∗, Sandra Bringay∗, Pascal Poncelet∗, Maguelonne Teisseire∗∗
∗LIRMM, UMR 5506,161 rue Ada 34392 Montpellier
{bringay, poncelet}@lirmm.fr
∗Cemagref, UMR TETIS, 500 rue Jean-François Breton, F-34093 Montpellier
maguelonne.teisseire@cemagref.fr
Résumé. Appréhender, parcourir des données ou des connaissances reste une
tâche difficile en particulier lorsque les utilisateurs sont confrontés à de gros vo-
lumes de données. De nombreux travaux se sont intéressés à extraire des points
"skylines" comme outil de restitution. La prise en compte des préférences a re-
tenu l’attention des travaux les plus récents mais les solutions existantes restent
très consommatrices en terme de stockage d’informations additionnelles afin
d’obtenir des délais raisonnables de réponse aux requêtes. Notre proposition,
EC2Sky (Efficient computation of compromises), se focalise sur deux points :
(1) comment répondre efficacement à des requêtes de type skyline en présence
de préférences utilisateurs malgré de gros volumes de données (aussi bien en
terme de dimensions que de préférences) ; (2) comment restituer les connais-
sances les plus pertinentes en soulignant les compromis associés aux préférences
spécifiées.
1 Introduction
Appréhender, parcourir des données, reste une tâche difficile en particulier lorsque les uti-
lisateurs sont confrontés à de gros volumes de données pouvant être comparées selon de nom-
breux critères.
Divers travaux Wong et al. (2008, 2009); Yuan et al. (2005); Tao et al. (2008); Jin et al.
(2007); Huang et al. (2008); Su et al. (2007) se sont intéressés à l’extraction des points "sky-
lines" comme outil de restitution dans un contexte décisionnel. Si une requête classique suffit à
un touriste pour trouver un hôtel bon marché, cette recherche devient plus complexe lorsqu’il
formule plusieurs critères. Les requêtes de type skyline permettent de formuler ces requêtes
multi-critères et d’obtenir ainsi par exemple les dix meilleurs hôtels, bon marché et à proxi-
mité de la plage. La recherche des skylines est donc un problème d’optimisation multi-critères
classique Sawaragi et al. (1985).
La prise en compte de préférences différentes sur les critères selon les utilisateurs (e.g. un
voyageur préfère les hôtels de la chaîne Accord à ceux de la chaîne Hilton) a retenu l’attention
des travaux les plus récents Wong et al. (2008, 2009) mais les solutions existantes restent très
RNTI-E-19- 399 -
