Cubes de Données Convexes Non-Dérivables Fermés
Hanen Brahmi, Sadok Ben Yahia
Faculté des Sciences de Tunis.
Département des Sciences de l’Informatique.
Campus Universitaire 1060.
hanenbrahmi@gmail.com, sadok.benyahia@fst.rnu.tn
Résumé. De nombreuses approches sont proposées pour pré-calculer des cubes
de données afin de répondre efficacement aux requêtes OLAP. La notion de
cube de données a été déclinée sous différentes appellations: cubes icebergs,
cubes différentiels ou encore cubes émergents. Les cubes convexes permettent
de focaliser l’attention de l’utilisateur sur un ensemble particulier de tuples in-
téressants. Dans cet article, nous étudions les représentations concises des cubes
convexes. À cet effet, nous introduisons une nouvelle structure d’un cube de don-
nées: le Cube Convexe Non-Dérivable Fermé (CCND-Cube). Ce dernier permet
de capturer tous les tuples d’un cube de données satisfaisant une combinaison de
contraintes monotones et/ou antimonotones. Les expériences montrent que notre
proposition fournit la représentation la plus compacte d’un cube de données de
manière à optimiser à la fois le temps de calcul ainsi que l’espace de stockage
nécessaire.
1 Introduction
La gestion des grandes masses de données est devenue une tâche difficile et assez coûteuse
à maintenir. Ce problème a conduit aux développements des entrepôts de données. Ces der-
niers ont apporté une solution adéquate et efficace au problème de la croissance continuelle
des données. Le contenu d’un entrepôt est analysé par les applications On Line Analytical Pro-
cessing (OLAP), qui fournissent aux utilisateurs des moyens pour naviguer dans les données
multidimensionnelles afin d’y découvrir des connaissances interprétables, exploitables et utiles
à la prise de décision (Chaudhuri et Dayal, 1997).
En pré-calculant tous les agrégats possibles à différents niveaux de granularité, les cubes
de données permettent une réponse efficace aux requêtes OLAP et sont donc un concept clef
pour la gestion des entrepôts (Chaudhuri et Dayal, 1997). Étant donné un contexte d’extraction
R contenant n attributs, le nombre de tuples dans un cube à k-attributs (0 < k ≤ n), est le
nombre de tuples dans R qui ont des valeurs d’attributs distinctes pour les k attributs. La taille
d’un cuboïde est presque égale à la taille de R. Puisque le cube complet, construit à partir de
R, consiste en 2n cuboïdes, alors la taille de l’union des 2n cuboïdes est beaucoup plus élevée
que la taille de R.
Il est bien connu que le calcul des cubes de données est un problème combinatoire. En
effet, la taille d’un cube augmente exponentiellement en fonction du nombre des dimensions.
