SALINES : un automate au service de l’extraction de motifs
séquentiels multidimensionnels
Yoann PITARCH∗, Lionel VINCESLAS∗∗
Anne LAURENT∗, Pascal PONCELET∗, Jean-Emile SYMPHOR∗∗
∗LIRMM - Université Montpellier 2, CNRS
{pitarch,laurent,poncelet}@lirmm.fr
∗∗CEREGMIA, Université des Antilles et de la Guyane, Martinique, France
{lionel.vinceslas,je.symphor}@martinique.univ-ag.fr
Résumé. Les entrepôts de données occupent aujourd’hui une place centrale dans le processus dé-
cisionnel. Outre leur consultation, une des finalités des entrepôts est de servir de socle aux techniques
de fouilles de données. Malheureusement, les approches existantes exploitent peu les particularités
des entrepôts (multidimensionnalité, hiérarchies et données historiques). Parmi ces méthodes, l’ex-
traction de motifs séquentiels multidimensionnels a récemment été étudiée. Nous montrons dans cet
article que ces dernières ne tirent pas pleinement profit des hiérarchies et ne découvrent par consé-
quent qu’une partie seulement des motifs qualitativement intéressants. Nous proposons alors une
méthode d’extraction de motifs séquentiels multidimensionnels basée sur un automate et extrayant
de nouveaux motifs. Les différentes expérimentations menées sur des jeux de données synthétiques
attestent des bonnes performances de notre proposition.
1 Introduction 1
Initiallement introduites pour faciliter le processus de prises de décisions, les bases de don-
nées multidimensionnelles (Codd et al. (1993)) sont de plus en plus utilisées comme support
à la fouille de données Han (1998). Dans la mesure où les entrepôts de données stockent des
donnés historisées, il apparaît pertinent d’y rechercher des corrélations temporelles. Les motifs
séquentiels (Agrawal et Srikant (1995)) sont une des principales techniques utilisées dans cet
objectif. Ces motifs, de la forme 〈(pain, lait)(beurre)(pain, vin)〉, ont été étudiés depuis une
dizaine d’années et sont aujourd’hui appliqués dans de nombreux domaines (e.g., profilage de
client, détection de fraudes). Cependant, très peu d’approches se sont intéressées à extraire de
tels motifs dans un contexte multidimensionnel (Plantevit et al. (2006, 2008)). Par exemple, la
découverte du motif 〈{(pain, epicerie)(lait, supermarche)}{(beurre, epicerie)}{(pain,
supermarche)(vin, supermarche)}〉 signifierait que de nombreux clients ont acheté du pain
à l’épicerie et dans la même période du lait au supermarché puis du pain au supermarché et
enfin du vin au supermarché. Ici, considérer deux dimensions (le produit et le type de maga-
sin) rend les motifs extraits plus intéressants car contenant plus d’informations. De même, il
est également possible de prendre en compte les hiérarchies associées aux dimensions (Plan-
tevit et al. (2006, 2008)). Dans HYPE (Plantevit et al. (2006)), il n’est pas possible d’obte-
nir des motifs où plusieurs niveaux de granularité d’une même dimension apparaissent. Par
1. Ce projet fait parti du projet ANR MIDAS (ANR-07-MDCO-008)
RNTI-E-19- 49 -
