Exploitation de l’Interaction des Requêtes OLAP pour la
Gestion de Cache et l’Ordonnancement de Traitements
Amira Kerkad∗, Ladjel Bellatreche∗, Dominique Geniet∗
∗LIAS/ENSMA- Université de Poitiers
Futuroscope, 86960 - France
(amira.kerkad, bellatreche, ageniet)@ensma.fr
Résumé. Le cache est l’une des composantes principales d’un système de ges-
tion de bases de données (SGBD). Les SGBD manipulant des bases de données
volumineuses comme les entrepôts de données stockent souvent les données sur
le disque. En conséquence, l’interrogation nécessite un transfert des données du
disque vers la mémoire centrale via le tampon. Un nombre important de travaux
sur la gestion de tampon ont été proposés. Malheureusement, ils supposent que
les requêtes soient ordonnées. Dans le contexte des entrepôts de données, les
requêtes interagissent du fait qu’elles utilisent la table des faits. Cette interaction
pourrait impacter la gestion de cache et offrir un bon ordonnancement de re-
quêtes. Dans cet article, nous proposons d’étudier conjointement le problème de
gestion de tampon (BMP) et le problème d’ordonnancement de requêtes (QSP).
Trois algorithmes sont proposés pour résoudre le problème conjoint. Finalement,
un simulateur et une validation sous Oracle11G sont proposés.
1 Introduction
La majorité des SGBD exploite la mémoire cache pour réduire le coût des requêtes. Le
gestionnaire du cache est l’une des principales composantes d’un SGBD (Effelsberg et Här-
der (1984)), surtout avec un grand volume de données comme dans les Entrepôts de Données
(ED) 1. La technologie ED est le noyau des applications de BI (Business Intelligence), qui offre
une capacité de stockage des données de sources hétérogènes, et des solutions d’accès effi-
caces par des requêtes OLAP (On-Line Analytical Processing). Actuellement, les applications
de BI gèrent d’immenses volumes de données, ainsi les requêtes deviennent très gourmandes
en temps de réponse. Les applications des ED Relationnels sont souvent modélisées par des
schémas en étoile 2. La Figure 1 montre un exemple de schéma en étoile pour le Star Schema
Benchmark (O’Neil et al. (2009)) contenant une table de faits et des tables de dimension. Les
requêtes qui interrogent ce genre de schéma sont dites requêtes de jointure en étoile. Dans les
EDR, les jointures portent sur la table des faits, ainsi la présence de résultats communs entre
les requêtes est fréquente. Ce phénomène est connu dans d’optimisation multi-requêtes (Sellis
(1988)) et il a été largement considéré dans la sélection de structure d’optimisation comme
1. Par exemple, l’ED eBay contient 2 petaoctets de données.
2. Le schéma en flocon de neige est moins utilisé que le schéma en étoile
