SIAM: Système d’Indexation des Articles Médicaux
Jihen Majdoubi∗, Mohamed Tmar∗, Faiez Gargouri∗
∗Laboratoire MIRACL,
Institut Supérieur d’Informatique et du Multimédia-Sfax Tunisie, Route de Tunis Km 10 B.P. 242- SFAX 3
majdoubi_jihene@yahoo.fr, mohamed.tmar@isims.rnu.tn, faiez.gargouri@fsegs.rnu.tn
1 Contexte
Dans le domaine médical, les articles scientifiques forment une source d’information très
riche pour les chercheurs du domaine. Ainsi, durant ces dernières années la gestion efficace
de ce volume impressionnant des articles scientifiques a constitué un défi majeur pour les
systèmes documentaires médicaux (Medline1, CisMef2,...), et les travaux de recherche sur ce
thème. Parmi ces travaux, nous pouvons citer l’indexation sémantique qui permet de décrire
le contenu des documents à l’aide d’une Ressource Terminologique ou Ontologique (ontolo-
gie, thésaurus,. . .) afin de faciliter l’accès, la recherche et l’exploitation du document Khelif
(2006), Ghoula et al. (2008). Dans cet article, nous présentons notre système SIAM (Système
d’Indexation des Articles Médicaux), pour indexer des articles médicaux à l’aide du thésaurus
Mesh. Cet outil a été testé sur un corpus construit à partir de documents web indexés par le
catalogue CisMef.
2 Architecture de notre système d’indexation
Dans Majdoubi et al. (2009), nous avons présenté une approche automatique pour l’indexa-
tion des articles médicaux en utilisant le thésaurus Mesh. Cette approche est articulée autour de
quatre étapes : nous commençons en premier lieu par le prétraitement qui consiste à à effectuer
une série d’analyses linguistiques sur le texte afin de le préparer pour les prochains traitements.
Dans une deuxième étape, les concepts Mesh sont extraits à partir de l’article à annoter. Au
niveau de la troisième étape ces concepts extraits seront pondérés en utilisant une méthode qui
combine le contenu, la structure et la sémantique. Une fois les concepts Mesh sont pondérés,
une phase d’optimisation des concepts fréquents est nécessaire afin de générer l’annotation
résultat.
1http ://medline.cos.com/
2CisMef : Catalogue et Index des Sites Médicaux francophone (http ://www.chu-rouen.fr/cismef/)
RNTI-E-19- 697 -
