Modélisation des bases de données multidimensionnelles à
agrégations multiples et différentiées
Ali Hassan∗, Franck Ravat∗, Olivier Teste∗∗, Ronan Tournier∗, Gilles Zurfluh∗
∗Université Toulouse 1 Capitole - IRIT (UMR 5505)
∗∗Université Toulouse 3 Paul Sabatier - IRIT (UMR 5505)
118, Route de Narbonne - 31062 Toulouse cedex 9 (France)
{hassan, ravat, teste, tournier, zurfluh}@irit.fr
Résumé. De nombreux modèles ont été proposés pour représenter les données
multidimensionnelles. Ces propositions considèrent généralement une même fonc-
tion d’agrégation pour déterminer les valeurs d’une mesure aux différents ni-
veaux de granularité de l’espace multidimensionnel. Nous proposons un nou-
veau modèle conceptuel plus flexible supportant des agrégations multiples diffé-
rentiées. L’agrégation multiple permet d’associer à une même mesure, une fonc-
tion d’agrégation différente pour chaque dimension. L’agrégation différentiée
autorise des agrégations spécifiques à chaque paramètre. Notre modèle repose
sur un double formalisme graphique suffisamment expressif pour contrôler la
validité des fonctions d’agrégation. Nous étudions également les conséquences
de cette modélisation conceptuelle pour la construction efficace des treillis de
pré-agrégats dans le contexte R-OLAP.
1 Introduction
Les analyses OLAP consistent à suivre des indicateurs considérés comme des points ob-
servés dans un espace défini par différents axes d’analyse. Les données analysées sont hié-
rarchisées selon différents niveaux de détails et des fonctions d’agrégation sont utilisées pour
obtenir une vision synthétique. Les données sont regroupées selon le niveau de détail sélec-
tionné et agrégées avec les fonctions. Les opérations de forage (roll-up et drill-down), souvent
employées lors des analyses OLAP, font une utilisation intensive de ces fonctions d’agrégation.
Les bases de données multidimensionnelles (BDM) offrent classiquement un cadre adéquat
aux analyses décisionnelles, cependant les fonctions d’agrégation fournies par défaut peuvent
s’avérer imparfaites. Par exemple, l’analyse de températures d’un territoire peut être réalisée
de manière uniforme avec une seule et même fonction d’agrégation : la température maximale
annuelle est obtenue à partir des températures maximales mensuelles, elles-mêmes obtenues
à partir des températures maximales quotidiennes. Par contre, l’analyse des températures par
département repose généralement sur la moyenne des températures par ville, tandis que l’ana-
lyse des températures par région peut être effectuée à partir d’une agrégation des températures
des départements qui tient compte de la superficie du département (moyenne pondérée). Cette
analyse fait donc intervenir différentes fonctions d’agrégation (moyenne ou moyenne pondé-
rée) selon le niveau d’analyse considéré. D’autre part, dans l’analyse classique, l’agrégation à
