Simplification de données de vol pour un stockage optimal et
une visualisation accélérée
Ibrahim Chahid∗,∗∗ Loïc Martin∗∗
Sofian Maabout∗∗ Mohamed Mosbah∗∗
∗2MoRO, Bidart France
ibrahim.chahid@2moro.fr,
∗∗LaBRI, IPB, Université Bordeaux1, France
{loic.martin, maabout, mosbah}@labri.fr
Résumé. Le projet RECORDS (collaboration entre industriels et université) a
pour objectif de développer une infrastructure de service sécurisée pour assu-
rer le suivi et l’analyse des conditions d’utilisation d’aéronefs. Chaque aéronef
est muni de capteurs. Au cours de chaque mission (vol) les données mesurées
sont enregistrées localement. Ces dernières sont par la suite transférées dans
une base de données centralisée à des fins d’analyse. Le problème rencontré est
la grande quantité de données ainsi enregistrées, ce qui en rend l’exploitation
difficile. Dans cet article, nous proposons des techniques de compression et de
simplification de données avec un taux de perte contrôlé. Nos expérimentations
montrent des gains drastiques en volumétrie avec de très faibles pertes d’infor-
mations. Ceci représente une première étape avant d’appliquer des techniques
d’extraction de connaissances.
1 Introduction
Le projet RECORDS1 a pour objectif de développer une infrastructure de service sécurisée
pour assurer le suivi et l’analyse des conditions d’utilisation d’aéronefs.
Chaque aéronef est muni de capteurs. Au cours de chaque mission (vol) les données me-
surées sont enregistrées localement par l’intermédiaire d’un système embarqué. Ces dernières
sont par la suite transférées dans une base de données centralisée à des fins d’analyse. Cette
analyse permet de veiller au respect des conditions d’utilisation imposées par la réglementation
et les consignes constructeur et aide à l’optimisation de la gestion d’une flotte.
Le problème rencontré est la grande quantité de données ainsi enregistrées. En effet, la po-
sition d’un véhicule est capturée à une grande fréquence. ceci sans compter les autres données
de vol. Cette volumétrie est très importante sur le long terme vis-à-vis de la base de données
stockant l’ensemble des enregistrements en vue d’analyses.
L’accès à la base de données et à l’ensemble des analyses se fait par un portail Web sé-
curisé. Les contraintes matérielles actuelles ne permettent pas de faire transiter rapidement de
1projet mené par un consortium de partenaires industriels avec le LaBRI : 2MORO, Nexter Systems, Socata,
Turbomeca, TDM Ingenierie, FEDD et Thales Avionics
RNTI-E-19- 393 -
