SoTree : Auto-organisation topologique et hiérarchique des
données
Hanane Azzag, Mustapha Lebbah
Université Paris 13, LIPN-UMR 7030 - CNRS
99, avenue Jean-Baptiste Clément
93430 Villetaneuse, France
{hanane.azzag, mustapha.lebbah}@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article d’introduire une nouvelle approche
pour la classification non supervisée hiérarchique. Notre méthode nommée So-
Tree consiste à construire, d’une manière autonome et simultanée, une partition
topologique et hiérarchique des données. Chaque ”cluster” de la partition est
associé à une cellule d’une grille 2D et est modélisé par un arbre, dont chaque
noeud représente une donnée. Nous évaluerons les capacités et les performances
de notre approche sur des données aux difficultés variables. Les résultats pré-
liminaires obtenus sont encourageants et prometteurs pour continuer dans cette
direction.
1 Introduction
Le problème de la classification de données est identifié comme une des problématiques
majeures en extraction des connaissances à partir de données. Depuis des décennies, de nom-
breux sous-problèmes ont été identifiés, par exemple la sélection de données ou de variables, la
variété des espaces de représentation (numérique, symbolique,...), l’incrémentalité, la nécessité
de découvrir des concepts, d’obtenir une hiérarchie, etc. La popularité, la complexité et toutes
ces variantes du problème de la classification de données (Jain et al. (1999)) ont donné nais-
sance à une multitude de méthodes de résolution. Ces méthodes peuvent à la fois faire appel à
des principes heuristiques ou encore mathématiques.
Dans ce travail, les méthodes qui nous intéressent sont celles qui font de la classification
topologique et hiérarchique non supervisée de données (Vesanto et Alhoniemi (2000); Vesanto
et Sulkava (2002); Ambroise et al. (1998); Golli et al. (2007)). L’avantage des cartes topolo-
giques est de pouvoir représenter et visualiser un grand ensemble de données, ainsi que les
regroupements que l’on peut y effectuer. Elles permettent aussi d’utiliser une représentation
cartographique visuelle et familière à l’utilisateur.
Dans ce travail nous cherchons à introduire une nouvelle approche de classification si-
multanée : hiérarchique et topologique nommée SoTree : Self-organizing Tree. L’idée est de
déplacer de manière ”autonome” des données sur une grille 2D où chaque cellule représente
un arbre de données. Nous disposerons ainsi d’une classification horizontale topologique des
données sur la grille et d’une classification verticale hiérarchique au niveau de chaque cellule.
La fonction topologique de notre algorithme est inspirée des cartes topologiques de Kohonen
RNTI-E-19- 555 -
