Nouvelle Approche de Corrélation d’Alertes basée sur la
Fouille Multidimensionnelle
Hanen BRAHMI, Imen BRAHMI, Sadok BEN YAHIA
Faculté des Sciences de Tunis.
Département des Sciences de l’Informatique.
Campus Universitaire 1060.
{hanenbrahmi; imen.brahmi}@gmail.com, sadok.benyahia@fst.rnu.tn
Résumé. En réponse aux problèmes posés par la complexité croissante des ré-
seaux et des attaques, les Systèmes de Détection d’Intrusions (SDIs) constituent
une bonne alternative pour mieux sécuriser un système informatique. Cepen-
dant, les SDIs existants présentent des lacunes en terme de génération excessive
d’alertes. Réellement, la majorité de ces alertes ne correspondent pas à des at-
taques (fausses alertes, alertes redondantes, etc.). Ainsi, la corrélation d’alertes
est un processus d’analyse appliqué à des journaux d’alertes. Dans cet article,
nous proposons une nouvelle approche pour la corrélation d’alertes basée sur le
couplage entre la fouille de données et les outils OLAP (On Line Analytical Pro-
cessing). L’idée intuitive derrière cette approche est de profiter des avantages de
la fouille de données multidimensionnelles afin de rehausser l’analyse des alertes
et introduire une solution puissante pour faire face aux défauts des SDIs. Les ex-
périmentations, que nous avons menées, montrent l’efficacité de notre nouvelle
méthode de corrélation d’alertes.
1 Introduction
Avec le développement accru des réseaux de communication, les risques causés par les
attaques sur les systèmes informatiques deviennent un réel problème pour les entreprises et les
organisations. Par conséquent, afin de protéger les systèmes d’éventuelles attaques, de nou-
velles approches appelées Systèmes de Détection d’Intrusions (SDI) ont fait leur apparition.
Ces outils ont pour objectif d’analyser le traffic réseau et de détecter les comportements mal-
veillants (Singhal et Jajodia, 2010).
Le revers de la médaille de l’utilisation des SDIs réside dans la génération excessive des
alertes. La majorité de ces dernières ne correspondent pas réellement à des attaques (fausses
alertes, alertes redondantes, etc.). En effet, le volume des données contenues dans un journal
d’alertes est très important. De plus, il augmente d’une manière très rapide puisque plusieurs
giga-octets d’alertes peuvent s’accumuler par jour sur certains systèmes (Sadoddin et Ghor-
bani, 2006). Afin de faire face à ce problème, des approches de corrélation d’alertes ont été
proposées.
La corrélation d’alertes est l’analyse des alertes déclenchées par un ou plusieurs SDIs
afin de fournir une vue synthétique et de haut niveau des événements malveillants intéressants
