Problématique de la gestion de grandes masses de données
dans le domaine de la maintenance aéronautique.
Franck Duluc
Airbus, Toulouse, France
Dans le domaine de la maintenance aéronautique, les opérateurs s’intéressent fortement aux
problématiques liées à la volumétrie croissante de données hétérogènes, dans des environ-
nements complexes, s’appuyant sur les architectures émergentes telles que le web de données
et le cloud computing.
Quelles sont les perspectives et challenges des outils décisionnels pour les entreprises confron-
tées aux besoins de traitement des données, dans un contexte évolutif ? Nous présentons notre
vision d’industriel sur le sujet.
