Sélection Incrémentale d’un Schéma de Fragmentation
Horizontale d’un Entrepôt de Données Relationnel
Rima Bouchakri∗,∗∗, Ladjel Bellatreche∗
∗LIAS/ISAE-ENSMA – Université de Poitiers
Futuroscope, 86960 - France
(rima.bouchakri, bellatreche)@ensma.fr
∗∗Ecole nationale Supérieure d’Informatique (ESI)
Alger, Algérie
r_bouchakri@esi.dz
Résumé. La fragmentation horizontale permet de réduire la complexité des re-
quêtes décisionnelles exécutées sur un entrepôt de données relationnel. Elle se
base sur le principe de réorganisation des données qui ne nécessite pas un es-
pace de stockage supplémentaire. Cependant, sélectionner un schéma de frag-
mentation horizontale d’un entrepôt n’est guère une tâche facile, vu l’espace de
recherche très complexe à exploiter. Les algorithmes existants sélectionnent un
schéma de fragmentation lors de la phase de conception physique d’un entrepôt,
afin d’optimiser une charge de requêtes préalablement connue. Ces algorithmes
ne prendre pas en considération les changements au niveau des requêtes. Dans
cet article, nous proposons d’effectuer une sélection d’un schéma de fragmen-
tation dite incrémentale basée sur les algorithmes génétiques. Notre approche
permet l’optimisation de l’exécution de la charge de requêtes décisionnelles et
l’adaptation du schéma de fragmentation aux changements de la charge. Nous
réalisons une étude expérimentale qui montre l’intérêt de la sélection incrémen-
tale d’un schéma de fragmentation.
1 Introduction
Les entrepôts de données (ED) permettent le stockage et la consolidation, en une seule
localité, d’une quantité gigantesque d’information issues de plusieurs sources hétérogènes.
Les entrepôts de données sont souvent modélisés par des schémas relationnels (ex. schéma
en étoile). Un entrepôt de données est souvent interrogé par l’intermédiaire de requêtes dé-
cisionnelles complexes. Elles renferment des opérations de sélections, d’agrégations et des
opérations de jointures dites en étoiles entre la table de faits et une ou plusieurs tables de di-
mensions. Afin d’optimiser ses opérations, il devient primordial d’employer des techniques
d’optimisations, comme la fragmentation horizontale (FH) qui a déjà fait ses preuves dans
le contexte des bases de données traditionnelles et d’entreposage de données. Brièvement, la
fragmentation horizontale permet de répartir les instances d’une table, d’un index ou d’une
vue matérialisée en un ensemble de partitions disjointes appelés fragments horizontaux [10].
