Une approche probabiliste pour l’identification de structures
de communautés

Nacim Fateh Chikhi, Bernard Rothenburger, Nathalie Aussenac-Gilles
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
Université Paul Sabatier, 118 route de Narbonne, 31062 Toulouse Cedex
{chikhi,rothenburger,aus senac} @irit.fr

Résumé. Dans cet article, nous valorisons et défendons l’idée que les modèles
génératifs sont une approche prometteuse pour l’identiﬁcation de structures de
communautés (ISC). Nous proposons un nouveau modèle probabiliste pour
l’identiﬁcation de structures de communautés qui utilise le lissage aﬁn de pal-
lier le petit nombre de liens entre les nœuds. Notre modèle étant très sensible
aux paramètres de lissage, nous proposons également une méthode basée sur la
modularité pour leur estimation. Les résultats expérimentaux obtenus sur trois
jeux de données montrent que notre modèle SPCE est largement meilleur que
le modèle PHITS

1. Introduction

L’analyse de réseaux sociaux essaie entre autre d’extraire leur structuration en commu-
nautés distinctes (structure de communautés). Intuitivement, une communauté est un en-
semble d’acteurs ayant plus de liens vers des acteurs dans cette communauté qu’avec des
acteurs d’autres communautés. Nous pensons que les modèles génératifs, bien que peu utili-
sés dans ce cadre, ont plusieurs avantages pour l’identiﬁcation automatique des structures de
communautés (ISC). En premier lieu, ils nous permettent de prendre en compte le recouvre-
ment entre communautés. En second lieu, ils peuvent analyser des graphes non-orientés mais
aussi des graphes orientés. Enﬁn, ils sont basés sur l’existence d’une distribution de probabi-
lités sous-jacente permettant d’expliquer les données observées.

De nombreuses techniques d’ISC ont été publiées. Les plus connues sont les méthodes de
partitionnement de graphes (Shi et Malik, 1997), les approches basées sur la marche aléatoire
(Pons et Latapy, 2006) ou sur l’optimisation de la modularité (Clauset et al., 2004). Pour un
état de l’art plus exhaustif, on pourra se référer à Fortunato and Castellano (2008).

Pour notre part, nous avons opté pour l’utilisation des modèles génératifs. Cette classe de
modèles utilisée pour plusieurs autres tâches d’analyse de données, n’a été que peu utilisée
pour l’ISC. Une des rares exceptions est le modèle PHITS (Probabilistic HITS) proposé par
Cohn et Chang (2000) pour l’analyse des citations ou des liens hypertextes entre documents.
PHITS est un modèle proche de PLSA (Hofmann, 1999) qui a été proposé pour l’analyse de
cooccurrences. L’idée de base de PHITS est que les liens dans un graphe peuvent être expli-
qués par un nombre restreint de variables cachées qui correspondent à la notion intuitive de
communautés.

En s’inspirant du modèle PHITS, nous proposons le modèle SPCE (Smoothed Probabilis-
tic Community Explorer) qui met en oeuvre une technique de lissage aﬁn de surmonter la
faible densité des graphes. Mais, le comportement de SPCE étant très dépendant des para-
mètres de lissage, nous avons également proposé une méthode permettant l’estimation de ces
hyperparamètres.

- 175 - RNTI-E-l9

