Un Entrepôt de Données pour l’Analyse de la Recharge des
Véhicules Electriques: un Retour d’Expérience
Kevin Royer∗, Ladjel Bellatreche∗∗
Anne Le-Mouel∗, Gilbert Schmitt∗
∗ EDF-R&D
Département Eco-Efficacité et Procédés Industriels
Site des Renardières
77818 Moret sur Loing
kevin.royer,anne.le-mouel,gilbert.schmitt@edf.fr,
∗∗LIAS/ENSMA
Téléport 2 - 1 Avenue Clément Ader
BP 40109
86961 Futuroscope Chasseneuil cedex
bellatreche@ensma.fr
Résumé. La technologie de l’entreposage de données a contribué largement au
développement des entreprises de grande distribution (comme Walmart, Ohlin-
ger (2006)). Dans cet article, nous présentons un retour d’expérience de déve-
loppement d’entrepôt stockant des données issues des expérimentations véhi-
cules électriques au sein de l’entreprise Electricité de France (EDF). Cet entre-
pôt constitue le coeur de la plateforme EDF-MINERVE 1 c© chargée de collecter,
stocker et d’analyser les données des expérimentations. Premièrement, nous pré-
sentons la chaîne d’acquisition des données et sa validation, puis nous détaillons
nos attentes concernant l’exploitation des données. Finalement, nous exposons
les raisons qui nous ont amenés à choisir la solution des entrepôts de données
ainsi que sa mise en œuvre pour répondre à la problématique d’analyse tempo-
relle multi-critères des données de charge.
1 Introduction
Le développement du véhicule électrique présente de nombreux enjeux, et requiert la colla-
boration de divers acteurs. EDF en tant que fournisseur d’électricité est l’un de ces acteurs ma-
jeurs. Le véhicule électrique est aujourd’hui, en France et dans certains pays d’Europe (EDF-
R&D (2011)), à un stade expérimental.
Afin d’anticiper l’utilisation massive de ces véhicules, EDF R&D a pour mission d’analy-
ser l’impact de l’usage des véhicules électriques sur la courbe de charge nationale, de façon à
faciliter par la suite l’adéquation entre la demande et la production d’électricité. La difficulté
1. MINERVE : Moyens d’INformations dédiés aux ExpéRimentations de Véhicules Electriques.
