Cartographie de la chronique d’Henri de Livonie
Nicolas Bourgeois∗
∗ESSEC, Projet ANR 09-EMER-010 TODO,
nbourgeo@phare.normalesup.org
Résumé. La chronique d’Henri de Livonie est la principale et la plus an-
cienne source écrite à notre disposition en ce qui concerne l’évangélisation
des actuels Pays Baltes. Nous nous proposons d’étudier par des méthodes
simples issues des statistiques ou de la théorie des graphes la cartographie
de la Livonie que cette chronique nous dessine, dans l’espoir d’en tirer
quelques intuitions tant sur la rédaction du texte que sur les évènements
qu’il relate.
1 Introduction
La Livonie médiévale, dont le territoire correspond aux actuels États d’Estonie et
de Lettonie, jusqu’à la fin du XIIe siècle encore païenne et dans la dépendance des prin-
cipautés russes, est assez brutalement intégrée à la chrétienté romaine par une série de
campagnes militaires menée entre 1186 et 1227. Conséquence de ce processus, la région
tombe, au-delà des vicissitudes politiques, sous la domination politique, économique et
sociale d’une élite germanophone, et ce jusqu’à la révolution russe – sinon la fin de la
seconde guerre mondiale 1.
1.1 La chronique du prêtre Henri
Sur l’histoire de cette période charnière, nous disposons d’une source narrative
contemporaine majeure, la chronique du prêtre Henri. Vraisemblablement composée
entre 1227 et 1229 par un certain Henri, que l’on identifie au prêtre Henri mentionné
dans le texte, elle nous est parvenue au travers de cinq copies manuscrites rédigées de
façon indépendante entre le XIVe et le XVIIe siècle 2.
Le texte a connu un grand nombre d’éditions et a été traduit en une dizaine de
langues, dont le français ne fait hélas pas partie. L’édition de référence est celle compo-
sée par Arbusow et Bauer (1955), qui a de plus été numérisée au sein des Monumenta
1. Il n’existe hélas aucune synthèse de cette histoire en langue française. Pour une introduction
assez complète, le lecteur pourra par exemple se référer à Urban (1994), où préférentiellement à von
Pistohlkors (1994) s’il est germanophone.
2. Mentionnons l’existence de plusieurs sources qui peuvent être employées pour contrebalancer
l’exposé d’Henri, notamment les chroniques versifiées rédigées par des chevaliers teutoniques, appelées
respectivement ältere et jüngere livländische Reimchronik, éditées par Meyer (1876) et Höhlbaum
(1872) ainsi qu’une centaine de sources diplomatiques, principalement éditées dans von Bunge (1884).
