Une approche connexionniste pour l’extension de l’OLAP à
des capacités de prédiction
Wiem Abdelbaki, Sadok Ben Yahia, Riadh Ben Messaoud
Faculté des Sciences de Tunis, Tunisie.
Faculté des Sciences Économiques et de Gestion de Nabeul, Tunisie.
Résumé. Les outils de l’analyse en ligne (OLAP) permettent à l’utilisateur de
réaliser des tâches exploratoires dans les cubes de données. Cependant, ils n’offrent
aucun moyen pour la prédiction ou l’explication des faits. En vue de renforcer
le processus de l’aide à la décision, plusieurs travaux ont proposé l’extension
de l’analyse en ligne à des capacités plus avancées. Dans cet article, nous pro-
posons une nouvelle approche d’extension de l’analyse en ligne à des capacités
de prédiction à deux phases. La première est une phase de réduction des dimen-
sions des cubes de données, qui repose sur l’analyse en composantes principales
(ACP). La deuxième est une phase de prédiction dans laquelle nous introdui-
sons une nouvelle architecture de percéptrons multicouches (PMC). Notre étude
expérimentale a montré une capacité de prédiction prometteuse, ainsi qu’une
bonne robustesse dans le cas d’un cube épars.
1 Introduction
Les entrepôts de données représentent une solution convenable au problème du stockage
et de l’analyse des données historisées d’une entreprise (Inmon, 1996). En fait, ils permettent
de stoker les données dans des structures multidimensionnelles appelées cubes de données.
Ces cubes, contiennent des données, qui sont déjà consolidées et intégrées (Inmon, 1996). Par
ailleurs, la visualisation d’un cube dévoile généralement une structure éparse. En effet, les
cellules vides reflètent des événements passés, qui n’ont pas eu lieu à l’instant présent ou des
événements futurs, qui n’ont pas encore eu lieu.
Nous pensons qu’il serait très intéressant pour l’utilisateur de pouvoir anticiper les valeurs
de la mesure d’une cellule vide pour une meilleure prise de décision. Par exemple, il serait
très utile à une société de vente de voitures de prédire le chiffre d’affaire, que peut réaliser une
nouvelle agence dans une nouvelle ville avant de lancer ce projet. Cet indicateur encouragera,
ou non, l’investissement de cette société dans cette agence. En effet, l’information manquante,
qui concerne une cellule, est potentiellement existante dans son voisinage. Cependant, la tech-
nologie OLAP n’offre aucun moyen pour l’explication ou la prédiction des faits.
En réponse à ce constat, plusieurs études proposent d’étendre l’OLAP pour répondre à
différents objectifs comme l’exploration des cubes de données (Sarawagi et al., 1998) et l’ex-
traction des règles d’association (Ben Messaoud, 2006). Récemment, de nouvelles recherches
proposent d’étendre OLAP à des capacités de prédiction afin d’anticiper des événement fu-
turs (Bodin-Niemczuk et al., 2008; Chen et al., 2005).
