Découplage de système lent/rapide appliqué en
Economie et Econophysique
Aurélien Hazan∗
∗ LISSI - Université Paris-Est Créteil (UPEC), IUT de Sénart-Fontainebleau
aurelien.hazan@u-pec.fr,
http://www.lissi.fr
Résumé. La compréhension des phénomènes économiques nécessite de
prendre en compte plusieurs échelles de temps simultanément. Nous étu-
dions le cas d’un modèle simple d’épargne, où plusieurs échelles de temps
caractéristiques coexistent. Nous montrons qu’il est possible de séparer
les contributions lentes et rapides confondues dans une même variable ob-
servée en nous appuyant d’une part sur une linéarisation de la dynamique
(stochastique et nonlinéaire) autour d’un point d’équilibre, et d’autre part
sur un découplage via la transformation de Chang, issue de la théorie de
la commande.
Cette approche est originale car elle s’appuie non pas sur les méthodes
des séries temporelles (décomposition en tendance, saisons et résidu) mais
sur une étude analytique.
Dans un second temps, nous abordons le problème de l’agrégation du
comportment d’un grand nombre d’agents, sous l’angle du découplage
des composantes lentes/rapides. Nous rendons compte des critiques adres-
sées dans la littérature aux modèles DSGE 1 et examinons la possibilité
de découpler un système multi-agents, puis un modèle éconophysique de
condensation de la richesse.
1 Introduction
De très nombreux phénomènes physiques ou sociaux-économiques sont caractérisés
par la coexistence de plusieurs échelles de temps caractéristiques, parfois très distinctes
les unes des autres. En économie on peut citer les échelles temporelles suivantes (Blan-
chard, 2002) : court terme (e.g. marché des biens de consommation, marchés financiers),
moyen terme (e.g. marché du travail, monnaie), et long-terme (e.g. croissance, progrès
technologique, accumulation du capital, production).
Souvent, on ne dispose pas de modèle mais de données de mesure. Elles mélangent et
rendent indiscernables des contributions ayant des échelles de temps caractéristiques
différentes. Pour pallier l’absence de modèle, le statisticien proposera d’estimer un
modèle paramétrique issu de la théorie des séries temporelles (Brockwell et Davis,
1. Dynamic Stochastic General Equilibrium.
