Une nouvelle stratégie d’Apprentissage Bayésienne
Alexis Bondu∗, Vincent Lemaire∗∗
Marc Boullé∗∗
∗EDF R&D ICAME/SOAD, 1 avenue du Général de Gaulle, 92140 Clamart.
alexis.bondu@edf.fr,
∗∗OrangeLabs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion.
prenom.nom@orange-ftgroup.com
Résumé. Dans cet article, une nouvelle stratégie d’apprentissage actif est pro-
posée. Cette stratégie est fondée sur une méthode de discrétisation Bayésienne
semi-supervisée. Des expériences comparatives sont menées sur des données
unidimensionnelles, l’objectif étant d’estimer la position d’un échelon à partir
de données bruitées.
1 Notations
Les donnéesD sont composées de deux sous-ensembles T etU qui correspondent respecti-
vement aux données étiquetées et non-étiquetées, avecD = T ∪U . L’ensemble T contient des
couples (x, y), où x ∈ R et y ∈ Y est une valeur discrète représentant la classe de l’exemple
x. L’ensemble U contient des réels. Les notations suivantes sont adoptées : N , le nombre
d’exemples observables (N = |D|) ; N l, le nombre d’exemples étiquetés (N l = |T |) ; J , le
nombre de classes observées dans les données (J = |Y|).
2 Discrétisation semi-supervisée Bayésienne
L’approche MODL discrétise les variables explicatives dans le but d’estimer les distri-
butions conditionnelles aux classes. Le problème de la discrétisation d’une variable numé-
rique est transposé en un problème de sélection de modèles. Un modèle de discrétisation
M(I, {Ni}, {Nij}) est défini par les paramètres suivants : i) I est le nombre d’intervalles ;
ii) {Ni} est le nombre d’exemples dans chaque intervalle qui définit les bornes du modèle ; iii)
{Nij} est le nombre d’exemples de chaque classe dans chaque intervalle, qui définit les distri-
butions conditionnelles localement à chaque intervalle. Une démarche Bayésienne maximisant
P (M |D) est appliquée pour sélectionner le meilleur modèle de discrétisation, noté Mmap
(Maximum a posteriori). Cette démarche revient à maximiser P (M)P (D|M). La distribution
a priori des modèles P (M) et la vraisemblance des données P (D|M) sont calculées analyti-
quement en exploitant le caractère discret de la famille de modèles, et en adoptant des hypo-
thèses faiblement informatives sur les données. Finalement, leMmap minimise l’Equation 1
dont les deux termes correspondent à la distribution a priori des modèles et à la vraisemblance
des données.
RNTI-E-19- 707 -
