Un langage d’interrogation à la SPARQL pour les graphes
conceptuels
Marc Legeay∗, David Genest∗, Stéphane Loiseau∗
∗LERIA - Université d’Angers
2, boulevard Lavoisier 49045 Angers Cedex 01
{prénom.nom}@univ-angers.fr
Résumé. Cet article propose un langage générique d’interrogation pour le mo-
dèle des graphes conceptuels. D’abord, nous introduisons les graphes d’inter-
rogation. Un graphe d’interrogation est utilisé pour exprimer un « ou » entre
deux sous-graphes, ainsi qu’une « option » sur un sous-graphe optionnel. En-
suite, nous proposons quatre types de requêtes (interrogation, sélection, descrip-
tion et construction) en utilisant les graphes d’interrogation. Enfin, les réponses à
ces requêtes sont calculées à partir d’une opération basée sur l’homomorphisme
de graphe.
1 Introduction
Le modèle des graphes conceptuels (Sowa, 1984; Chein et Mugnier, 2009) permet de repré-
senter des connaissances sous la forme d’un graphe étiqueté. Le modèle des graphes concep-
tuels utilise une représentation graphique visuelle des connaissances afin de faciliter la compré-
hension pour les utilisateurs. La méthode d’interrogation du modèle est basée sur l’opération
principale des graphes conceptuels, un homomorphisme de graphes appelé la projection : cette
opération permet de déterminer si les connaissances exprimées dans un graphe conceptuel ap-
pelé graphe requête peuvent être déduites de celles exprimées dans la base de connaissances,
représentée par un graphe conceptuel appelé graphe fait.
Les objectifs de ce modèle sont proches d’une partie de ceux des langages du Web sé-
mantique tels que RDF, RDF-Schema ou OWL (Manola et al., 2004; Brickley et Guha, 2004;
McGuinness et al., 2004) qui sont généralement interrogés en utilisant SPARQL (Garlik et al.,
2013), une recommandation officielle du W3C disponible dans plusieurs outils. SPARQL offre
plus de flexibilité par rapport aux graphes conceptuels dans l’interrogation d’une base de
connaissances. D’une part, SPARQL permet d’exprimer une disjonction entre plusieurs parties
d’une requête (SPARQL utilise le mot « union ») et d’identifier des parties comme obligatoires
ou optionnelles. D’autre part, SPARQL permet d’interroger la base grâce à quatre types de
requêtes : l’interrogation, la sélection, la description et la construction. La requête d’interroga-
tion permet de savoir si la connaissance représentée par la requête est présente dans la base. La
requête de sélection permet de trouver et extraire de la base des connaissances identifiées dans
la requête comme importantes. La requête de description permet d’obtenir des informations
sur des connaissances de la requête. La requête de construction permet de déduire de nouvelles
connaissances à partir de celles contenues dans la base.
- 227 -
