Intérêt de la simulation centrée interactions
pour les sciences humaines et sociales
Philippe Mathieu∗, Sébastien Picault∗
∗Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Lille
Université Lille 1, bâtiment M3
Cité Scientifique, 59655 Villeneuve d’Ascq Cedex
philippe.mathieu@lifl.fr, sebastien.picault@lifl.fr,
http://www.lifl.fr/SMAC/
Résumé. La simulation informatique a permis aux disciplines dépour-
vues de la possibilité de réaliser des expériences de se doter d’outils leur
permettant d’évaluer leurs hypothèses et leurs modèles. Elle reste toute-
fois cantonnée à l’intégration numérique de modèles mathématiques ou
stochastiques, alors que ses méthodes actuelles, à travers la simulation
centrée individu, permettent une représentation réaliste des entités d’un
système et de leurs comportements, afin de comprendre les mécanismes
qui concourent à la production d’un phénomène donné. Nous montrons
ici ce que peut apporter l’agentification des modèles de simulation aux
sciences humaines et sociales. En outre nous en présentons une spécia-
lisation, les simulations centrées interactions, qui visent à faciliter l’ex-
pression des connaissances, la construction incrémentale des modèles et
leur révision, tout en réduisant le risque de biais d’implémentation. Cette
méthode permet également d’explorer des variantes d’un même modèle et
de décomposer des systèmes complexes multi-échelles.
1 Introduction
L’informatique a modifié dans une très large mesure la manière dont les sciences
expérimentales appréhendent leur champ d’investigation, non seulement en fournissant
des outils de calcul puissants pour les sciences mathématisées comme la physique,
mais également en provoquant graduellement, à travers la notion de simulation, une
évolution du rapport entre le modèle et l’expérience. En particulier, depuis les années
1990, la simulation par agents, en fournissant des outils pour rendre compte de la notion
de comportement, permet de construire avec les mêmes techniques des programmes dont
les objectifs peuvent aller de la modélisation de phénomènes naturels à l’animation de
mondes artificiels et dont les usages varient de la pédagogie au divertissement.
Nous souhaitons montrer ici l’intérêt pour les sciences humaines et sociales, non
seulement de l’intégration croissante des simulations par agents dans la construction et
la mise à l’épreuve des théories et des modèles, mais également d’une forme particulière
