Les réseaux sociaux : un regard critique
Éric Guichard
Enssib, Équipe Réseaux, Savoirs & Territoires (ENS)
45 rue d’Ulm
75230 Paris cedex 5 - France
Eric.Guichard@enssib.fr
Résumé. L’expression « réseaux sociaux » est essentiellement utilisée par
des personnes extérieures au champ de la sociologie; elle induit par ailleurs
une dimension spatiale dans la lecture des échanges entre personnes, ce
qui en fait une notion complexe. Les fondateurs de la sociologie (Sim-
mel, Durkheim) avaient déjà conscience de cette difficulté et tous deux
s’accordaient sur le pouvoir coercitif des faits sociaux. Pourtant, les util-
isateurs de la notion de réseau social négligent autant ces déterminismes
sociologique et politique que la réflexion sur le concept de territoire qui,
lui aussi, articule le social et le spatial.
Cette tendance s’explique par l’entrée de deux types d’acteurs : les pro-
fessionnels de l’écriture actuelle (physiciens et informaticiens) et les pub-
licitaires. Les premiers transforment l’objet « réseau social » du fait de
leurs compétences techniques (scribales) et de leurs représentations en
matière de sciences sociales. Les seconds favorisent une démarche utili-
tariste (repérage de clients) et promeuvent des discours enchanteurs qui
censurent toute description des rapports de force économiques et poli-
tiques.
Le monde de la recherche subit désormais ce type d’influence. Parfois, il
accompagne de tels discours d’escorte et adopte les représentations de la
notion de communauté issues du marketing. Le travail scientifique s’en
trouve menacé.
1 Croyances et perspectives
L’expression « réseaux sociaux » est aujourd’hui banale et usitée en des cercles qui
dépassent largement ceux des sociologues et des historiens. Elle dévoile sans surprise
des relations sociales qui se constitueraient naturellement en réseaux, ou qui pourraient
être regardées sous la perspective des réseaux.
Cette dernière a une dimension politique. En effet, les formes du réseau peuvent
varier entre deux extrêmes : hiérarchique, souvent centralisé, par exemple en étoile
ou en flocon de neige et au service d’un pouvoir. Le réseau de routes d’un empire
est un tel cas de réseau au service d’une souveraineté. À l’opposé, il y a le réseau
dont aucun élément-sommet n’est en relation de subordination avec un autre, comme
