Utilisation de graphes sémantiques pour l’extraction et la
traduction des idées essentielles d’un texte
Romain André-Lovichi∗, Kamel Smaïli∗, David Langlois∗∗
∗Loria BP 239 54506 Vandoeuvre Lès-Nancy France
∗∗Loria/IUFM de Lorraine
andrelov@loria.fr, smaili@loria.fr, langlois@loria.fr
1 Contexte et motivations
Les évolutions technologiques mettent à notre disposition toujours plus d’informations.
Dans un tel contexte, pouvoir accéder rapidement aux idées essentielles contenues dans un ou
plusieurs documents, éventuellement écrits dans des langues différentes, apparaît comme une
perspective de plus en plus séduisante.
Différentes études ont ainsi été menées dans les domaines de la traduction et du résumé
automatiques dans le but de transposer de manière automatique un texte d’une langue vers une
autre (Hutchins (2001)), ou d’en obtenir une version abrégée (Luhn (1958), Edmundson (1969)
ou encore Kupiec et al. (1995)).
La production d’un résumé sous forme textuelle pose cependant différents problèmes (co-
hérence syntaxique, liens entre les phrases, etc.), c’est pourquoi nous avons essayé dans cette
étude de construire une nouvelle représentation des informations contenues dans un texte.
2 Graphes sémantiques
2.1 Définition
Notre idée est la suivante : représenter les mots les plus importants d’un texte ainsi que leurs
contextes. Nous tentons de suivre ainsi ce que nous pensons être la démarche d’un téléspecta-
teur face à un reportage dans une langue qu’il maîtrise mal : identifier les idées essentielles (à
partir de leur fréquence d’apparition), et utiliser leurs contextes pour déduire leurs traductions.
Nous appelons donc graphe sémantique un graphe constitué de deux types de sommets : les
sommets principaux qui correspondent aux mots les plus fréquents dans le texte, et les sommets
satellites qui sont associés aux sommets principaux dont ils constituent le contexte.
2.2 Construction
Pour déterminer ces contextes, nous utilisons la notion de déclencheurs (Tillmann et Ney
(1996)) : un mot fréquent x est vu comme un déclencheur auquel on associe la liste de ses
déclenchés, c’est-à-dire les mots les plus fortement liés à x au sens de l’information mutuelle.
Pour chaque déclencheur, on traduit alors les paires déclencheur déclenché. On en déduit
par un vote à la majorité la traduction du déclencheur étant donné son contexte (on obtient un
sommet principal), puis les traductions des déclenchés (soit donc des sommets satellites).
RNTI-E-19- 687 -
