 ©Revue MODULAD, 2011 -1- Numéro 43 
Méthodes de traitement statistique des données 
issues d’une épreuve de tri libre 
 
P.Faye
1,2
, P.Courcoux
1,2
,  E.M.Qannari
1,2
, A.Giboreau
3
 
 
1 ONIRIS, Unité de Sensométrie et Chimiométrie, Nantes, F-44322, France ; 
2 Université Nantes Angers Le Mans, France. 
pauline.faye@oniris-nantes.fr, philippe.courcoux@oniris-nantes.fr, elmostafa.qannari@oniris-nantes.fr 
 
3 Centre de Recherche de l’Institut Paul Bocuse Château du vivier, BP 25, 69130 Ecully, France 
agnes.giboreau@institutpaulbocuse.com 
 
Résumé 
En évaluation sensorielle, l’épreuve de catégorisation dite ‘tri libre’ connaît une popularité grandissante du fait de sa 
facilité de mise en œuvre et sa capacité de procurer une représentation pertinente des différences perceptives entre des 
produits. Plusieurs méthodes de traitement statistique des données issues d’une épreuve de catégorisation ont été 
proposées. L’objectif est de faire une étude bibliographique des méthodes utilisées et de les comparer sur la base d’un 
exemple afin d’orienter l’utilisateur dans son choix d’une stratégie d’analyse. 
Mots clés : méthodes factorielles, classification, tri libre, catégorisation. 
 
Abstract 
The interest for free sorting in sensory evaluation is gaining ground as it provides a easy-to-use and reliable means to 
assess perceptive differences between products. Several statistical procedures have been proposed for the analysis of 
the data from a free sorting procedure. The aim is to review the proposed statistical methods and to compare their 
outcomes on the basis of a case study. 
Key words: factorial analysis, classification, free sorting task, categorization. 
 
 
1. Introduction 
En agro-alimentaire comme dans d’autres secteurs d’activités tels que la cosmétique ou 
l’industrie automobile, l’analyse sensorielle est un passage obligé pour la conception de nouveaux 
produits et le contrôle de la qualité. Plusieurs épreuves peuvent être mises en place selon les 
objectifs poursuivis. Parmi ces épreuves, nous distinguons l’épreuve du profil sensoriel qui consiste 
à décrire un ensemble de produits à l’aide d’une liste de descripteurs sensoriels. Un panel de sujets 
est sélectionné et entraîné pour donner des évaluations sous forme de notes qui reflètent des 
intensités perçues pour chacun des descripteurs considérés (variables). Très généralement, les 
différences entre les produits sont testées par analyse de variance puis synthétisées sur une carte 
factorielle.  
Compte tenu de nouvelles exigences opérationnelles en particulier l’augmentation du nombre 
de produits à comparer et grâce au transfert de connaissances ou d’approches méthodologiques 
issues de différents domaines scientifiques, de nouvelles méthodes d’investigations ont émergé en 
évaluation sensorielle, notamment l’épreuve de tri libre, également appelée épreuve de 
catégorisation. Celle-ci a été, depuis la fin des années 1960, utilisée en psychologie expérimentale, 
en sociologie, en sciences de l’éducation… Pour une revue relativement exhaustive sur le sujet, 
nous renvoyons le lecteur au livre de Coxon (1999). Basée sur un processus holistique de 
catégorisation (évaluation globale), l’épreuve de tri libre s’avère plus naturelle et, de ce fait, permet 
d’évaluer un plus grand nombre de produits que les approches sensorielles analytiques. Du fait de 
son caractère intuitif, global, non verbal et comparatif, elle est particulièrement adaptée pour 
appréhender la perception de produits par des consommateurs (Lawless et al, 1995 ; Faye et al, 
2004 ; Cartier et al, 2006), étudier l’organisation des connaissances et des représentations (Picard et 
al, 2003 ; Dacremont et al, 2006 ; Manetta et al, 2007) ou révéler des différences de comportement 
entre consommateurs en termes culturel (Chrea et al, 2004 ; Blancher et al, 2007), en termes 
d’expertise (Giboreau et al, 2001 ; Soufflet et al, 2004 ;  Lelièvre et al, 2008 ; Ballester et al, 2008) 
ou encore en termes d’âge (Ricciuti, 2006). 
Lors d’une épreuve de tri libre, le sujet est invité à partitionner les produits en autant de 
classes qu’il/elle juge nécessaire avec la consigne que les produits d’une même classe sont ceux 
qu’il/elle perçoit comme étant proches. Ainsi les données collectées se présentent sous forme de 
