Richesse et complexite´ des donne´es
fonctionnelles
Fre´de´ric Ferraty1, Philippe Vieu2
1 Auteur correspondant : Institut de Mathe´matiques, Universite´ Paul Sabatier, 31062
Toulouse Cedex, France, ferraty@cict.fr
2 Institut de Mathe´matiques, Universite´ Paul Sabatier, 31062 Toulouse Cedex, France
Re´sume´ Les progre´s re´cents en matie`re de stockage et de traitement des donne´es
se traduisent de plus en plus fre´quemment dans de nombreux domaines scienti-
fiques par la pre´sence de donne´es de type fonctionnel (courbes, images, ...). Les de´fis
propose´s aux statisticiens pour appre´hender ce type de donne´es ont abouti depuis
quelques anne´es a` la construction de nombreuses me´thodes statistiques. Il se trouve
que la complexite´ de ce type de donne´es ame`ne une richesse d’information qu’une
me´thode statistique (aussi sophistique´e soit elle) arrive difficilement a` capter, tandis
que des techniques de boosting capables d’utiliser les comple´mentarite´s de diffe´rentes
me´thodes se re´ve`lent souvent plus performantes. L’objectif de ce travail est d’illus-
trer ce point de vue au travers d’un proble`me couramment rencontre´ en pratique :
celui de la pre´vision d’une variable re´ponse re´elle a` partir d’une variable explica-
tive fonctionnelle. Un rapide tour d’horizon des me´thodes habituellement utilise´es
sera effectue´, et leur comple´mentarite´ sera mise en e´vidence au travers d’un jeu de
donne´es issu d’un proble`me de chimie quantitative.
Keywords : Analyse de donne´es fonctionnelles, Boosting, Me´thodes de
se´lection, Mode`les fonctionnels, Re´gression, Spectrome´trie, Statistique
non-parame´trique.
1 Introduction
La plupart des domaines scientifiques font face a` des situations ou` les donne´es re-
cueillies sont de nature continue (courbes, images, ...). On pourrait citer par exemple,
sans chercher a` eˆtre exhaustif, la biologie, la climatologie, l’e´conome´trie, la chimie quanti-
tative, ... Bien e´videmment, ces donne´es continues ne sont en re´alite´ observe´es que sur une
grille forme´e par un ensemble fini de points de discre´tisation, de telle sorte que l’on peut
penser a` les traiter au moyen des outils usuels (parame´triques ou non) de la statistique
multidimensionnelle. Cette approche na¨ıve des choses peut s’ave´rer inte´ressante dans des
situations ou` les points de discre´tisation sont peu nombreux et relativement distants les
uns des autres. Depuis quelques anne´es les moyens technologiques en matie`re de recueil (et
de stockage) de donne´es se sont conside´rablement accrus, amenant des grilles d’observa-
tions de donne´es fonctionnelles de plus en plus fines et rendant inade´quates les me´thodes
statistiques multivarie´es usuelles, non seulement du fait des proble`mes de grande dimen-
sion lie´s au nombre important de variables mais aussi du fait de la corre´lation importante
existant entre deux observations proches d’un meˆme phe´nome`ne continu. Cette situation
paradoxale conduirait a` conside´rer que, loin d’eˆtre un avantage pour la connaissance des
phe´nome`nes, l’abondance de donne´es aboutirait a` une de´te´rioration des re´sultats statis-
tiques. Ce paradoxe e´tait tellement fort et pre´sent chez les statisticiens dans les anne´es
c© Revue MODULAD, 2011 -25- Nume´ro 43
