Analyse de réseaux sociaux et Recommandation de contenus
non populaires
Cécile Bothorel∗
∗TELECOM Bretagne, Dép. LUSSI, UMR CNRS 3192 Lab-STICC,
Technopôle Brest-Iroise CS 83818, F-29238 Brest Cedex 3
cecile.bothorel@telecom-bretagne.eu
http://cecile-bothorel.labocommunicant.net/
Résumé. Nous présentons une méthode adressant le problème de la recomman-
dation dans la Longue Traîne, et plus généralement celui du démarrage à froid.
Les contenus non populaires, peu annotés, sont difficiles à recommander. Notre
originalité est duale et repose sur le fait de capturer la richesse d’annotations
du Web Social d’une part, et d’autre part, d’exploiter le fait que les internautes,
via un réseau social, sélectionnent eux-mêmes leurs prescripteurs de contenus.
La méthode Social Popularity détecte des communautés dans un réseau social
de fans de cinémas, puis calcule, contextuellement à ces communautés, des si-
milarités entre films rares. La méthode montre des résultats préliminaires inté-
ressants, elle permet d’augmenter notablement le taux de rappel en retrouvant
d’avantage de films sélectionnés par les utilisateurs (les vrais positifs). La préci-
sion reste gloablement faible comme les autres méthodes testées, ce qui montre
qu’il est très difficile de diminuer le nombre de prédictions fausses.
1 Introduction
La recommandation est un domaine scientifique qui cherche à personnaliser l’accès à l’in-
formation pour un utilisateur donné, et ainsi lui faciliter le choix de contenus dans un catalogue
trop vaste pour qu’il puisse s’en faire une idée d’ensemble. En pratique, les systèmes de re-
commandation, à partir de connaissances sur un utilisateur, filtrent un ensemble de contenus et
produisent une liste, souvent ordonnée, de ces quelques contenus sélectionnés et jugés perti-
nents pour lui.
Les travaux de recherche se concentrent sur la conception d’algorithmes de sélection de
contenus pour un utilisateur donné dont on connaît un profil de goûts et/ou ses achats. L’exemple
emblématique est le site de e-commerce Amazon 1 qui oriente le visiteur vers des contenus que
d’autres visiteurs ont appréciés. Des méthodes de recommandation sont utilisées sur d’autres
sites Internet de vente par correspondance (Fnac 2, Virgin 3, etc.) ou encore sur les plates-
1. http ://www.amazon.com
2. http ://www.fnac.com
3. http ://www.virgin.com
