Bipartitionnement d’un tableau de contingence
Malika Charrad∗,∗∗, Yves Lechevallier∗∗∗
Mohamed Ben Ahmed∗
∗École Nationale des Sciences de l’Informatique
∗∗Conservatoire National des Arts et Métiers
malika.charrad@riadi.rnu.tn,
∗∗∗INRIA-Rocquencourt
Yves.lechevallier@inria.fr
Résumé. La recherche simultanée de partitions sur l’ensemble de lignes et l’en-
semble de colonnes d’un tableau de données a donné naissance à des méthodes
de classification simultanée ou bipartitionnement. On parle aussi de la classi-
fication croisée ou la classification par blocs. Plusieurs algorithmes de bipar-
titionnement ont été proposés dans la littérature selon le type de tableau des
données. Nous nous intéressons dans ce papier à l’algorithme Croki2 de classifi-
cation croisée des tableaux de contingence. Nous proposons dans ce papier une
variante plus rapide de cet algorithme que nous comparons à la version origi-
nale à travers des expérimentations sur des données présentant une structure de
biclasses générées artificiellement selon une méthodologie que nous détaillons.
1 Introduction
Les méthodes de classification automatique appliquées à des tableaux mettant en jeu deux
ensembles de données agissent de façon dissymétrique en ne faisant porter la structure re-
cherchée que sur un seul ensemble. L’application d’une classification sur chaque ensemble est
possible mais la détermination des liens entre les deux partitions est difficile. La recherche
de structures de classes symétriques, plus précisément, la recherche simultanée de partitions
sur les deux ensembles a donné naissance à des méthodes de classification simultanée ou de
bipartitionnement. On parle aussi de la classification croisée ou la classification par blocs. Ce
type de classification est connu dans la littérature anglaise sous différents noms. Souvent on
parle de "two-mode clustering", "two-side clustering", "two-way clustering", "direct cluste-
ring" (Hartigan, 1972), "biclustering" (Mirkin, 1996) ou encore "co-clustering" (Dhillon et al.,
2003). Ces approches diffèrent souvent dans les algorithmes employés, la nature des blocs re-
cherchés qui peuvent être isolés ou imbriqués, le nombre de blocs identifiés dans les données
et la nécessité de fixer le nombre de classes sur les lignes et les colonnes. Ce type d’approches
a suscité beaucoup d’intérêt dans divers domaines, en particulier celui des biopuces où l’ob-
jectif est de caractériser des groupes de gènes par des groupes de conditions expérimentales.
Cependant, les travaux de synthèse sur les algorithmes de bipartitionnement sont concentrés
sur les algorithmes appliqués en bioinformatique tels que les travaux de Madeira et Oliveira
(2004) et Tanay et al. (2004). Par ailleurs, les algorithmes de classification directe (ou block
