Une approche centrée graine pour la détection de
communautés dans les réseaux multiplexes
Issam Falih *, Manel Hmimida *& **, Rushed Kanawati *
* LIPN - UMR CNRS 7030,
SPC, Université Paris 13
99 Av. J-B. Clément, 93430 Villetaneuse
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
http://www-lipn.univ-paris13.fr/A3
** DICEN-CNAM,
292 rue Saint Martin, 75003 Paris
http://dicen-idf.org
Résumé. Nous nous intéressons dans ce travail au problème de détection de
communautés dans les réseaux multiplexes. Le modèle de réseau multiplexe
a été récemment introduit afin de faciliter la modélisation des réseaux multi-
relationnels, des réseaux dynamiques et/ou des réseaux attribués. Les approches
existantes pour la détection de communautés dans ce genre de graphes sont,
pour la plupart, basées sur des schémas d’agrégation de couches ou d’agréga-
tion de partitions. Nous proposons ici une nouvelle approche centrée graine qui
permet de prendre en compte directement la nature multi-couche d’un réseau
multiplexe. Des expérimentations effectuées sur différents réseaux multiplexes
montrent que notre approche surpasse les approches de l’état de l’art en termes
de qualité des communautés identifiées.
1 Introduction
La détection de communautés est une tâche centrale dans le domaine d’analyse des réseaux
complexes. La littérature scientifique, concernant cette tâche, est très abondante Fortunato et
Castellano (2009), Tang et Liu (2010). La majeur partie des travaux existants s’intéresse au
cas de réseaux simples et statiques. Or, dans beaucoup de cas réels les interactions entre ac-
teurs sont mieux modélisées par des réseaux multiplexes. Un multiplexe est un graphe multi-
relationnel, il est souvent représenté par un graphe multi-couches. Chaque couche contient le
même ensemble de nœuds mais encode une relation différente. Un exemple, est le réseau de
transports aériens en Europe Cardillo et al. (2012) : les nœuds représentent des aéroports et
chaque couche représente les vols réguliers opérés par une compagnie aérienne (ex. Airfrance,
Lufthansa, ... , etc). Nous nous intéressons, dans ce travail, à la problématique de détection
de communautés dans des réseaux multiplexes. Nous présentons une nouvelle approche qui
généralise l’algorithme Licod Yakoubi et Kanawati (2014) au cas d’un multiplexe. La suite de
ce papier est organisée comme suit. Dans la section 2, nous introduisons les notations utili-
sées ainsi un bref état de l’art. Nous proposons dans la section 3, une approche centrée graine
- 377 -
