Construction Incrémentale de Graphes de Voisinage avec
Accès Réduit aux Disques
Hakim Hacid∗, Tetsuya Yoshida∗∗
∗Alcatel-Lucent Bell Labs France
Centre de Villarceaux Route de Villejust, 91620 Nozay, France
hakim.hacid@alcatel-lucent.com,
∗∗Hokkaido University,
Graduate School of Information Science and Technology,
N-14 W-9, Sapporo 060-0814, Japan
yoshida@meme.hokudai.ac.jp
Résumé. La recherche efficace de voisinage dans un espace multidimension-
nel a été étudiée dans plusieurs domaines tels que la reconnaissance de formes
et l’exploration de données. Les graphes de voisinage sont des structures géo-
métriques basées sur le concept de proximité des éléments de données, et ils
peuvent être utilisés pour déterminer les plus proches voisins de données mul-
tidimensionnelles. Le problème est que, outre la construction couteuse de ces
graphes, leur mise à jour est aussi difficile en raison de l’insertion ou la sup-
pression d’un élément. Dans cet article nous proposons d’adapter les graphes de
voisinage pour l’indexation de plus grandes quantités de données multidimen-
sionnelles. Nous proposons une modification d’une méthode existante de mise à
jour locale de graphes de voisinage de telle sorte à ce qu’elle puisse considérer
des accès réduits aux disques afin de prendre en compte l’évolution des bases de
données. Cette proposition est étendue pour faire de la construction incrémen-
tale de graphes de voisinage. Des évaluations de l’approche ont été effectuées et
les résultats montrent que notre approche est prometteuse.
1 Introduction
Une des exigences pour traiter des données multidimensionnelles à grande échelle telles
que des données multimédias, des données temporelles, des données spatiales, etc., est de
fournir une solution efficace pour rechercher le voisinage. En plus de l’hétérogénéité des don-
nées, leur grande quantité et leur haute dimensionnalité rendent cette tache de recherche assez
difficile. Rechercher le voisinage efficacement est une question clé dans le traitement auto-
matique de données multidimensionnelles. Divers algorithmes et techniques dans différents
domaines de recherche ont été proposés. Par exemple, k-means (MacQueen (1967)), Cartes
de Kohonen (Somervuo and Kohonen (1999)), et k-NN sont des solutions largement utilisées
dans l’exploration de données ou dans la majorité des techniques d’indexation de bases de
données (Gaede and Günther (1998)).
