Détection de communautés dans les graphes bipartites
The Anh Dang, Emmanuel Viennet∗
∗L2TI - Université Paris 13, France
emmanuel.viennet@univ-paris13.fr
Résumé. La recherche de communautés est un problème important pour de
nombreux problèmes d’analyse des réseaux sociaux. Nous nous intéressons dans
ce travail à la détection de communautés en utilisant uniquement le graphe des
relations, dans la lignée des travaux de Newman. Le problème se formule donc
comme la recherche de la partition du graphe maximisant un critère de qualité,
comme la modularité. Le traitement des graphes bipartites est important pour
de nombreuses applications (clients achetant des produits, objets associés à des
étiquettes, etc.). La modularité proposée par Newman ne peut pas s’appliquer
au cas des graphes bipartites, aussi plusieurs variantes ont été récemment propo-
sées. Dans cet article, nous présentons deux formulations de critères et un algo-
rithme d’optimimisation heuristique similaire à celui de Louvain. Des résultats
sur des graphes synthétiques et naturels sont présentés et discutés.
1 Introduction
Un graphe bipartite est un graphe comportant deux types de nœuds, tel que chaque arête du
graphe connecte deux nœuds de types différents. Nous considérons ici des graphes non orienté,
et distinguons les nœuds « gauche »VX et les nœuds « droits »VY (figure 1). Les graphes bipar-
tites sont utilisés pour représenter les relations entre des entités de types différents, comme les
clients et les produits dans un système de vente, ou les auteurs et les articles, ou encore les uti-
lisateurs et les étiquettes (tags) dans une plate-forme collaborative comme delicious.com
(ce type d’application peut aussi donner lieu à des graphes tripartites, si l’on considère les
relations utilisateurs-étiquettes-produits).
FIG. 1 – Un graphe bipartite.
Un découpage bipartite C = {Ck}k ∪ {Ck}l partitionne les nœuds gauche et droits en
deux sous-ensembles disjoints : ∪{Ck}k = VX et ∪ {Cl}l = VY (figure 2).
