Analyse multigraduelle OLAP 
Gilles Hubert, Olivier Teste 
Université de Toulouse – IRIT (UMR 5505) 
118, Route de Narbonne – 31062 Toulouse cedex 9 (France) 
{Gilles.Hubert, Olivier.Teste}@irit.fr 
Résumé. Les systèmes décisionnels reposent sur des bases de données multi-
dimensionnelles qui offrent un cadre adéquat aux analyses OLAP. L’article 
présente un nouvel opérateur OLAP nommé « BLEND » rendant possible des 
analyses multigraduelles. Il s'agit de transformer la structuration multidimen-
sionnelle lors des interrogations pour analyser les mesures selon des niveaux 
de granularité différents recombinées comme un même paramètre. Nous me-
nons une étude des combinaisons valides de l'opération dans le contexte des 
hiérarchies strictes. Enfin, une première série d’expérimentations implante 
l’opération dans le contexte R-OLAP en montrant le faible coût de l’opération. 
1 Introduction 
Les systèmes d’aide à la prise de décision connaissent un essor important en raison de 
leur capacité à supporter efficacement les analyses sur les données disponibles dans les orga-
nisations. Ces systèmes décisionnels sont élaborés à partir du système opérationnel d’une 
organisation : les données identifiées comme pertinentes pour les décideurs sont extraites, 
transformées, puis chargées (Vassiliadis, et al., 2002) dans un espace de stockage appelé 
entrepôt de données (« data warehouse »). Afin d’améliorer l’interrogation et l’analyse de 
ces données entreposées, des techniques d’organisation des données spécifiques ont été déve-
loppées (Kimball, 1996) reposant sur des bases de données multidimensionnelles (BDM). Ce 
type de modélisation considère la donnée à analyser comme un point dans un espace à plu-
sieurs dimensions, formant ainsi un cube de données (Gray, et al., 1996). Les décideurs qui 
utilisent ces systèmes visualisent un extrait des cubes de données, généralement une tranche 
à deux dimensions d’un cube. A partir de cette structure, appelée table multidimensionnelle 
(TM) (Gyssens et Lakshmanan, 1997), le décideur peut interagir au travers d’opérations de 
manipulation. Les opérations les plus emblématiques sont les forages qui consistent à modi-
fier la graduation d’un axe d’analyse (niveaux de granularité) et les opérations de rotation qui 
consistent à changer de tranche de cube. On parle d’analyse en ligne ou encore de processus 
OLAP (« On-Line Analytic Processing ») (Ravat, et al., 2008). 
Cet environnement offre un cadre adéquat aux analyses des décideurs, cependant la struc-
ture imposée peut s’avérer imparfaite ou devenir obsolète. Considérons des montants de 
ventes analysés en fonction de clients français et de clients américains. Dans ce cadre, un 
décideur peut vouloir utiliser la graduation en fonction du pays pour les clients français tan-
dis qu’il souhaite utiliser simultanément une graduation différente, par exemple les états 
américains pour les clients des États-Unis. En effet, pour certaines analyses, il est nécessaire 
