Un Modèle de Diffusion de l’Information dans les Réseaux
Sociaux
Cédric Lagnier∗, Eric Gaussier∗
∗Université Grenoble 1 / Laboratoire LIG
Campus - Bat. B
385 avenue de la Bibliothèque
38400 Saint Martin d’Hères
{Cedric.Lagnier,Eric.Gaussier}@imag.fr
Résumé. Les réseaux sociaux sont un outil que les gens utilisent de plus en plus
pour communiquer et partager de l’information. Un certain nombre d’études ont
été effectuées, sur les réseaux sociaux, la propagation de l’innovation et les ma-
ladies afin de comprendre et de modéliser la diffusion dans des graphes d’utili-
sateurs. Dans un premier temps, nous présentons ici un modèle de diffusion de
l’information dans les graphes de contenu alliant aussi bien l’influence des voi-
sins que celle de la proximité avec le contenu, avant d’illustrer notre modèle par
des exemples de diffusion sur des réseaux générés manuellement et des réseaux
réels. Puis, dans une seconde partie, nous introduisons une dynamique de groupe
afin de considérer ensemble les utilisateurs similaires au sein du réseau social.
1 Introduction
Les réseaux sociaux permettent à n’importe qui de partager de l’information avec un grand
nombre de personnes, cette information pouvant aller du simple texte (documents, annotations,
commentaires, ...) aux images, vidéos, ou tout autre contenu. Chaque utilisateur sur un réseau
possède un profil qui lui est propre et qui guide ses choix sur le réseau. De plus, il est relié à un
certain nombre d’autres par choix personnel. Que ces liens soient appelés "lien d’amitié", "lien
de suivi" ou autre, leur signification reste la même : ils définissent une proximité entre les utili-
sateurs. Un utilisateur partageant de l’information sur ces réseaux le fera donc principalement
avec les autres utilisateurs avec lesquels il est relié.
On peut distinguer plusieurs types de réseaux sociaux, dont voici une liste non exhaustive.
Les réseaux de blogs sont regroupés autour d’une thématique ciblée. Il existe des liens d’amitié
entre les bloggueurs qui diffusent de l’information à la fois par création de billets et par dépôt
de commentaires. Un certain nombre de réseaux sont basés sur l’annotation collaborative. On
peut citer par exemple Bibsonomy ou Del.icio.us qui permettent aux utilisateurs de partager
des articles et des liens puis de les annoter. Des réseaux tels que Flickr ou Youtube sont fondés
sur le partage de contenu des utilisateurs. Que ce soient les photos pour Flickr ou les videos
pour Youtube, les utilisateurs peuvent ensuite annoter et commenter les contenus ainsi diffusés.
Les grands journaux se sont aussi lancés dans ces nouveaux moyens de communication que
sont les réseaux sociaux. On voit ainsi TimesPeople ou Le monde permettre à leurs utilisateurs
