Analyse de gazouillis en ligne
Sandra Bringay ∗,∗∗ , Nicolas Béchet ∗∗∗, Flavien Bouillot ∗, Pascal Poncelet ∗,
Mathieu Roche ∗, Maguelonne Teisseire ∗∗∗∗
∗LIRMM – CNRS, 161 rue Ada, 34095 Montpellier, France
{bringay,bouillot,poncelet,mroche}@lirmm.fr
∗∗Univ. Montpellier 3
∗∗∗ INRIA Rocquencourt- Domaine de Voluceau, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
nicolas.bechet@inria.fr
∗∗∗∗ Cemagref, UMR TETIS, 500 rue Jean-François Breton, 34093 Montpellier, France
maguelonne.teisseire@cemagref.fr
Résumé. Les tweets échangés sur Internet constituent une source d’information
importante même si leurs caractéristiques les rendent difficiles à analyser (140
caractères au maximum, notations abrégées, . . .). Dans cet article, nous définis-
sons un modèle d’entrepôt de données permettant de valoriser et d’analyser de
gros volumes de tweets en proposant des mesures pertinentes dans un contexte
de découverte de connaissances. L’utilisation des entrepôts de données comme
outil de stockage et d’analyse de documents textuels n’est pas nouvelle mais les
mesures ne sont pas adaptées aux spécificités des données manipulées. Les ré-
sultats des expérimentations sur des données réelles soulignent la pertinence de
notre proposition.
1 Introduction
Ces dernières années, le développement du web social et collaboratif 2.0 a rendu les inter-
nautes plus actifs au sein des réseaux participatifs. Les blogs pour diffuser son journal intime
de manière massive, les dépêches RSS pour suivre les dernières informations sur un thème, les
tweets pour publier ses faits et gestes, sont désormais extrêmement répandus. Simples à créer
et gérer, ces outils sont utilisés par les internautes, les entreprises ou autres organisations pour
communiquer à propos d’eux-mêmes ou des phénomènes qui les concernent. L’exploitation
de ces nouvelles formes de publications s’inscrit dans une logique d’intelligence collective
et suscite des applications inattendues en terme d’aide à la décision. En effet, les décideurs
peuvent utiliser ces gros volumes d’information comme nouvelles ressources documentaires
pour y puiser automatiquement de l’information.
Depuis son apparition en 2006, le site Twitter 1 s’est développé de telle manière qu’il est
actuellement le 10ie`me site le plus visité au monde 2. Twitter est une plate-forme de "micro-
blogging". Il s’agit d’un système de partage d’informations via lequel les utilisateurs ont la
1. http ://twitter.com
2. http ://www.alexa.com/siteinfo/twitter.com
