Comparaison de distances et noyaux classiques
par degré d’équivalence des ordres induits
Marie-Jeanne Lesot, Maria Rifqi, Marcin Detyniecki
Université Pierre et Marie Curie - Paris 6, CNRS UMR 7606, LIP6,
104 avenue du Président Kennedy, F-75016 Paris, France
{marie-jeanne.lesot,maria.rifqi,marcin.detyniecki}@lip6.fr
Résumé. Le choix d’une mesure pour comparer les données est au cœur des
tâches de recherche d’information et d’apprentissage automatique. Nous consi-
dérons ici ce problème dans le cas où seul l’ordre induit par la mesure importe,
et non les valeurs numériques qu’elle fournit : cette situation est caractéristique
des moteurs de recherche de documents par exemple. Nous étudions dans ce
cadre les mesures de comparaison classiques pour données numériques, telles
que les distances et les noyaux les plus courants. Nous identifions les mesures
équivalentes, qui induisent toujours le même ordre ; pour les mesures non équi-
valentes, nous quantifions leur désaccord par des degrés d’équivalence basés sur
le coefficient de Kendall généralisé. Nous étudions les équivalences et quasi-
équivalences à la fois sur les plans théorique et expérimental.
1 Introduction
Les résultats fournis par les moteurs de recherche prennent la forme de listes de documents
ordonnés par pertinence décroissante, la pertinence étant le plus souvent calculée comme la
similarité entre un document candidat et la requête de l’utilisateur. Le choix de la mesure de si-
milarité, ou plus généralement de la mesure de comparaison, est alors au cœur de la conception
du système. Pour de telles applications, ce sont les ordres induits par les mesures de compa-
raison qui importent et non les valeurs numériques qu’elles prennent : les critères d’évaluation
classiques, basés sur le rappel et la précision, ne dépendent que de l’ordre des résultats. Aussi
il n’est pas utile de conserver des mesures qui donnent le même classement des données.
La notion d’équivalence entre mesures de comparaison en terme d’ordre a été introduite
initialement pour les mesures de similarité pour données ensemblistes (Lerman, 1967; Bau-
lieu, 1989; Batagelj et Bren, 1995; Omhover et al., 2006). Elle a été raffinée par la définition
de degrés d’équivalence permettant d’examiner plus finement les écarts entre mesures non
équivalentes, en quantifiant le désaccord entre les ordres qu’elles induisent (Rifqi et al., 2008).
Dans cet article, nous considérons la problématique de l’équivalence de mesures de com-
paraison dans le cas des données numériques, en examinant les mesures classiques, incluant
les distances et les noyaux les plus courants. Dans la section 2 nous rappelons les définitions
de l’équivalence et des degrés d’équivalence. La section 3 expose les résultats obtenus pour les
mesures classiques pour données numériques, à la fois sur les plans théorique et expérimental,
après application des mesures de comparaison à une base d’images.
