Une approche de visualisation analytique pour comparer les
modèles de propagation dans les réseaux sociaux
Jason Vallet, Bruno Pinaud, et Guy Melançon∗
∗Univ. Bordeaux, LaBRI, UMR CNRS 5800
F-33405 Talence, France
prenom.nom@labri.fr
Résumé. Les modèles de propagation d’informations, d’influence et d’actions
dans les réseaux sociaux sont nombreux et diversifiés rendant le choix de celui
approprié à une situation donnée potentiellement difficile. La sélection d’un mo-
dèle pertinent pour une situation exige de pouvoir les comparer. Cette comparai-
son n’est possible qu’au prix d’une traduction des modèles dans un formalisme
commun et indépendant de ceux-ci. Nous proposons l’utilisation de la réécriture
de graphes afin d’exprimer les mécanismes de propagation sous la forme d’un
ensemble de règles de transformation locales appliquées selon une stratégie don-
née. Cette démarche prend tout son sens lorsque les modèles ainsi traduits sont
étudiés et simulés à partir d’une plate-forme de visualisation analytique dédiée
à la réécriture de graphe. Après avoir décrit les modèles et effectué différentes
simulations, nous exhibons comment la plate-forme permet d’interagir avec ces
formalismes, et comparer interactivement les traces d’exécution de chaque mo-
dèle grâce à diverses mesures soulignant leurs différences.
1 Introduction
Les réseaux sociaux sont l’objet d’une recherche intense depuis plusieurs années (Carring-
ton et al., 2005; Newman et al., 2006; Scott et Carrington, 2011). Leur étude donne lieu à
différentes questions concernant leur évolution, qu’il s’agisse d’analyser comment les interac-
tions se sont mises en place, ou alors de comprendre l’état du système qu’ils décrivent. Parmi
ces interrogations, l’étude des phénomènes de propagation dans les réseaux a suscité un intérêt
soutenu au sein de la communauté, multipliant les domaines d’applications, allant de la so-
ciologie (Granovetter, 1978; Macy, 1991) à l’épidémiologie (Hethcote, 2000; Dodds et Watts,
2005; Bertuzzo et al., 2010) en passant par la publicité virale et le placement de produits (Do-
mingos et Richardson, 2001; Chen et al., 2010).
Nous nous intéressons dans cet article à l’étude de la propagation dans les réseaux so-
ciaux. Notre objectif est de proposer une méthodologie permettant de comparer des modèles
préexistants et documentés de propagation. Le grand nombre et les différentes variations de
ces derniers offrent un assortiment de solutions compliquant le choix d’un modèle particulier.
Afin de faciliter cette tâche, il convient de pouvoir comparer effectivement les modèles et non
seulement les résultats finaux obtenus suite à leur application.
- 365 -
