Correspondances de Galois pour la manipulation de
contextes flous multi-valués
Aurélie Bertaux∗,∗∗, Florence Le Ber∗,∗∗∗ et Agnès Braud∗∗
∗CEVH UMR MA 101 - ENGEES, 1 quai Koch, 67000 Strasbourg FRANCE
aurelie.bertaux, florence.leber@engees.u-strasbg.fr
http://engees-web.u-strasbg.fr/site/
∗∗LSIIT UMR 7005, Bd Sébastien Brant, BP 10413, 67412 Illkirch cedex FRANCE
agnes.braud@urs.u-strasbg.fr
https://lsiit.u-strasbg.fr/fdbt-fr/index.php/Accueil
∗∗∗LORIA UMR 7503, BP 35, 54506 Vandœuvre-lès-Nancy cedex FRANCE
Résumé. L’analyse formelle de concepts est une méthode fondée sur la cor-
respondance de Galois et qui permet de construire des hiérarchies de concepts
formels à partir de tableaux de données binaires. Cependant de nombreux pro-
blèmes réels abordés en fouille de données comportent des données plus com-
plexes. Afin de traiter de tels problèmes, nous proposons une conversion de don-
nées floues multi-valuées en attributs histogrammes et une correspondance de
Galois adaptée à ce format. Notre propos est illustré avec un jeu de données
simples. Enfin, nous évaluons brièvement les résultats et les apports de cette
correspondance de Galois par rapport à l’approche classique.
1 Introduction
L’analyse formelle de concepts est une méthode fondée sur la correspondance de Galois,
qui permet de construire des hiérarchies de concepts formels à partir de tableaux de données
binaires. Cependant de nombreux problèmes réels abordés en fouille de données comportent
des données plus complexes, données multi-valuées ou floues. Pour prendre en compte de
telles données, il faut donc étendre le modèle du treillis de Galois, comme cela a été proposé
par (Messai et al., 2008; Be˘lohlávek et Vychodil, 2005; Stumme, 1999; Polaillon, 1998). Notre
travail se situe dans cette lignée, et s’attache au traitement de données multi-valuées floues dans
le cadre d’une application en hydrobiologie (Grac et al., 2006; Bertaux et al., 2007) que nous
ne présentons pas ici par manque de place.
Après le rappel de quelques définitions, nous introduisons la notion de contexte flou multi-
valué, puis présentons une transformation de tels contextes grâce à des attributs histogrammes
et proposons des correspondances de Galois spécifiques pour les manipuler. Nous illustrons
notre propos à l’aide d’un jeu de données simples et évaluons notre approche en comparaison
à l’approche classique.
