Modèle unifié pour la transformation des schémas en 
constellation  
 
Faten Atigui
*,**
, Franck Ravat
*,**
, Olivier Teste 
*,***
, Gilles Zurfluh
*,**
 
 
*
IRIT (UMR 5505), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse, 
118 route de Narbonne, 31062 Toulouse, France  
**
Université Toulouse 1 Capitole, 2 rue G. Marty, 31042 Toulouse Cedex9, France 
***
Université Toulouse 3 Paul Sabatier 118 route de Narbonne, 31062 Toulouse, France 
{atigui, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr 
 
Résumé. Au cours de ces dernières années, plusieurs approches ont abordé la 
modélisation et le développement des Entrepôts de Données (ED). La plupart 
de ces approches fournit des solutions partielles qui traitent soit la 
modélisation multidimensionnelles, soit la modélisation des processus 
d’Extraction-Transformation-Loading (ETL). Toutefois, peu de travaux ont 
visé à unifier ces deux problématiques dans un cadre structuré ou à automatiser 
le processus d’entreposage. Afin de pallier ces limites, nous proposons dans ce 
papier une démarche unifiée et semi-automatique qui intègre la modélisation 
des ED et des processus ETL. Cette démarche est définie dans le cadre d’une 
Architecture Dirigée par les Modèles (MDA). Elle permet (i) de formaliser les 
besoins des décideurs, ensuite (ii) de générer les modèles conceptuel, logique 
et physique de l’ED et des processus ETL conjoints (iii) ainsi que les codes de 
création et d’alimentation (ETL) des structures multidimensionnelles. Les 
règles de transformations entre modèles sont formalisées en 
Query/View/Transformation.  
1 Introduction 
Un entrepôt de données (ED) est une collection de données thématiques, intégrées, non 
volatiles et historisées pour des fins décisionnelles. Les données pertinentes pour la prise de 
décision sont collectées à partir des sources au moyen des processus d’Extraction-
Transformation-Chargement couramment connus sous le nom ETL (Extraction-
Transformation-Loading) (Vassiliadis, 2009). Les données extraites sont souvent structurées 
selon un format multidimensionnel qui organise l'information en termes de faits et de 
dimensions (Kimball, 1996).  
De manière générale, le processus d’entreposage se fait en deux temps. Tout d’abord, il 
faut créer les structures multidimensionnelles de l’ED. Ensuite, il faut extraire les données 
des sources pour alimenter l’ED. La première phase repose sur trois étapes principales, à 
savoir la modélisation conceptuelle, la modélisation logique et la modélisation physique. La 
modélisation conceptuelle vise à fournir une représentation commune des données provenant 
de diverses sources opérationnelles. Le schéma conceptuel est transformé en un schéma 
logique puis en un schéma physique spécifique à une plateforme donnée (Romero et Abelló, 
2009). La seconde phase vise à décrire et à implanter les processus ETL. Pour ce faire, il est 
