  
Métadonnées de personnalisation dans le système SelfStar 
 
Fatma Abdelhédi, Franck Ravat,  
Olivier Teste, Gilles Zurfluh 
 
Université de Toulouse – IRIT (UMR 5505) 
118, Route de Narbonne – 31062 Toulouse cedex 9 (France) 
{Fatma.Abdelhedi, Franck.Ravat, Olivier.Teste, Gilles.Zurfluh}@irit.fr 
 
 
Résumé. Pour concevoir une base décisionnelle, un décideur fait généralement 
appel à un spécialiste : concepteur de bases de données multidimensionnelles, 
cogniticien ou informaticien. Celui-ci élabore un schéma multidimensionnel en 
termes de faits à analyser et d’axes d'analyse selon une démarche ascendante, 
descendante ou mixte. Ce processus, qui s'appuie sur les sources de données à 
analyser et le cas échéant sur les besoins des décideurs, s'avère complexe et 
souvent approximatif. Le projet SelfStar vise à définir des mécanismes et des 
outils permettant à un décideur d’élaborer lui-même un schéma 
multidimensionnel. Pour assister et guider le décideur, SelfStar alimente puis 
utilise des métadonnées personnalisées. Dans le processus d’élaboration d’une 
base décisionnelle, ces métadonnées vont aider l’utilisateur en guidant ses 
choix. Cet article présente les principes et les algorithmes qui génèrent les 
métadonnées associées à chaque décideur et les implantées dans un prototype. 
1 Introduction 
L’analyse d’une base de données par un décideur s’effectue généralement au tra-
vers d’une base décisionnelle (entrepôt, magasin) organisée selon un schéma multi-
dimensionnel. L’élaboration d’un tel schéma repose sur une démarche ascendante, 
descendante ou mixte qui est mise en œuvre par un informaticien.  
Dans le projet SelfStar, nous proposons que chaque décideur élabore ses propres 
schémas en constellation sans l’assistance d’un informaticien. Ce processus 
d’élaboration repose sur une démarche mixte où la base de données à analyser (la 
source) et les besoins d’analyse sont connus. Il est incrémental dans le sens où le 
décideur élabore progressivement le schéma multidimensionnel en intégrant successi-
vement les faits, les dimensions et les hiérarchies. Il est assisté dans la mesure où des 
métadonnées ont été enregistrées et permettent, dans le processus d’élaboration, de 
limiter les choix du décideur.  
