 
 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôts de documents 
XML répartis 
 
Ines Ben Messaoud*, Jamel Feki* 
Gilles Zufluh** 
 
*Laboratoire Mir@cl, Faculté des Sciences Economiques et de Gestion, Université de Sfax 
Route de l’Aéroport km 4, 3018 Sfax, BP. 1088 - Tunisie 
{ines.benmessaoud ; jamel.feki}@fsegs.rnu.tn 
**IRIT, Institut de Recherche en Informatique de Toulouse, Université Toulouse 1, 
2 Rue du Doyen Gabriel Marty, 31042 Toulouse Cedex 9 – France 
zurfluh@univ-tlse1.fr 
 
Résumé. De nos jours, et avec l’ouverture des organisations sur Internet, les 
documents constituent une source intéressante pour les analyses décision-
nelles; ils aident les décideurs à mieux comprendre l’évolution des processus 
métier de leur organisation. Généralement, ces documents existent sous format 
XML, sont géographiquement répartis et décrits par des structures différentes. 
Cet article propose une méthode de construction d’entrepôts de documents dis-
tribués comportant deux étapes : i) Unification des structures des documents 
XML, et ii) Modélisation multidimensionnelle des arbres unifiés. Plus précisé-
ment, il focalise sur l’étape de modélisation multidimensionnelle. 
1 Introduction 
Face à la progression rapide des technologies de l’information, les organisations se si-
tuent dans un environnement caractérisé par un volume croissant de données qui transitent 
par leur système d’information. Pour faire face aux différentes pressions, d’ores et déjà in-
ternes et externes, elles doivent mettre à la disposition de leurs dirigeants des supports d'as-
sistance à la bonne prise de décisions en respectant des contraintes de délais raisonnables. 
Les entrepôts de données et les technologies OLAP (« On-Line Analytical  Processing ») 
soutiennent de tels besoins. En effet, ils permettent d'analyser de grandes volumétries de 
données structurées que les organisations stockent dans des bases de données Pérez et al. 
(2008). Ces bases sont construites à partir de données transactionnelles extraites des sys-
tèmes d’information des entreprises. Cependant, seuls 20% des données d’un système 
d’information sont des données transactionnelles et peuvent être traitées par un système 
OLAP et les 80% restants sont constitués de documents (rapports, articles, etc.) Tseng et 
Chou (2006). 
Par ailleurs, les documents constituent une capitalisation importante des connaissances du 
système de production et sont utiles pour le système de pilotage. Généralement, le contenu 
de ces documents est peu structuré d'où la difficulté de les intégrer dans les systèmes 
d’information décisionnels  Ronan (2007). En conséquence, il résulte lors du processus déci-
sionnel, que les analystes-décideurs n’arrivent pas à explorer facilement, rapidement et effi-
