DEMON : DEcouverte de MOtifs séquentiels pour les puces
adN
Paola Salle∗ Sandra Bringay ∗,∗∗ Maguelonne Teisseire ∗
∗ LIRMM, Univ. Montpellier 2, CNRS, 161 rue Ada, 34392 Montpellier, France
prenom.nom@lirmm.fr,
∗∗ Dpt MIAP, Université de Montpellier 3, Route de Mende, 34199 Montpellier Cedex 5
Résumé. Prometteuses en terme de prévention, de dépistage, de diagnostic et
d’actions thérapeutiques, les puces à ADN mesurent l’intensité des expressions
de plusieurs milliers de gènes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle
approche appelée DEMON, pour extraire des motifs séquentiels à partir de don-
nées issues des puces ADN et qui utilise des connaissances du domaine.
Présentation
Dans le cadre du projet "Gene Mining" mené en collaboration avec le laboratoire “Méca-
nismes moléculaires dans les démences neurodégénératives” (MMDN) de l’Université Mont-
pellier 21, nous nous intéressons à un type de données particulières issues de l’analyse de
puces ADN. Il s’agit de biotechnologies récentes qui reposent sur le principe suivant : dans un
tissu cellulaire, dans des conditions différentes, le niveau d’expression des gènes est différent.
Les méthodes de fouille de données sont alors pertinentes pour les biologistes qui sont à la
recherche de relations entre ces expressions. Hélàs, les méthodes classiques, basées sur une
énumération de colonnes, ne peuvent être utilisées sur ce type de bases qui sont composées de
milliers de colonnes. Ainsi proposer des méthodes de fouille, capables de traiter ces données
pour une interprétation efficace par les experts, est donc un véritable challenge.
Dans la littérature, différentes techniques permettent aux biologistes d’exploiter les don-
nées issues de l’analyse de puces ADN. Par exemple, Eisen et al. (1998) proposent une méthode
faisant référence. Ils appliquent un clustering hiérarchique sur les données préalablement dis-
crétisées selon la distinction "sur" et "sous" exprimé. Les biologistes identifient des groupes
de gènes dont l’intensité varie de manière similaire selon les conditions biologiques. Pan et al.
(2003), Rioult et al. (2003) proposent d’extraire des motifs fermés en réalisant une énuméra-
tion sur les lignes. Pensa et al. (2004) réalisent une extraction de règles d’associations sous
contraintes en utilisant des propriétés sur les gènes issues de Gene Ontology. Nous proposons
d’extraire des motifs séquentiels à partir des données issues des puces ADN. L’originalité de
notre approche est que ces motifs permettent d’identifier des séquences de gènes qui tendent à
s’exprimer de manière similaire selon les conditions biologiques (malades, jeunes, etc.). Nous
introduisons une source de connaissances du domaine pour réduire l’espace de recherche en ci-
blant la recherche aux séquences fréquentes dans lesquelles on retrouve des gènes appartenant
à la liste de gènes cibles.
1www.mmdn.univ-montp2.fr
