Représentation Graphique des Hiérarchies Contextuelles :
Modèle avec Satellites
Cécile Favre∗, Anne Laurent∗∗
Yoann Pitarch∗∗, Pascal Poncelet∗∗
∗ERIC, EA 3083, Université Lyon 2, Lyon, France
cecile.favre@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗ LIRMM, UMR 5506, Université Montpellier 2, Montpellier, France
{pitarch,laurent,poncelet}@lirmm.fr,
http://www.lirmm.fr
Résumé. Les modèles d’entrepôts dits classiques (étoile, etc.) ont émergé et
connu un vif succès au sein des entreprises de part leur présentation graphique
facile à lire. Ceci est nécessaire dans un contexte où la modélisation multidimen-
sionnelle doit être confrontée à l’avis des décideurs. Dans des travaux antérieurs,
nous avons mis en avant un certain manque d’expressivité de ces modèles. Par
exemple, dans le cas d’un entrepôt de données médicales, il n’était pas possible
de modéliser le fait que la tension artérielle d’un patient soit « faible », « nor-
male » ou « élevée » (hiérarchisation de la mesure) dépend de son âge et du
fait qu’il fume ou non. Ayant développé une formalisation de hiérarchies dites
« contextuelles » pour pallier à ce problème, nous proposons dans ce papier un
modèle graphique, pour faciliter la lisibilité du modèle auprès des décideurs, que
nous baptisons le « modèle avec satellites ».
1 Introduction
Les entrepôts de données (Inmon, 1996) permettent de consolider, stocker et organiser des
données à des fins d’analyse. Des faits peuvent alors être analysés à travers des indicateurs (les
mesures) selon différents axes d’analyse (les dimensions). En s’appuyant sur des mécanismes
d’agrégation, les outils OLAP (On Line Analytical Process)(Agrawal et al., 1997; Chen et al.,
1996; Han, 1997) permettent de naviguer aisément le long des hiérarchies des dimensions.
La puissance de ces outils place les entrepôts au centre des systèmes d’information décision-
nels (Mallach, 2000). Ces considérations justifient l’émergence d’entrepôts dans des domaines
aussi variés que l’analyse de ventes, la surveillance de matériel, le suivi de données médicales
(Einbinder et al., 2001)... Dans cet article, nous considérons cette dernière application des don-
nées médicales 1 pour illustrer la problématique traitée et la solution apportée.
Considérons un entrepôt de données médicales enregistrant les paramètres vitaux (e.g., le
pouls, la tension artérielle...) des patients d’un service de réanimation. Afin de réaliser un suivi
1. Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet ANR MIDAS (ANR-07-MDCO-008).
