Sélection Statique et Incrémentale des Index de Jointure
Binaires Multiples
Rima Bouchakri ∗, Ladjel Bellatreche∗∗
∗Ecole nationale Supérieure d’Informatique, Alger, Algérie
r_bouchakri@esi.dz
∗∗LISI/ENSMA Université de Poitiers, France
bellatreche@ensma.fr
Résumé. Les index de jointure binaires ont montré leur intérêt dans la réduc-
tion des coûts d’exécution des requêtes décisionnelles définies sur un schéma
relationnel en étoile. Leur sélection reste cependant difficile vu le vaste et com-
plexe espace de recherche à explorer. Peu d’algorithmes de sélection des index
de jointure existent, contrairement à la sélection des index définis sur une seule
table qui a connu un intérêt particulier auprès de la communauté des bases de
données traditionnelles. La principale particularité de ces algorithmes est qu’ils
sont statiques et supposent la connaissance préalable des requêtes. Dans cet
article, nous présentons une démarche de sélection des index de jointures bi-
naires définis sur plusieurs attributs appartenant à des tables de dimension en
utilisant des algorithmes génétiques. Ces derniers sont utilisés dans le cadre sta-
tique et incrémental qui prévoit l’adaptation des index sélectionnés à l’arrivée
de nouvelles requêtes. Nous concluons nos travaux par une étude expérimentale
démontrant l’intérêt de la sélection des index de jointure binaires multiple, de
l’élagage de l’espace de recherche et de l’efficacité des algorithmes génétiques
dans les cas statique ou incrémentale.
1 Introduction
Dans les applications décisionnelles, les données importantes sont intégrées, historisées
et stockées dans des entrepôts de données (ED) souvent schématisés en modèles relationnels
en étoile ou ses variantes (Kimball et Strehlo, 1995) pour des fins d’analyse en ligne. Cette
dernière est effectuée à l’aide des requêtes décisionnelles complexes, dites requêtes de join-
tures en étoile. Afin de rendre efficace l’analyse décisionnelle et satisfaire les exigences des
décideurs en termes de temps de réponse, il est primordiale d’optimiser ces requêtes. Cette
optimisation est assurée par l’utilisation des structures d’optimisation sélectionnées lors de la
phase de conception physique. Les index sont un exemple de ces structures qui ont montré
leur intérêt dans les bases de données traditionnelles et les entrepôts de données. La particula-
rité des requêtes décisionnelles et le schéma en étoile rendent les index classiques, comme les
arbres B (Comer, 1979), les index de jointure (Valduriez, 1987), etc. inefficaces. Pour répondre
aux limites des index traditionnels, de nouveaux index ont été introduits. On peut ainsi citer,
