  
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
Corinne Rouzet*, Marie Terrier**  
 
Direction des Systèmes d’Information,  
Conseil Général de l’Hérault, 1000 rue d’Alco, 34000 Montpellier 
* crouzet@cg34.fr 
** mterrier@cg34.fr 
 
 
 
Résumé : Le Conseil général de l’Hérault s’est doté depuis dix ans d’un 
système d’information pour l’aide à la décision (SIAD34) structuré de façon 
originale. Celui-ci permet d’établir le lien entre les systèmes d’information 
classiquement qualifiés de décisionnels (infocentres et entrepôts) et le système 
d’information à références spatiales (SIRS ou SIG), deux mondes qui trop 
souvent se méconnaissent, voir s’ignorent, dans les collectivités locales. Cette 
mise en relation est rendue possible par la mise en place de référentiels, 
dispositifs pivot qui assurent la cohérence et donc le lien entre les systèmes 
d’information métier, les infocentres métier et les différents modes de 
représentations des indicateurs, dont la cartographie. L’article présente les 
différents composants du SIAD34 puis expose comment le référentiel des 
territoires, constituant original du système, atteint aujourd’hui ses limites tant 
sur le plan conceptuel que technique. Il interpelle sur la possibilité d’intégrer 
les récentes avancées de la recherche dans ce domaine. 
 
 
 
1 Introduction 
 
Le système d’information pour l’aide à la décision au CG34 recouvre un dispositif 
large de moyens, outils et méthodes qui permettent de collecter, consolider, modéliser et 
restituer les données tant en provenance des applications de gestion internes que de sources 
externes. Cette information, fiable et documentée, est mise à la disposition de tous les 
acteurs de la collectivité comme aide à la décision. 
 
La direction du contrôle de gestion intervient auprès des services pour les aider à 
concevoir les tableaux de bord utiles au pilotage de l’activité. La direction des systèmes 
d’information conduit le projet SIAD depuis 2001 pour que ces mêmes services soient le 
plus autonomes possible pour traiter et produire rapidement des informations fiables, telles 
qu’elles sont attendues aux différents niveaux de décision, en veillant à faciliter les 
représentations cartographiques de certains indicateurs. 
 
L’usage des tableaux de bord s’est progressivement généralisé dans toute la 
collectivité. On qualifie d’institutionnels les tableaux de bord élaborés à l’intention de la 
direction générale, ils sont accessibles à tous les agents dans l’intranet départemental (voir 
figure 1). 
