@KRex : une méthode de construction des connaissances
pour la maîtrise des activités à risques - application au
domaine de la sécurité nucléaire
J. Giudici∗, H. Janiaut∗∗
R. Gautier∗
∗Arts et Métiers ParisTech,
Laboratoire Conception de Produits et Innovation,
151, Boulevard de l’Hôpital,75013 Paris
julien.giudici@ensam.eu, remy.gautier@ensam.eu
http://www.paris.ensam.fr/cpi
∗∗AREVA Risk Management Consulting SAS,
545, rue Pierre Berthier,13856 Aix en Provence
herve.janiaut@areva.com
http://www.areva.com
Résumé. Dans les industries à risque, comme le nucléaire, les connaissances
liées au savoir et à l’expérience participent à la maîtrise des activités. Elles sont
explicites, formalisables dans des documents, ou tacites, expression du savoir-
faire moins souvent prise en compte. AREVA développe la méthode @KRex
pour valoriser le retour d’expérience existant, créer une dynamique d’extraction
et de capitalisation des connaissances, faciliter leur partage et leur enrichisse-
ment. Cette communication décrit le protocole expérimental de construction des
connaissances explicites et tacites du métier sécurité nucléaire.
1 Contexte et positionnement de la recherche
D’après Mitrani et autres (1992), "l’organisation du futur va se construire autour des per-
sonnes. Ce qui veut dire que l’accent sera mis sur les compétences individuelles. Considérer
les individus comme les éléments de base de l’organisation revient à capitaliser autour de ce
qu’ils apportent à la fonction, c’est-à-dire leur compétence ".
La compétence est ainsi considérée comme étant "la capacité à mettre en oeuvre des
connaissances, savoir-faire et comportements en situation d’exécution" (AFNOR, 2002) . Mal
maîtrisée, une compétence peut devenir critique pour une organisation. Selon Mitrani et autres
(1992), les compétences critiques distinguent le sujet "supérieur" du sujet "moyen", c’est-à-
dire identifient non seulement celles qui donnent une valeur ajoutée à l’organisation, mais
aussi celles qui contribuent à sa pérennité.
Dans les industries à risque, comme le nucléaire, les connaissances liées au savoir-être (sa-
voir relationnel (AFNOR, 2000)), au savoir-faire (mise en oeuvre maîtrisée d’un savoir et d’une
habilité pratique dans une réalisation spécifique (AFNOR, 2000)) et à l’expérience (réutilisa-
tion des connaissances dans une sémantique future (Alter, 1996)(Tobin, 1996)(Van Der Spek
