Usage Des Mesures Pour La Génération Des Règles
d’Associations Cycliques
Eya Ben Ahmed∗, Ahlem Nabli∗∗
Faïez Gargouri∗∗∗
∗ Université de Tunis, Institut Supérieur de Gestion de Tunis
eya.benahmed@gmail.com
∗∗Université de Sfax, Faculté des Sciences de Sfax
ahlem.nabli@fsegs.rnu.tn
∗∗∗Université de Sfax, Institut Supérieur d’Informatique et de Multimédia de Sfax
faiez.gargouri@isimsf.rnu.tn
Résumé. L’analyse en ligne (OLAP) fournit aux utilisateurs une navigation in-
teractive des données multidimensionnelles. Cependant, aucun moyen pour ex-
pliquer les corrélations existantes entre les données n’est offert. Ainsi, le cou-
plage de l’OLAP et de la fouille de données, plus particulièrement les règles
d’association a efficacement apporté une solution satisfaisante à ce problème.
Dans ce cadre, on s’intéresse à une classe particulière de règles d’association
qui est les règles d’association cycliques. Ces règles visent la découverte de mo-
dèles qui se reproduisent périodiquement à des intervalles réguliers définis par
l’utilisateur. Généralement, les motifs générés ne prennent pas en considération
les spécificités du contexte multidimensionnel à savoir, l’existence des mesures
et leurs agrégations. Dans cet article, nous proposons une méthode d’extrac-
tion de règles d’association cycliques à partir de mesures et nous redéfinissons
les métriques d’évaluation de la qualité de ces motifs en s’inspirant de l’addi-
tivité temporelle des mesures à travers l’intégration des fonctions d’agrégation
appropriées. Pour prouver l’utilité de notre approche, nous menons une étude
empirique sur un entrepôt de données réel.
1 Introduction
Dans le modèle multidimensionnel, OLAP offre des capacités de modélisation analytique.
En effet, il peut générer des résumés, des agrégations, et des hiérarchies à chaque niveau de
granularité de dimension. Cependant, ces fonctionnalités sont limitées à une tâche interactive
exploratoire. Bien que l’utilisateur ne peut pas découvrir des modèles cachés ou expliquer de
telles régularités à partir de grandes quantités de données, le couplage des techniques de fouille
de données et de la technologie OLAP peut efficacement assurer ces tâches. Ainsi, l’utilisa-
teur pourra souvent naviguer dans l’entrepôt de données, sélectionner des portions de données
pertinentes, les analyser à des granularités différentes, et de fournir des connaissances sous plu-
sieurs formes (Kamber et al., 1997). Parmi les algorithmes de fouilles de données employés
