Détection d’intrusions dans un environnement collaboratif
sécurisé
Nischal Verma∗, François Trousset∗∗
Pascal Poncelet∗∗∗, Florent Masseglia∗∗∗∗
∗IIT - Guwahati, Assam, India - nischaliit@gmail.com,
∗∗LGI2P- Ecole des Mines d’Alès, Parc Scientifique G. Besse, 30035 Nîmes, France - trousset@ema.fr
∗∗∗LIRMM UMR CNRS 5506, 161 Rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5, France - poncelet@lirmm.fr
∗∗∗∗INRIA Sophia Antipolis, route des Lucioles - BP 93, 06902 Sophia Antipolis, France
florent.masseglia@sophia.inria.fr
Résumé. Pour pallier le problème des attaques sur les réseaux de nouvelles ap-
proches de détection d’anomalies ou d’abus ont été proposées ces dernières an-
nées et utilisent des signatures d’attaques pour comparer une nouvelle requête
et ainsi déterminer s’il s’agit d’une attaque ou pas. Cependant ces systèmes sont
mis à défaut quand la requête n’existe pas dans la base de signature. Généra-
lement, ce problème est résolu via une expertise humaine afin de mettre à jour
la base de signatures. Toutefois, il arrive fréquemment qu’une attaque ait déjà
été détectée dans une autre organisation et il serait utile de pouvoir bénéficier de
cette connaissance pour enrichir la base de signatures mais cette information est
difficile à obtenir car les organisations ne souhaitent pas forcément indiquer les
attaques qui ont eu lieu sur le site. Dans cet article nous proposons une nouvelle
approche de détection d’intrusion dans un environnement collaboratif sécurisé.
Notre approche permet de considérer toute signature décrite sous la forme d’ex-
pressions régulières et de garantir qu’aucune information n’est divulguée sur le
contenu des différents sites.
1 Introduction
Le déploiement des ordinateurs et des réseaux a considérablement augmenté les risques
causés par les attaques sur les systèmes informatiques qui deviennent un réel problème pour
les entreprises et les organisations. Alors qu’auparavant de nombreuses attaques se focalisaient
sur les serveurs Web car ils étaient souvent mal configurés ou mal maintenus, les attaques les
plus récentes profitent des failles de sécurité des services ou applications Web qui sont plus
vulnérables Heady et al. (1990); Graham (2001); Escamilla (1998). Pour pallier ce problème,
de nouvelles approches appelées Systèmes de Détection d’Intrusions (SDI) ont fait leur ap-
parition. Installés sur les réseaux, ils ont pour objectif d’analyser le trafic de requêtes et de
détecter des comportements malveillants (e.g. Prelude-IDS, Snort). Ils peuvent être classés en
deux grandes catégories (e.g. McHugh et al. (2000); Proctor (2001)) : les systèmes de détec-
tion d’anomalies qui cherchent à détecter les attaques et les systèmes de détection d’abus qui,
