 
 
A la recherche des tweets  
porteurs d'informations journalistiques 
 
Benjamin Rosoor*, Laurent Sebag*, Sandra Bringay**,***, Mathieu Roche *** 
 
* Web Report – contact@webreport.fr 
** Dépt. MIAP, Université Montpellier 3 
*** LIRMM, CNRS, Université Montpellier 2 – {bringay,mroche}@lirmm.fr 
1 Introduction 
Le succès des réseaux sociaux ne fait plus aucun doute et leurs taux d'activité ont atteint 
des niveaux sans précédent. Twitter qui est l’un de ces réseaux, permet aux internautes de 
« microblogguer », c’est-à-dire d'envoyer des messages courts, des « tweets », de moins de 
140 caractères et de lire les messages des autres utilisateurs. En 2010, plus de 6 millions de 
tweets sont produits chaque jour. Une des applications associées à ces données consiste à 
détecter automatiquement et à analyser en temps réel des sujets émergents et/ou des histoires 
qui font le "buzz" sur le réseau. Pour les journalistes et autres analystes, détecter ces tendan-
ces le plus tôt possible puis suivre leur évolution sont des tâches cruciales. Par exemple, 
Kostkova et al. (2010) montrent l’intérêt de suivre les messages concernant la grippe pour un 
système d’alerte efficace de la maladie et une meilleure compréhension de son évolution. 
Récemment, Boyd et al. (2010) ont travaillé sur l’activité appelée « retwit » qui consiste à 
faire suivre les messages d’autres utilisateurs signifiant qu’ils sont appréciés, qu’ils apportent 
une information récente, inédite ou encore insolite. 
Le système LANGMA développé par la société « Web Report » en collaboration avec le 
LIRMM est dans la lignée de ces méthodes automatiques. Il vise à fournir un support pour 
produire puis vérifier des informations (tweets) sur les catastrophes naturelles qui, si elles 
sont publiées par un site public, seront qualifiées de « scoop ». Cet outil se rapproche de la 
méthode proposée par Sakaki et al. (2010) qui détecte les tremblements de terre au Japon via 
les tweets et dont est issu le site Toretter (http://toretter.com/). Notre approche fondée sur des 
méthodes de fouille de textes est décrite dans la section suivante. Les résultats expérimen-
taux obtenus à partir de données réelles sont synthétisés en section 3. 
2 Méthode de Fouille de Textes pour filtrer les tweets 
Les documentalistes du projet LANGMA disposent d'une interface graphique en mode 
Web (voir Figure 1) pour gérer les principaux éléments : 
- Les sources (flux RSS, tweets, status, Facebook, sites web) sont aspirées à fréquen-
ce régulière paramétrable (toutes les minutes à toutes les heures). 
- Les informations sont issues des sources et filtrées par les méthodes d'analyse et de 
classification (informations non vérifiées), ces sources sont ensuite sélectionnées et 
vérifiées par les journalistes (informations en cours de vérification) avant d'être 
