Détermination du nombre des classes dans l’algorithme
CROKI2 de classification croisée
Malika CHARRAD∗, Yves LECHEVALLIER∗∗
Gilbert SAPORTA∗,∗∗ Mohamed BEN AHMED∗∗∗
∗Laboratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique, Tunis
malika.charrad@riadi.rnu.tn,
mohamed.benahmed@riadi.rnu.tn
∗∗INRIA-Rocquencourt, 78153 Le Chesnay cedex
yves.lechevallier@inria.fr
∗∗∗CNAM, 292 rue Saint-Martin, 75141 Paris cedex 03
gilbert.saporta@cnam.fr
Résumé. Un des problèmes majeurs de la classification non supervisée est la
détermination ou la validation du nombre de classes dans la population. Ce pro-
blème s’étend aux méthodes de bipartitionnement ou block clustering. Dans ce
papier, nous nous intéressons à l’algorithme CROKI2 de classification croisée
des tableaux de contingence proposé par Govaert (1983). Notre objectif est de
déterminer le nombre de classes optimal sur les lignes et les colonnes à travers
un ensemble de techniques de validation de classes proposés dans la littérature
pour les méthodes classiques de classification.
1 Introduction
Comme la qualité d’une partition est très liée au choix du nombre de classes, les auteurs
définissent trois types de critères de validation selon que l’on dispose ou pas d’information a
priori sur les données : critère interne, critère externe et critère relatif. Dans ce papier, nous
proposons d’utiliser ce dernier critère pour déterminer le nombre de classes dans la parti-
tion sur les lignes et celles sur les colonnes. Il y a trois familles de critères de validation en
Classification : la séparation, l’homogénéité et la dispersion. En se basant sur ces trois fa-
milles de critères de validation, plusieurs indices sont construits pour évaluer la qualité des
partitions. Nous utilisons quelques uns de ces indices, à savoir l’indice de Davies et Boul-
din (1979), l’indice Dunn (1974), l’indice Silhouette, proposé par Rousseeuw (1987), l’indice
de séparation S (Separation index) proposé par Xie (1991) et l’indice CS proposé dans chou
(2003). Nous appliquons chacun de ces indices sur la partition sur les lignes en fixant la par-
tition sur les colonnes et inversement. Une valeur moyenne des deux valeurs est attribuée à
chaque indice. Outre ces indices, nous proposons d’utiliser deux autres indices inspirés des
travaux de Govaert (1983). Soit le tableau de contingence I × J . L’algorithme CROKI2 re-
cherche alternativement une partition P de I en K classes et une partition Q de J en L classes.
Il applique la méthode des nuées dynamiques en utilisant la métrique de χ2 et le centre de
gravité comme noyau. On considère le nuage N(I) des n vecteurs des profils f iJ , i ∈ I munis
