Acquisition de structures lexico-sémantiques à partir de
textes : un nouveau cadre de travail fondé sur une
structuration prétopologique
Guillaume Cleuziou∗, Gaël Dias∗∗, Vincent Levorato∗
∗LIFO
Université d’Orléans - Orléans, FRANCE
nom.prenom@univ-orleans.fr
∗∗HULTIG
Université de Beira Interior - Covilhã, PORTUGAL
ddg@di.ubi.pt
Résumé. Les structures lexico-sémantiques jouent un rôle essentiel dans les
processus de fouille de textes. En codant les relations sémantiques entre concepts
du discours elles apportent une connaissance stratégiques pour enrichir les capa-
cités de raisonnement. Le développement de telles structures étant fortement
limité du fait des efforts nécessaires à leur construction, nous proposons un
nouveau formalisme d’acquisition automatique d’ontologies terminologiques à
partir de textes. Nous utilisons pour cela une formalisation prétopologique de
l’espace des termes sur laquelle s’appuie un modèle générique de structuration.
Nous présentons une étude empirique préliminaire rendant compte du potentiel
de ce modèle en terme d’extraction de connaissances.
1 Introduction
Les structures lexico-sémantiques jouent un rôle essentiel en Recherche d’Information
(RI) et en Traitement du Langage Naturel (TLN). En codant les relations sémantiques entre
concepts du discours elles permettent d’enrichir les capacités de raisonnement pour des ap-
plications telles que la classification de textes (Hotho et al., 2003), l’expansion de requêtes
(Bhogal et al., 2007), la recherche d’information personnalisée (Mylonas et al., 2008) pour
n’en citer que quelques unes. Cependant, leur développement est fortement limité en raison
des efforts nécessaires à leur construction. Ces dernières années, des études ont été menées
dans le but d’apprendre de telles structures à partir des textes et ainsi réduire la quantité de
travail d’ingénierie nécessaire à leur élaboration (Cimiano et al., 2009). Apprendre des struc-
tures lexico-sémantiques directement à partir des textes plutôt que de les établir manuellement
présente des avantages indéniables : d’abord la possibilité d’élaborer une structure pour un
domaine spécifique en ajustant le corpus de textes en conséquence ; également la réduction
considérable du “coût” pour chaque entrée lexicale, permettant alors d’envisager des struc-
tures à large échelle.
