Adaptation de l’algorithme CART
pour la tarification des risques en assurance non-vie
Antoine Paglia∗,∗∗∗, Martial Phélippé-Guinvarc’h∗∗, Philippe Lenca∗∗∗,∗∗∗∗
∗EURO Institut d’actuariat EURIA, antoine.paglia@gmail.com
∗∗Actuaire, Direction des assurances Agricoles et Professionnelles, GROUPAMA SA
martialphelippeguinvarch@sfr.fr, martial.phelippe-guinvarc-h@groupama.com
∗∗∗Institut Télécom; Télécom Bretagne; UMR CNRS 3192 Lab-STICC,
philippe.lenca@telecom-bretagne.eu
∗∗∗∗Université européenne de Bretagne
Résumé. Les développements récents en tarification de l’assurance non-vie
se concentrent majoritairement sur la maîtrise et l’amélioration des Modèles
Linéaires Généralisés. Performants, ces modèles imposent cependant à la fois
des contraintes sur la structure du risque modélisé et sur les interactions en-
tre variables explicatives du risque. Ces restrictions peuvent conduire, dans cer-
taines sous-populations d’assurés, à une estimation biaisée de la prime d’assur-
ance. Les arbres de régression permettent de s’affranchir de ces contraintes et,
de plus, augmentent la lisibilité des résultats de la tarification. Nous présentons
une modification de l’algorithme CART pour prendre en compte les spécificités
des données d’assurance non-vie. Nous comparons alors notre proposition aux
modèles linéaires généralisés sur un portefeuille réel de véhicules. Notre propo-
sition réduit les mesures d’erreur entre le risque mesuré et le risque modélisé, et
permet ainsi une meilleure tarification.
1 Introduction
Les compagnies d’assurances utilisent quotidiennement des modèles statistiques pour éval-
uer les risques auxquels elles doivent faire face. L’objectif actuariel est d’estimer l’espérance de
sinistre de chaque risque souscrit. Les trente dernières années ont été marquées par la sophis-
tication des modèles de régression utilisés pour quantifier ces risques. La régression linéaire
simple qui permettait de modéliser par une droite les variations d’une variable cible –le risque
étudié–, a été remplacée à partir des années 1980 par les Modèles Linéaires Généralisés (Mc-
Cullagh et Nelder, 1989), notés GLM par la suite. Ces modèles permettent à la fois de mod-
éliser des comportements non linéaires et des distributions de résidus non gaussiens. Cela est
particulièrement utile en assurance non-vie où les coûts des sinistres, quand ils se concrétisent,
suivent une densité très asymétrique clairement non gaussienne. Ils ont permis d’améliorer net-
tement la qualité des modèles de prédiction du risque et sont aujourd’hui largement utilisés par
les compagnies d’assurance. Cependant, bien que très sophistiqués, les modèles GLM présen-
tent des limites en terme de modélisation des interactions entre variables explicatives et en
