  
Empreintes conceptuelles et spatiales pour 
la caractérisation des réseaux sociaux 
 
Bénédicte Le Grand*, Marie-Aude Aufaure** and Michel Soto* 
 
*Laboratoire d’Informatique de Paris 6 – UPMC 
{Benedicte.Le-Grand, Michel.Soto}@lip6.fr  
**Laboratoire MAS, Ecole Centrale Paris 
Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr 
 
Résumé. Cet article propose une méthode reposant sur l’utilisation de 
l’Analyse Formelle de Concepts et des treillis de Galois pour l’analyse de 
systèmes complexes. Des statistiques reposant sur ces treillis permettent de 
calculer la distribution conceptuelle des objets classifiés par le treillis. 
L’expérimentation sur des échantillons de trois réseaux sociaux en ligne 
illustre l’utilisation de ces statistiques pour la caractérisation globale et pour le 
filtrage automatique de ces systèmes. 
1 Introduction
L’objectif de ce papier est de proposer une méthode reposant sur l’utilisation de 
l’Analyse Formelle de Concepts et des treillis de Galois pour l’analyse de systèmes 
complexes. Cette technique fournit une caractérisation visuelle et intuitive de ces systèmes 
par le biais du calcul d’empreintes conceptuelles calculées à partir de treillis de Galois. Ces 
empreintes (définies dans la section 2.2) aident l’observateur à mieux comprendre la 
structure et les propriétés des données étudiées, et à identifier les éléments significatifs ou au 
contraire marginaux. Cette méthode permet également d’automatiser le processus de filtrage 
des éléments marginaux. 
 Bien que cette approche soit applicable à tout type de systèmes complexes, nous avons 
choisi de l’appliquer au contexte des réseaux sociaux. Les réseaux sociaux en ligne tels que 
Myspace, Facebook ou Flickr connaissent un succès grandissant ; ces sites permettent de 
construire des réseaux sociaux basés sur des relations professionnelles, des loisirs communs, 
etc. La recherche et la navigation dans ces réseaux, ainsi que leur visualisation, sont 
devenues des tâches ambitieuses. 
L’analyse des réseaux sociaux (Wasserman et al., 1994) consiste à comprendre et 
interpréter le comportement d’un réseau. Cette analyse peut également fournir des 
informations sur la manière dont les communautés se forment et interagissent. Les réseaux 
sociaux ont été étudiés d’un point de vue mathématique et statistique (Newman, 2003), mais 
aussi en informatique pour les aspects recherche, navigation et visualisation sociale 
(Brusilovsky, 2008). Une manière intéressante de comprendre et interpréter les interactions 
dans les réseaux sociaux est de combiner des techniques d’analyse avec la visualisation, 
comme dans le logiciel Pajek (Batagelj et al., 2003). Les techniques proposées ici constituent 
une autre approche de ces réseaux, comme présenté dans la suite. 
