Algorithmes de recherche exhaustif et guidé pour la
recommandation d’un expert dans un réseau professionnel
Maria Malek∗,
∗LARIS-EISTI
Ave du Parc 95011 Cergy-Pontoise
maria.malek@eisti.fr
1 Introduction
Nous présentons dans cet article un système de recommandation de talents dans un ré-
seau social professionnel. Le réseau est composé d’un ensemble de personnes ayant des liens
professionnels. Selon la demande d’un acteur d’origine x, le système doit proposer (recom-
mander) un ou plusieurs acteurs Z répondant au mieux que possible aux critères demandés
(exemple : recherche d’une personne ayant des compétences données pour un poste, etc. ).
Nous proposons un algorithme de recommandation qui utilise les trois types d’information
suivants :
– L’information stockée sur la personne (l’acteur ou le nœud du graphe) d’une façon dé-
centralisée au niveau de chaque nœud. Cette connaissance peut être représentée en utili-
sant une ontologies décrivant les profils utilisateurs.
– L’information décrite par la structure du réseau même. Autrement dit, en explorant les
liens partants de l’acteur origine x et en utilisant des algorithmes d’exploration de graphe
comme les chemins les moins coûteux, nous pouvons délimiter le champ de recherche de
l’ensemble Z (Zhang et Ackerman (2005); Campbell et al. (2003); Adamic et al. (2003);
Zhang et al. (2007)). Notre contribution consiste à utiliser l’arbre couvrant du graphe.
– L’information stockée dans les mesures liées aux acteurs intermédiaires passant par les
chemins retenus (Newman (2003, 2004); Grossman (2002); Freeman (1979); Everett
et Borgatti (1999)). Cette heuristique donne plus d’importance aux chemins ayant des
acteurs plus prestigieux.
2 L’algorithme de recommandation
Nous proposons un algorithme ayant l’entrée et la sortie suivantes :
Entrée : une requête posée par l’auteur X formulée par une suite de mots (termes) clés :
Sortie : une suite pondérée d’auteurs {(Z1, P1), (Z2, P2).., (Zn, Pn)} correspondants au mieux
à la requête ainsi que : la chaîne sémantique reliant les deux auteurs : une chaîne sé-
mantique reliant deux auteurs X,Zi est constituée de la liste de mots (termes) clefs se
trouvant dans la suite des sommets reliant X à Zi.
