Extraction de motifs fermés dans des relations n-aires
bruitées
Loïc Cerf, Jérémy Besson, Jean-François Boulicaut
Université de Lyon, CNRS
INSA-Lyon, LIRIS UMR5205, F-69621 Villeurbanne, France
Prénom.Nom@liris.cnrs.fr
Résumé. L’extraction de motifs fermés dans des relations binaires a été très
étudiée. Cependant, de nombreuses relations intéressantes sont n-aires avec n >
2 et bruitées (nécessité d’une tolérance aux exceptions). Récemment, ces deux
problèmes ont été traités indépendamment. Nous introduisons notre proposition
pour combiner de telles fonctionnalités au sein d’un même algorithme.
1 Introduction
La fouille de relations binaires a été très étudiée via notamment les usages multiples des
ensembles fermés fréquents. Cependant, il est courant que les données à traiter se représentent
dans des relations n-aires avec n ≥ 3 et il semble donc naturel de vouloir étendre le calcul de
motifs fermés dans ce contexte (Ji et al., 2006; Jaschke et al., 2006; Cerf et al., 2008b). Dans
le cas des relations binaires (calcul de 2-ensembles fermés ou concepts formels selon (Ganter
et al., 2005)), nous savons que le nombre et la qualité des motifs extraits sont déjà probléma-
tiques. De nombreuses raisons (e.g., une erreur de mesure) peuvent mener à l’absence d’un
couple dans la relation et un « véritable » motif donne lieu à plusieurs motifs fermés distincts
et plus petits : quand la quantité de bruit augmente, le nombre de motifs fermés explose et
leur pertinence se dégrade. Cette situation empire dramatiquement lorsque l’arité de la relation
à fouiller augmente. Nous introduisons ici un algorithme de calcul de tous les motifs fermés
ayant un nombre borné d’exceptions par élément (de n’importe quel attribut) sur n’importe
quelle relation n-aire. Cet article est une version courte de (Cerf et al., 2008a).
2 Notion de ET-n-ensemble fermé
Soit D1, . . . , Dn les domaines de n attributs. Soit R une relation n-aire sur ces attributs,
i.e., R ⊆ D1 × · · · × Dn. Appelons X un motif 〈X1, . . . , Xn〉 ∈ 2D
1
× · · · × 2D
n
. ∀i =
1 . . . n,∀e ∈ Di, l’hyper-plan de X sur e, noté H(X, e), est 〈X1, . . . , {e}, . . . , Xn〉. 0(X)
est le nombre de n-uplets de X qui sont absents de R, i.e., |(X1 × · · · × Xn) \ R|. Un n-
ensemble fermé deR désigne l’extension naturelle de la notion de concept formel aux relations
n-aires quand n > 2. Un n-ensemble fermé satisfait deux contraintes, la contrainte dite de
connexion et celle dite de fermeture. X = 〈X1, . . . , Xn〉 vérifie la contrainte de connexion
notée Ccx ssi ∀i = 1 . . . n, ∀e ∈ Xi, 0(H(X, e)) = 0.X est dit fermé, i.e. satisfait la contrainte
