Extraction de Règles de Corrélation Décisionnelles
Alain Casali∗, Christian Ernst∗∗
∗ Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Marseille (LIF), CNRS UMR 6166
Aix-Marseille Université, Case 901
163 Avenue de Luminy, 13288 Marseille Cedex 9
casali@lif.univ-mrs.fr
∗∗ Ecole des Mines de St Etienne, CMP-Georges Charpak
880 avenue de Mimet, 13541 Gardanne
ernst@emse.fr
Résumé. Dans cet article, nous introduisons deux nouveaux concepts : les règles
de corrélation décisionnelles et les vecteurs de contingence. Le premier résulte
d’un couplage entre les règles de corrélation et les règles de décision. Il permet
de mettre en évidence des liens pertinents entre certains ensembles de motifs
d’une relation binaire et les valeurs d’un attribut cible (appartenant à cette même
relation) en se basant à la fois sur la mesure du Khi-carré et sur le support des
motifs extraits. De par la nature du problème, les algorithmes par niveaux font
que l’extraction des résultats a lieu avec des temps de réponse élevés et une
occupation mémoire importante. Afin de palier à ces deux inconvénients, nous
proposons un algorithme basé sur l’ordre lectique et les vecteurs de contingence.
1 Introduction et Motivation
Un axe majeur de la fouille de données est d’exprimer des liens entre les valeurs d’une
relation binaire en des temps de calcul raisonnables. Agrawal et al. (1996) ont introduit les
algorithmes par niveaux pour calculer les règles d’association : un lien directionnel X → Y
basé sur la plateforme support / confiance. En s’appuyant sur les littéraux, Wu et al. (2004)
proposent le calcul des règles d’association positives et/ou négatives, afin d’extraire des règles
du type ¬X → Y , ... Brin et al. (1997) extraient des règles de corrélation en utilisant la
mesure statistique Khi-carré, usuellement notée χ2. Cet indicateur est approprié pour plusieurs
raisons : (i) il est plus significatif au sens statistique du terme qu’une règle d’association ; (ii)
il tient compte de la présence et de l’absence des valeurs ; et (iii) il est non directionnel : il
met en évidence des liens existants plus complexes qu’une simple implication. Le problème
crucial, lors du calcul de règles de corrélation, provient de l’utilisation mémoire requise par les
algorithmes par niveaux. En effet, pour un motifX , le calcul du χ2 s’appuie sur son tableau de
contingence qui contient 2|X| cases. Ainsi, pour un niveau i donné, et dans le pire des cas, il
faut 4 ∗ Ci|R| ∗ 2
i octets en mémoire. Pour cette raison, Brin et al. (1997) ne calculent que des
corrélations entre deux valeurs d’une relation binaire. Etant donné un seuilMinCor donné par
l’utilisateur, Grahne et al. (2000) montrent que la contrainte χ2(X) ≥MinCor est monotone.
En conséquence, l’ensemble des règles obtenues forme un espace convexe, représenté par sa
