Analyse Spatiotemporelle des Vecteurs de Mouvement :
Application au Comptage des Personnes
Yassine Benabbas∗, Tarek Yahiaoui∗, Thierry Urruty∗, Chabane Djeraba∗
∗LIFL UMR CNRS 8022, Université de Lille1, TELECOM Lille1
IRCICA, Parc scientifique de la Haute Borne, 56950 Villeneuve d’Ascq
{yassine.benabbas,tarek.yahiaoui,thierry.urruty,chabane.djeraba}@lifl.fr
Résumé. Cet article présente une nouvelle approche qui permet de compter le
nombre d’individus franchissant une ligne de comptage . L’approche proposée
accumule dans le temps les vecteurs de mouvement pour chaque point de la ligne
de comptage formant une carte spatiotemporelle. Une procédure de détection en
ligne des blobs est ensuite utilisée afin de déterminer les régions de la carte
spatiotemporelle qui correspondent à des personnes franchissant cette ligne. Le
nombre d’individus associé à chaque blob est estimé grâce à un modèle de ré-
gression linéaire appliqué aux caractéristiques du blob. L’approche proposée est
validée sur la base de plusieurs ensembles de données enregistrées à l’aide d’une
caméra verticale ou d’une caméra oblique.
1 Introduction
Le comptage des personnes est une application importante dans divers domaines allant du
marketing à la vidéosurveillance. Lorsque de nombreuses personnes traversent le hall d’une
gare, d’un bâtiment ou d’un centre commercial, leur nombre représente une information per-
tinente pour les décideurs chargés d’assurer la sécurité publique et d’élaborer des stratégies
commerciales. Ainsi, un certain nombre de personnes dans un contexte particulier est suscep-
tible de refléter une situation anormale et potentiellement dangereuse. De plus, la possibilité
de connaitre le nombre d’individus dans une zone commerciale permet d’obtenir de précieuses
informations pour les gérants d’un magasin afin d’évaluer l’attractivité des offres promotion-
nelles qu’ils proposent.
De nombreuses approches de comptage ont été proposées dans la littérature (Djeraba et al.,
2010). Le problème est souvent simplifié par l’utilisation d’une caméra zénithale (verticale) (An-
tic et al., 2009), une caméra frontale (Zhao et al., 2009) ou une configuration multi-caméras
(Yang et al., 2003). On peut classer les méthodes utilisant une seule caméra en deux catégories :
Méthodes basées sur la détection des personnes : plusieurs algorithmes de détection de
personnes ont été proposés ces dix dernières années (Enzweiler et Gavrila, 2009). Générale-
ment, lorsque les individus sont face à la caméra, des algorithmes de détection frontale du
visage (Chen et al., 2009) sont utilisés. Cependant, ces méthodes montrent leurs limites dans
des situations de foule ou lorsque des occlusions surviennent.
Méthodes basées sur les caractéristiques : au lieu de détecter des individus, ces méthodes
extraient diverses caractéristiques pour effectuer le comptage. Elles sont aujourd’hui devenues
