Extraction efficace de règles graduelles
Lisa Di Jorio∗, Anne Laurent∗ Maguelonne Teisseire∗
∗LIRMM – Université de Montpellier 2 – CNRS
161 rue Ada, 34392 Montpellier – FRANCE
{dijorio, laurent, teisseire}@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr/~{dijorio, laurent, teisseir}
Résumé. Les règles graduelles suscitent depuis quelques années un intérêt crois-
sant. De telles règles, de la forme “Plus (moins) A1 et ... plus (moins) An alors
plus (moins) B1 et ... plus (moins) Bn” trouvent application dans de nombreux
domaines tels que la bioinformatique, les contrôleurs flous, les relevés de cap-
teurs ou encore les flots de données. Ces bases, souvent composées d’un grand
nombre d’attributs, restent un verrou pour l’extraction automatique de connais-
sances, car elles rendent inefficaces les techniques de fouille habituelles (règles
d’association, clustering...). Dans cet article, nous proposons un algorithme ef-
ficace d’extraction d’itemset graduels basé sur l’utilisation des treillis. Nous dé-
finissons formellement les notions de gradualité, ainsi que les algorithmes as-
sociés. Des expérimentations menées sur jeux de données synthétiques et réels
montrent l’intérêt de notre méthode.
1 Introduction
L’évolution des capteurs, de plus en plus précis, robustes et abordables, permet l’acquisi-
tion de nombreuses mesures fiables, produisant ainsi des bases de données numériques denses
et volumineuses. Cependant, même si la fouille de données quantitatives est un domaine étudié
depuis plusieurs années (Srikant et Agrawal (1996)), la densité des bases pose de nouvelles pro-
blématiques, car elle rend inefficaces les techniques de fouille habituelles. Pourtant, les experts
sont de plus en plus en attente de méthodes efficaces afin de prendre des décisions ou d’analy-
ser différents comportements. Beaucoup de domaines sont concernés, comme par exemple le
domaine biomédical, où les principales découvertes passent par l’analyse du génome (conte-
nant plusieurs milliers de gènes, pour peu de patients), ou encore le domaine de l’analyse de
capteurs et de flots de données où les comportements fréquents servent à la surveillance ou à
la détection / prévention de pannes.
Nous nous intéressons à la découverte de connaissances au moyen de règles graduelles.
Les règles graduelles modélisent des co-variations fréquentes sur les valeurs d’items, et sont
de la forme “plus (moins) A1 et ... plus (moins) An, alors plus (moins) B1 et ... plus (moins)
Bp”. Ces règles suscitent depuis quelques années un intérêt croissant (Hüllermeier (2002);
Berzal et al. (2007)). La notion de gradualité, et plus particulièrement de règles graduelles, a
majoritairement été étudiée dans le domaine du flou. Celles-ci étaient utilisées dans le but de
modéliser des systèmes experts. L’accent n’est alors pas mis sur la manière de les extraire, mais
