Fusion Symbolique pour la Recommandation de
Programmes Télévisées
Claire Laudy∗,∗∗, Jean-Gabriel Ganascia∗∗
∗THALES R&T, RD 128, 91767 Palaiseau Cedex, FRANCE
claire.laudy@thalesgroup.com
∗∗LIP6, 104, avenue du Président Kennedy, 75016, Paris, FRANCE
{claire.fraboulet-laudy,jean-gabriel.ganascia}@lip6.fr
Résumé. Nous proposons une approche générique pour la fusion d’informa-
tions qui repose sur l’utilisation du modèle des Graphes Conceptuels et l’opé-
ration de jointure maximale. Nous validons notre approche par le biais d’ex-
périmentations. Ces expérimentations soulignent l’importance des heuristiques
mises en place.
1 Introduction
Nous proposons une approche basée sur l’utilisation des graphes conceptuels pour la fusion
d’informations. Nous étendons l’opération de jointure maximale en la combinant à des straté-
gies de fusion, afin de prendre en compte les connaissances du domaine. Notre approche est
validée par le biais d’expérimentations menées dans le cadre d’un système de recommandation
d’émissions télévisées.
2 Les graphes conceptuels pour la fusion symbolique
Notre méthode pour la fusion d’informations repose sur le formalisme des graphes concep-
tuels, et l’opérateur de jointure maximale proposé par JF Sowa dans Sowa (1984). L’opérateur
initial ne permettant de fusionner deux concepts que si leurs référents sont identiques, nous
proposons une extension de la jointure maximale (voir C. Laudy (2007)). Au moment de la
fusion de deux concepts, nous faisons appel à des règles appelées stratégies de fusion.
La fusion, se déroule en deux étapes. D’abord, on recherche les sous-graphes compatibles
de deux graphes G1 et G2. Pour cela, on cherche un graphe G0 qui peut être à l’origine de
projections compatibles dans G1 et G2. La compatibilité des projections est déterminée en uti-
lisant les prémisses des stratégies. Par exemple, une projection du concept [Titre] vers [Titre :
Journal] et une projection de [Titre] vers [Titre : Le journal] sont compatibles. Ensuite, il s’agit
de fusionner les graphes. Les couples de concepts compatibles déterminés à la première étape,
(par exemple [Titre : Journal] et [Titre : Le journal]) sont fusionnés en utilisant les conclusions
des stratégies, par exemple [Titre : Le journal].
