Générer des règles de classification
par Dopage de Concepts Formels
Nida Meddouri∗, Mondher Maddouri∗∗
∗Unité de Recherche en Programmation, Algorithmique et Heuristiques - URPAH
Faculté des Sciences de Tunis - FST
Tunis - Université d’El Manar
Campus universitaire El Manar, 1060, Tunis, Tunisie
nmeddouri@gmail.com
∗∗Département des sciences mathématiques et informatiques
Institut National des Sciences Appliquées et de Technologie de Tunis - INSAT
Université 7 Novembre à Carthage.
Zone industrielle nord, B.P. 676, 1080 TUNIS CEDEX, TUINISIE
mondher.maddouri@fst.rnu.tn
Résumé. La classification supervisée est une tâche de fouille de données (Data
Mining), qui consiste à construire un classifieur à partir d’un ensemble d’exemples
étiquetés par des classes (phase d’apprentissage) et ensuite prédire les classes
des nouveaux exemples avec ce classifieur (phase de classification). En classi-
fication supervisée, plusieurs approches ont été proposées dont l’approche ba-
sée sur l’Analyse de Concepts Formels. L’apprentissage de Concepts Formels
est basé généralement sur la structure mathématique du treillis de Galois (ou
treillis de concepts). Cependant, la complexité exponentielle de génération d’un
treillis de Galois a limité les champs d’application de ces systèmes. Dans cet
article, nous présentons plusieurs méthodes de classification supervisée basées
sur l’Analyse de Concepts Formels. Nous présentons aussi le boosting (dopage)
de classifieurs, une technique de classification innovante. Enfin, nous proposons
le boosting de concepts formels, une nouvelle méthode adaptative qui construit
seulement une partie du treillis englobant les meilleurs concepts. Ces concepts
sont utilisés comme étant des règles de classification. Les résultats expérimen-
taux réalisés ont prouvé l’intérêt de la méthode proposée par rapport à celles
existantes.
1 Introduction
L’Analyse de Concepts Formels est une formalisation de la notion philosophique de concept,
défini comme étant un couple d’extension et de compréhension du concept. La compréhension
d’un concept (appelée aussi intension) fait référence aux attributs nécessaires et suffisants pour
le caractériser. L’extension d’un concept est l’ensemble des exemples qui ont permis d’ap-
prendre ce concept (Ganter et Wille, 1997).
