Apprentissage génératif de la structure de réseaux logiques
de Markov à partir d’un graphe des prédicats
Quang-Thang Dinh∗, Matthieu Exbrayat∗, Christel Vrain∗ ∗∗
∗LIFO, Université d’Orléans, Rue Léonard de Vinci,
B.P. 6759, 45067 ORLEANS Cedex 2, France
{thang.dinh,matthieu.exbrayat,christel.vrain}@univ-orleans.fr
http://www.univ-orleans.fr/lifo/
∗∗ Université Pierre et Marie Curie - Paris 6 - LIP6
4 Place Jussieu - 75252 Paris cedex 05
Résumé. Les Réseaux Logiques de Markov (MLNs) combinent l’apport sta-
tistique des Réseaux de Markov à la logique du premier ordre. Dans cette ap-
proche, chaque clause logique se voit affectée d’un poids, l’instantiation des
clauses permettant alors de produire un Réseau de Markov. L’apprentissage d’un
MLN consiste à apprendre d’une part sa structure (la liste de clauses logiques)
et d’autre part les poids de celles-ci. Nous proposons ici une méthode d’appren-
tissage génératif de Réseau Logique de Markov. Cette méthode repose sur l’uti-
lisation d’un graphe des prédicats, produit à partir d’un ensemble de prédicats et
d’une base d’apprentissage. Une méthode heuristique de variabilisation est mise
en œuvre afin de produire le jeu de clauses candidates. Les résultats présentés
montrent l’intérêt de notre approche au regard de l’état de l’art.
1 Introduction
L’Apprentissage Statistique Relationnel (SRL) (Getoor et Taskar (2007)) consiste à com-
biner le pouvoir descriptif de l’apprentissage relationnel à la souplesse de l’apprentissage sta-
tistique. Diverses approches ont été proposées au cours des quinze dernières années, tels que
les programmes logiques stochastiques (Muggleton (1996)), PRISM (Sato et Kameya (1997)),
MACCENT (Dehaspe (1997)), les modèles relationnels probabilistes (PRM) (Friedman et al.
(1999)), les programmes logiques bayésiens (BLP) (Kersting et De Raedt (2001)) et les ré-
seaux relationnels dépendants (Neville et Jensen (2004)). Les réseaux logiques de Markov
(Richardson et Domingos (2006)), qui constituent l’une des approches les plus récentes de
ce domaine, reposent sur la combinaison de la logique du premier ordre avec les réseaux de
Markov. Un réseau de Markov (Pearl (1988)) est un graphe, dont les nœuds représentent des
variables aléatoires et dont les arêtes expriment les dépendances conditionnelles entre ces va-
riables. Chaque clique du graphe correspond ainsi à un ensemble de variables conditionnelle-
ment dépendantes. On associe à chaque clique un poids. Un tel réseau permet ensuite d’inférer
la valeur d’une ou plusieurs variables. Un réseau logique de Markov, ou MLN, est constitué
d’un ensemble de clauses logiques pondérées. Ces clauses sont constituées d’atomes, lesquels
