Cartes cognitives :
une exploitation à base d’échelle, vue et profil
Lionel Chauvin, David Genest, Aymeric Le Dorze, Stéphane Loiseau
LERIA - Université d’Angers
2 boulevard Lavoisier 49045 Angers Cedex 01
{lionelc,genest,ledorze,loiseau}@info.univ-angers.fr
Résumé. Une carte cognitive est un réseau d’influences entre différents
concepts. Le modèle des cartes cognitives permet à un utilisateur de calculer l’in-
fluence entre deux concepts. Les cartes cognitives contenant un grand nombre
de concepts et d’influences sont difficiles à comprendre. Cet article introduit
la notion de carte cognitive ontologique qui associe une ontologie à une carte
cognitive classique pour en organiser les concepts. Afin de faciliter la compré-
hension d’une carte, l’utilisateur peut obtenir une vue de cette carte la simplifiant
selon une échelle qu’il aura choisie. Un profil peut être créé pour construire des
vues correspondant aux objectifs d’un type d’utilisateur. Si une carte est mani-
pulée par différents utilisateurs, leurs profils combinés permettent de construire
une vue partagée.
1 Introduction
Deux types de graphes d’influence sont communément utilisés en intelligence artificielle
pour modéliser des réseaux causaux : les réseaux bayésiens (Naïm et al., 2004) et les cartes
cognitives. Les graphes d’influence permettent de mettre en évidence les influences entre dif-
férents concepts. Le modèle des cartes cognitives (Tolman, 1948) est un modèle de graphe
d’influence qui représente un concept par un texte étiquetant un nœud et une influence par
un arc étiqueté par une valeur d’influence. Ces valeurs appartiennent à un ensemble de va-
leurs symboliques, tel que {+,−} (Axelrod, 1976) ou {nul, faible,moyen, fort} (Dickerson et
Kosko, 1994; Zhou et al., 2003), ou appartiennent à un ensemble de valeurs numériques telles
que celles de l’intervalle [−1;+1] (Kosko, 1986; Satur et Liu, 1999). Grâce à ces valeurs, on
est en mesure de calculer l’influence propagée d’un concept vers un autre concept ; celle-ci est
calculée en utilisant les valeurs d’influence portées par les arcs composant les chemins entre
ces concepts. Ces cartes ont de nombreuses applications dans divers domaines comme la bio-
logie (Tolman, 1948), l’écologie (Celik et al., 2005), la sociologie (Poignonec, 2006) ou la
politique (Levi et Tetlock, 1980). Elles sont principalement utilisées d’une part pour aider un
utilisateur à prendre seul une décision en comprenant les conséquences de celles-ci, et d’autre
part pour permettre à plusieurs utilisateurs de prendre une décision collective.
Si ces cartes sont faciles à comprendre et à utiliser lorsqu’elles contiennent un petit nombre
de concepts, ce n’est plus le cas dans la pratique lorsque le nombre de concepts devient élevé.
