Une Plateforme ETL parallèle et distribuée pour
l’intégration de données massives
Mahfoud Bala∗, Oussama Mokeddem∗,
Omar Boussaid∗∗, Zaia Alimazighi∗∗∗
∗LRDSI, Université Saad Dahleb, Blida 1, Algérie
{mahfoud.bala, mokeddem.dev}@gmail.com,
∗∗ERIC, Université Lumière, Lyon 2, France
omar.boussaid@univ-lyon2.fr,
∗∗∗LSI, USTHB, Alger, Algérie
zalimazighi@usthb.dz
Résumé. Nous nous intéressons, dans ce papier, à l’impact des données mas-
sives dans un environnement décisionnel et plus particulièrement sur la phase
d’intégration des données. Dans ce contexte, nous avons développé une plate-
forme, baptisée P-ETL (Parallel-ETL), destinée à l’entreposage de données mas-
sives selon le paradigme MapReduce. P-ETL permet le paramétrage de proces-
sus ETL (workflow) et un paramétrage avancé relatif à l’environnement parallèle
et distribué. Ce papier décrit la plateforme P-ETL en vue d’une démonstration.
Face à des jeux de données allant de 244 ∗ 106 à 7, 317 ∗ 109 tuples, les expéri-
mentations menées ont montré l’amélioration significative des performances de
P-ETL lorsque la taille du cluster et le nombre des tâches parallèles augmentent.
1 Introduction
Les données massives, appelées communément "big data", impactent directement le pro-
cessus ETL (Extracting-Transforming-Loading) vu que celui-ci est le premier composant du
système décisionnel confronté à ces données. Peu de travaux ont traité sur la problématique
des données massives dans le processus ETL. Liu et al. (2011) ont proposé une approche
parallèle/distribuée appelée ETLMR consistant à améliorer les performances de la phase de
transformation (T) et de chargement (L) de l’ETL et ce en adoptant, pour chacune des deux
phases, des stratégies de distribution appropriées. Les expérimentations de Misra et al. (2013)
ont montré que le paradigme MapReduce est prometteur et que les solutions ETL basées sur
des frameworks open source tel que Apache Hadoop sont plus performantes et moins cou-
teuses par rapport aux solutions ETL commercialisées. Contrairement aux travaux de Liu et al.
(2011), ceux de Misra et al. (2013) considèrent la phase d’extraction (E) de l’ETL très cou-
teuse ; celle-ci a été traitée dans un environnement parallèle/distribué selon le paradigme Ma-
pReduce. (Liu et al., 2012) est une démonstration du prototype ETLMR. Dans (Liu et al., 2014),
les auteurs proposent une plateforme CloudETL basée sur Apache Hadoop et Apache Hive
où les performances ont été nettement améliorées par rapport à celles d’ETLMR (Liu et al.,
- 455 -
