Management des connaissances dans le domaine du patrimoine culturel 
Stefan du Château, Danielle Boulanger, Eunika Mercier-Laurent 
MODEME Centre de Recherche IAE Université de Lyon. 6, av Albert Thomas F-69008 Lyon 
1 Introduction 
Nous présentons une application innovante de management des connaissances dans le domaine du patrimoine 
historique.  
Ce système vise à offrir aux experts du patrimoine culturel des outils permettant : le recensement d’objets 
historiques sur le terrain à l’aide d’enregistrements audio, la «traduction »  de ces enregistrements en texte, 
l’extraction des informations selon un modèle de connaissances prédéfini et  la recherche pertinente des œuvres 
et de leurs contextes spatio-temporels. 
L’innovation majeure de cette application est la connexion dans un système hybride de technologies du 
traitement du signal, du traitement du langage naturel et de la modélisation et découverte des connaissances. Elle 
ouvre la possibilité aux experts d’enregistrer oralement des informations qu’ils détiennent sur l’œuvre.  
Cette application doit répondre à deux exigences, d’une part permettre de collecter des informations 
correspondantes à un cahier des charges précis définit par le SDI1 (Verdier, 1999), d’autre part répondre aux 
exigences d’un système de management des connaissances. 
2 La démarche 
La méthode appliquée est KM global (Amidon et al.,2006). Notre  système doit couvrir le cycle d’acquisition 
et de la modélisation des connaissances sur l’œuvre du patrimoine culturel. Il doit également permettre 
l’exploitation des connaissances et notamment la recherche pertinente. 
La première partie est composée de quatre modules: 
1. Acquisition vocale de la description d’une œuvre à l’aide d’un dictaphone, un Pocket PC ou un 
téléphone portable. 
2. Transcription automatique de l’enregistrement audio en texte ASCII. à l’aide de logiciel DRAGON2,
configuré avec un vocabulaire spécifique. 
3. Recherche et extraction d’informations à partir de texte à l’aide du module développé à partir du 
logiciel XIP3
4. Validation par un expert, des informations trouvées dans l’étape précédente. 
Les descripteurs issus de l’étape 3 et 4 alimenteront, une base de données, et guidés par des ontologies 
partielles, seront utilisés pour la modélisation des connaissances en patrimoine culturel. 
3 Travaux effectués 
Le module d’acquisition et retranscription a été testé sur le terrain. Pour tester sa robustesse et l’exactitude  nous 
avons effectué les expérimentations avec des chercheurs en patrimoine culturel dans un bruit environnant et avec 
des accents différents. Les chercheurs connaissaient l’œuvre qu’ils devaient décrire. Ces premières 
expérimentations sont encourageantes : l’exactitude du système varie entre  90% à 98% de reconnaissance 
correcte. La qualité des informations obtenues dépend des résultats de la retranscription et de la complexité de la 
description de l’œuvre. Si le texte est correct et si l’information est contenue dans le texte, celle-ci sera retrouvée 
par le système. 
Le module  d’extraction d’information est en grande partie terminé  et permet d’obtenir automatiquement les 
informations correspondantes au (SDI). Il reste à terminer le module de gestion des connaissances ainsi que le 
module de recherche pertinente.  
1 système descriptif de l’inventaire du patrimoine 
2 http://www.nuance.fr/naturallyspeaking/   
3 Xerox Incremental Parser, développé par AïtMokhtar, Chanod et Roux . 
