Comparaison entre deux indices pour l’évaluation
probabiliste discriminante des règles d’association
Israël-César Lerman∗, Sylvie Guillaume∗∗
∗Irisa - Université de Rennes 1, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cédex
lerman@irisa.fr,
∗∗Clermont Université, Auvergne, LIMOS, BP 10448, F-63000 Clermont-Fd
guillaum@isima.fr
Résumé. L’élaboration d’une échelle de probabilité discriminante pour la com-
paraison mutuelle entre plusieurs attributs observés sur un échantillon d’objets
de “grosse” taille, nécessite une normalisation préalable. L’objet de cet article
est l’analyse comparée entre deux approches. La première dérive de l”’Analyse
de la Vraisemblance des Liens Relationnels Normalisée”. La seconde est fondée
sur la notion de “Valeur Test” sur un échantillon virtuel de taille 100, synthéti-
sant l’échantillon initial.
1 Introduction
Relativement à une base de données où on distingue un ensemble A d’attributs booléens
observés sur un ensemble O d’entités (objets, individus, ...), le problème fondamental et bien
connu en “Fouille des Données” (“Data Mining”) est de pouvoir inférer un ensemble signifi-
catif et exploitable de règles d’association, on dit encore d’implications, entre attributs. Pour
(a, b) ∈ A × A, une règle de la forme a → b où a et b sont des attributs singletons, est un
cas particulier d’une règle d’association. Intuitivement elle signifie que si a est à V RAI sur
un élément de O, alors généralement - mais sans que cela soit un absolu - b est également à
V RAI sur cet élément deO. Pour détecter de telles associations orientées, il importe de dispo-
ser d’un indice (on dit encore “coefficient” ou “mesure”) statistique pertinent d’implication qui
permette de dégager des “règles d’association” intéressantes ; c’est - à - dire, qui augmentent
notre connaissance du réseau des tendances causales entre attributs de A. Dans les travaux de
Agrawal et al. (1993) qui ont lancé ces recherches dans le domaine de la “Fouille des Don-
nées” le souci d’une bonne mesure ne se manifestait pas encore. Il transparaît clairement dans
Tan et al. (2002) où différents critères sont considérés pour organiser un ensemble de coef-
ficients définissant des indices d’implication. D’autres études comparatives avec des facettes
différentes sont également considérées dans Lallich et Teytaud (2004); Lenca et al. (2004).
La mise à contribution de la notion d’indépendance statistique entre attributs intervient dans
l’élaboration de nombreux coefficients Lallich et Teytaud (2004); Lenca et al. (2004); Ler-
man et Azé (2007); Piatetsky-Shapiro (1991); Tan et al. (2002). Historiquement, l’élaboration
d’une échelle de probabilité pour éprouver l’existence d’un lien entre deux attributs descrip-
tifs a été établie dans l’optique des tests d’hypothèses statistiques. L’adaptation au problème
