Modèle de préférences contextuelles pour les analyses OLAP 
Houssem Jerbi, Franck Ravat, Olivier Teste, Gilles Zurfluh 
Université de Toulouse – IRIT (UMR 5505) 
118, Route de Narbonne - 31062 Toulouse cedex 9 (France) 
{jerbi, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr 
Résumé. Cet article présente un environnement pour la personnalisation des 
analyses OLAP afin de réduire la charge de navigation de l’utilisateur. Nous 
proposons un modèle de préférences contextuelles qui permet de restituer les 
données en fonction des préférences de l’utilisateur et de son contexte 
d’analyse. 
1 Introduction 
Les systèmes OLAP (On-Line Analytical Processing) permettent l’analyse de grands vo-
lumes de données issues des systèmes transactionnels de l’entreprise. Ils reposent le plus 
souvent sur des bases de données multidimensionnelles (BDM) qui organisent les données en 
sujets d’analyse appelés faits, et axes d’analyse appelés dimensions. L’analyse en ligne 
OLAP consiste à explorer intuitivement les BDM par l’application d’un ensemble 
d’opérateurs multidimensionnels (Abelló et al., 2003), (Ravat et al., 2008). 
Les systèmes OLAP actuels ont peu de connaissances sur l’utilisateur. Ils ne tiennent pas 
compte des caractéristiques spécifiques de chaque utilisateur pour la restitution des données, 
à savoir ses objectifs et ses centres d’intérêts. Ceci oblige l’analyste à naviguer au sein des 
données par un enchainement d’opérations et une succession de résultats intermédiaires pour 
obtenir les données pertinentes à sa prise de décision (adaptées à ses besoins spécifiques 
d’analyse). L’analyse OLAP peut s’avérer alors une tâche fastidieuse qui dégrade les per-
formances du processus d’analyse décisionnelle. Cette dégradation est aggravée par un coût 
d’exécution important des requêtes dans un environnement OLAP avec un grand nombre de 
dimensions (Choong et al., 2003). Notre objectif est de personnaliser l’exploration des BDM 
en restituant les données en fonction des préférences utilisateur et de son contexte d’analyse. 
Ceci permettrait de réduire la charge de navigation de l’utilisateur. 
2 État de l’art 
À notre connaissance seules deux propositions ont été développées sur la personnalisa-
tion de BDM. La première (Bellatreche et al., 2005) est centrée sur la personnalisation de la 
visualisation du résultat d’une requête : elle consiste à déterminer la partie du résultat qui 
répond aux préférences de l’utilisateur et à une contrainte de visualisation. La seconde pro-
position (Ravat et al., 2007) est centrée sur la personnalisation de l’affichage des paramètres 
en associant aux éléments du schéma de la BDM des poids reflétant l’intérêt de l’utilisateur. 
