Modélisation des connaissances dans le cadre de
bibliothèques numériques spécialisées
Pierre-Edouard Portier∗, Sylvie Calabretto ∗
∗Université De Lyon, INSA de Lyon, LIRIS
pierre-edouard.portier,sylvie.calabretto@insa-lyon.fr
Résumé. Nous présentons une application innovante de la modélisation des
connaissances au domaine des bibliothèques numériques spécialisées. Nous uti-
lisons la spécification experte de la TEI (Text Encoding Initiative) pour modéli-
ser la connaissance apportée par les chercheurs qui travaillent sur des archives
manuscrites. Nous montrons les limites de la TEI dans le cas d’une approche
diachronique du document, cette dernière impliquant la construction simultanée
de structures de données concurrentes. Nous décrivons un modèle qui présente
le problème et permet d’envisager des solutions. Enfin, nous justifions les struc-
tures arborescentes sur lesquelles se base ce modèle.
1 Introduction
Ce travail est une synthèse de l’expérience acquise à côtoyer des chercheurs qui construisent
une édition électronique des archives manuscrites du philosophe Jean-Toussaint Desanti. L’édi-
tion électronique recouvre l’ensemble du processus non seulement éditorial mais scientifique et
critique qui aboutira à la publication d’une ressource sous forme électronique. Pour les manus-
crits, la première ressource publiée est un facsimile numérique auquel s’ajoutera le travail de
transcription et d’analyse critique des chercheurs. Nous avons échangé avec les responsables
d’autres projets similaires pour isoler la problématique centrale et partagée de la construction
de documents multistructurés. Nous montrons dans la seconde section que cette problématique
apparait naturellement avec l’utilisation de la TEI pour transcrire les manuscrits. Dans la troi-
sième section nous proposons un modèle qui répond à cette problématique. Dans la dernière
section nous formulons pour la première fois le problème de la construction de documents
multistructurés.
2 La TEI et les documents multistructurés
2.1 Organisation de la TEI
La TEI, Text Encoding Initiative (Burnard et Bauman (2007)), est un consortium qui dé-
veloppe et maintient un standard pour la représentation des textes électroniques. Ses recom-
mandations constituent une expertise dont peut profiter tout projet d’édition électronique. Elles
sont exprimées sous la forme modulaire et extensible d’un schéma XML documenté.
