Partitionnement d’ontologies pour le passage à l’échelle des
techniques d’alignement
Fayçal Hamdi ∗, Brigitte Safar∗
Haïfa Zargayouna∗,∗∗, Chantal Reynaud∗
∗LRI, Université Paris-Sud, Bât. G, INRIA Futurs
2-4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay, France
{Faycal.Hamdi, safar, reynaud}@lri.fr,
http://www.lri.fr
∗∗LIPN, Université Paris 13 - CNRS UMR 7030,
99 av. J.B. Clément, 93440 Villetaneuse, France.
Haifa.Zargayouna@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. L’alignement d’ontologies est une tâche importante dans les systèmes
d’intégration puisqu’elle autorise la prise en compte conjointe de ressources
décrites par des ontologies différentes, en identifiant des appariements entre
concepts. Avec l’apparition de très grandes ontologies dans des domaines comme
la médecine ou l’agronomie, les techniques d’alignement, qui mettent souvent
en œuvre des calculs complexes, se trouvent face à un défi : passer à l’échelle.
Pour relever ce défi, nous proposons dans cet article deux méthodes de partition-
nement, conçues pour prendre en compte, le plus tôt possible, l’objectif d’ali-
gnement. Ces méthodes permettent de décomposer les deux ontologies à aligner
en deux ensembles de blocs de taille limitée et tels que les éléments susceptibles
d’être appariés se retrouvent concentrés dans un ensemble minimal de blocs qui
seront effectivement comparés. Les résultats des tests effectuées avec nos deux
méthodes sur différents couples d’ontologies montrent leur efficacité.
1 Introduction
Le développement rapide des technologies internet a engendré un intérêt croissant dans la
recherche sur le partage et l’intégration de sources dispersées dans un environnement distribué.
Le Web sémantique (Berners-Lee et al., 2001) offre la possibilité à des agents logiciels d’ex-
ploiter des représentations du contenu des sources. Les ontologies ont été reconnues comme
une composante essentielle pour le partage des connaissances et la réalisation de cette vision.
En définissant les concepts associés à des domaines particuliers, elles permettent à la fois de
décrire le contenu des sources à intégrer et d’expliciter le vocabulaire utilisable dans des re-
quêtes par des utilisateurs. Toutefois, il est peu probable qu’une ontologie globale couvrant
l’ensemble des systèmes distribués puisse être développée. Dans la pratique, les ontologies de
différents systèmes sont développées indépendamment les unes des autres par des communau-
tés différentes. Ainsi, si les connaissances et les données doivent être partagées, il est essen-
tiel d’établir des correspondances sémantiques entre les ontologies qui les décrivent. La tâche
