 Construction ontologique à partir de séquences d'expression 
de champignons 
 
Houda Fyad*, Karim Bouamrane*, Baghdad Atmani*, Claire Toffano-Nioche**, *** 
*Département d’Informatique, Faculté des Sciences, Université d’Oran,  
BP 1524, El M’naouer 31000 Oran, Algérie 
{houdafyad82, kbouamrane, atmani.baghdad}@gmail.com 
**Université de Paris-Sud XI, IGM UMR8621, Orsay, F-1405, France 
***CNRS, Orsay, F-91405, France 
claire.toffano-nioche@u-psud.fr 
1 Introduction 
Un des problèmes majeurs rencontré par le biologiste, est l’extraction et l’exploitation 
des données qui l’intéressent à travers les multiples ressources disponibles sur le Web. Ce 
problème existe en raison de la multiplicité des ressources, l’hétérogénéité et la variabilité 
des formats, les mises à jour inégales et la redondance des nomenclatures, etc… Une 
approche de fouille de données apporte une solution à notre objectif d'exploiter les données 
d'expression des gènes, les EST (Expressed Sequence Tags), en fonction des conditions 
expérimentales de l'organisme étudié. Ces EST sont exploités pour leur partie séquence mais 
les informations textuelles associées renseignant le protocole expérimental sont ignorées. Or, 
la souche de l'organisme, les conditions de culture, ou encore le stade de développement lors 
du séquençage, modifient l'expression et cela devrait influencer les analyses ultérieures. 
Ainsi, nous avons construit une ressource ontologique à partir d'un corpus composé des EST  
de deux champignons multicellulaires, Neurospora crassa et Podospora anserina, choisis 
car ils sont suffisamment proches évolutivement pour partager leur cycle de vie.  
2 Principe 
Nous avons choisi d'effectuer une extraction statistique des termes-clés. Le corpus est 
constitué des 277147 (resp. 51286) fiches d’EST de N.crassa (resp. P.anserina) issues de 22 
(resp. 7) expériences issues de Genbank (NCBI). Nous avons utilisé l'outil KEA, 
Automatique Keyphrase Extractor (Jones et al, 2002), et exploité les métriques calculées 
pour chaque terme-clé, « TF*IDF » et « First occurrence », afin de filtrer les termes extraits 
qui proviennent principalement des informations associées aux EST. Ces termes représentent 
alors les concepts, propriétés ou valeurs de la ressource ontologique que nous avons établie 
ensuite manuellement.  
3 Résultats  
KEA a permis l'extraction automatique de 3,94 +/- 1,03 termes candidats par fiche d'EST. 
Pour ne sélectionner que les termes pertinents, un filtrage a été réalisé à partir des valeurs 
« TF*IDF » comprises entre 0.00000264 et 0.17922504, et entre 0.00000264 et 0.17750744 
