Identification des utilisateurs atypiques dans les systèmes de
recommandation sociale
Benjamin Gras, Armelle Brun, Anne Boyer
Laboratoire Loria - Université de Lorraine
Campus Scientifique, 54506 Vandoeuvre-les-Nancy, France
{benjamin.gras, armelle.brun, anne.boyer}@loria.fr
Résumé. Malgré des performances très satisfaisantes, l’approche sociale de la
recommandation ne fournit pas de bonnes recommandations à un sous-ensemble
des utilisateurs. Nous supposons ici que certains de ces utilisateurs ont des pré-
férences différentes de celles des autres, nous les qualifions d’atypiques. Nous
nous intéressons à leur identification, en amont de la tâche de recommandation,
et proposons plusieurs mesures représentant l’atypicité des préférences d’un uti-
lisateur. L’évaluation de ces mesures sur un corpus de l’état de l’art montre
qu’elles permettent d’identifier de façon fiable des utilisateurs recevant de mau-
vaises recommandations.
1 Introduction
Les systèmes de recommandation (SR), visent à recommander à des utilisateurs des res-
sources pertinentes pour eux. Le filtrage collaboratif (FC) (Resnick et al., 1994) est une des
approches les plus populaires de la recommandation.
Bien que la qualité des recommandations fournies par le FC soit considérée comme satis-
faisante en moyenne (Castagnos et al., 2013), certains utilisateurs ne reçoivent pas de recom-
mandations de qualité. Le manque de données sur ces utilisateurs est une des raisons possibles
expliquant cette mauvaise qualité. Ce problème est appelé démarrage à froid (Schein et al.,
2001). Parmi les autres raisons évoquées dans l’état de l’art se trouve la trop grande différence
des préférences de ces utilisateurs, par rapport à celles des autres (Haydar et al., 2012). C’est
sur cette raison que nous nous focalisons dans cet article. En effet, le filtrage collaboratif sup-
pose une cohérence entre les préférences des utilisateurs ; ces utilisateurs ne respectant pas ce
critère, il semble normal qu’ils se voient proposer des recommandations de mauvaise qualité.
Ces utilisateurs peuvent aussi être considérés comme des données aberrantes, ou outliers. Nous
choisissons de les appeler des utilisateurs atypiques.
Notre objectif ici est d’identifier ces utilisateurs atypiques. Nous proposons, dans ce travail
préliminaire, plusieurs mesures permettant de les identifier, en exploitant uniquement leurs
préférences.
La section 2 se focalise sur les systèmes de recommandation et l’atypisme. Dans la section
3, nous proposons des mesures d’identification des utilisateurs atypiques. Ensuite, nous pré-
sentons les expérimentations menées pour valider ces mesures et nous concluons notre travail.
- 359 -
