Détection de redondances dans les tableaux guidée par une
ontologie
Rania Khefifi∗, Patrice Buche∗∗,
Juliette Dibie-Barthélemy∗∗∗, Fatiha Saïs∗
∗ LRI/INRIA Saclay, 4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay Cedex, France
{Rania.Khefifi, Fatiha.Sais}@lri.fr
∗∗INRA - UMR IATE, 2, place Pierre Viala, F-34060 Montpellier Cedex 2, France
LIRMM, CNRS-UM2, F-34392 Montpellier, France
Patrice.Buche@supagro.inra.fr
∗∗∗INRA - Mét@risk & AgroParisTech, 16 rue Claude Bernard,
F-75231 Paris Cedex 5, France
Juliette.Dibie@agroparistech.fr
Résumé. Nous nous intéressons dans cet article à la réconciliation d’annota-
tions floues associées à des tableaux de données par une méthode d’annotation
sémantique, qui est guidée par une ontologie de domaine. Etant donnés deux ta-
bleaux, la méthode consiste à détecter leurs instances de relation redondantes.
Elle s’appuie sur les connaissances déclarées dans l’ontologie, ainsi que sur
des scores de similarité entre les annotations floues représentées par des sous-
ensembles flous numériques ou par des sous-ensembles flous symboliques.
1 Introduction
L’ouverture sur le Web permet de publier des documents sans aucun contrôle sur leur
contenu. Cet absence de contrôle a des avantages : la richesse et la diversité des informations
disponibles sur le Web ; mais elle a également des inconvénients, notamment l’hétérogénéité
et la redondance de ces informations. Dans le domaine de l’intégration de données, des tra-
vaux ont été menés sur la construction d’entrepôts thématiques de données extraites à partir
de sources hétérogènes publiées sur le Web. Certains travaux, comme celui de Hignette et al.
(2009), se sont en particulier focalisés sur l’extraction et l’intégration de données structurées
représentées dans des tableaux. Les tableaux extraits proviennent de différentes sources (ar-
ticles scientifiques, rapports de projets, mémoires de thèses, etc.) dans des formats hétérogènes
(documents HTML, documents PDF ...). Leur intégration dans un entrepôt thématique repose
sur une méthode d’annotation sémantique de tableaux, guidée par une ontologie de domaine,
qui permet de traiter le problème de l’hétérogénéité sémantique du point de vue du vocabulaire
utilisé pour décrire les données. Cette méthode génère automatiquement des annotations floues.
Une annotation floue représente une instance de relation sémantique de l’ontologie reconnue
sur une ligne d’un tableau. L’annotation sémantique n’empêche cependant pas l’intégration de
données redondantes dans l’entrepôt. La présence de redondance dans l’entrepôt dégrade la
