Détection des profils à long terme et à court terme dans les 
réseaux sociaux 
 
Dieudonné Tchuente, Marie Françoise Canut, Nadine Baptiste-Jessel 
 
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT) 
118, Route de narbonne, 31062, Toulouse, France. 
Dieudonne.Tchuente@irit.fr, canut@iut-blagnac.fr, baptiste@irit.fr  
 
Résumé 
     La conception des profils et contextes utilisateurs se situe au cœur de l’étude et de la 
mise en œuvre des mécanismes de personnalisation ou d’adaptation de contenus (recherche 
d’information, systèmes de recommandation, etc.). Plusieurs modèles et dimensions de pro-
fils et contextes sont décrits dans la littérature. Dans la vie réelle tout comme dans les 
systèmes d’information, le comportement de l’utilisateur est très souvent influencé par son 
environnement social. Cependant, la dimension sociale des profils et contextes utilisateurs 
reste très peu étudiée et évaluée. Dans cet article, nous présentons une méthode de visualisa-
tion des profils utilisateurs permettant d’évaluer la pertinence du réseau social de l’utilisateur 
dans l’évolution de son profil. L’expérimentation de la méthode à partir de Facebook permet 
d’identifier d’une part, les centres d’intérêts à court-terme et à long-terme des profils utili-
sateurs, et d’autre part, l’influence réelle à court-terme et à long-terme du réseau social de 
chaque utilisateur. Ces résultats démontrent l’intérêt de modéliser et d’intégrer une dimen-
sion sociale dans les profils et contextes utilisateurs, afin de tenter d'améliorer les méca-
nismes de personnalisation ou d’adaptation de contenus. 
1 Introduction 
La conception et la mise en œuvre des profils utilisateurs est une problématique dévelop-
pée dans les systèmes de personnalisation ou d’adaptation de contenus [Boughanem,10]. 
Dans ces systèmes, il est indispensable d’associer le contexte de l’utilisateur à son profil 
indépendamment de la méthode de représentation des profils. En considérant le contexte 
temporel par exemple, pour un même utilisateur, le centre d’intérêt « Java » peut corres-
pondre à certaines périodes à un intérêt pour le langage de programmation Java, mais à 
d’autres périodes à un intérêt pour du tourisme (île Indonésienne Java). Dans le cas de 
l’exemple précédent, en plus des analyses contextuelles, il serait également nécessaire de 
considérer  des analyses sémantiques de profils afin de pouvoir distinguer le sens du centre 
d’intérêt « Java » (programmation Java ou île Java). Ainsi, dans la littérature, on distingue : 
(i) des travaux orientés vers la représentation des éléments de profils (vecteurs de mots, ré-
seaux sémantiques, réseaux de concepts) [Gauch et al., 07] ; (ii) des travaux orientés vers la 
sémantique des profils [Chevalier et al., 07] ; (iii) des travaux orientés vers les profils contex-
tuels [Schilit et al., 94] ; (iv) des travaux orientés vers les profils sémantiques et contextuels 
[Abbar et al., 09] ou des profils multidimensionnels [Amato et al., 99]. 
Cependant, tous ces travaux actuels de conception ou de représentation des profils et con-
textes utilisateurs modélisent les utilisateurs de manière individuelle. Pourtant, dans la vie 
réelle, les comportements des utilisateurs sont fortement influencés par leurs interactions 
