Equivalence topologique entre mesures de proximité
Djamel Abdelkader Zighed∗, Rafik Abdesselam∗∗, Ahmed Bounekkar∗∗∗
Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
5 Avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex, France
∗abdelkader.zighed@univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr/∼zighed
∗∗rafik.abdesselam@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr/11-fr-membre-rafik.abdesselam
∗∗∗ahmed.bounekkar@univ-lyon1.fr
http://eric.univ-lyon2.fr/
Résumé. Le choix d’une mesure de proximité entre objets a un impact direct sur
les résultats de toute opération de classification, de comparaison, d’évaluation ou
de structuration d’un ensemble d’objets. Pour un problème donné, l’utilisateur
est amené à choisir une parmi les nombreuses mesures de proximité existantes.
Or, selon la notion d’équivalence choisie, comme celle basée sur les préordon-
nances, certaines sont plus ou moins équivalentes. Dans cet article, nous propo-
sons une nouvelle approche pour comparer les mesures de proximité. Celle-ci est
basée sur l’équivalence topologique. A cet effet, nous introduisons un nouveau
concept baptisé équivalence topologique. Ce dernier fait appel à la structure de
voisinage local. Nous proposons alors de définir l’équivalence topologique entre
deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque
mesure. Nous établissons ensuite des liens formels avec l’équivalence en pré-
ordonnance. Les deux approches sont comparées sur le plan théorique et sur le
plan empirique. Nous illustrons le principe de cette comparaison sur un exemple
simple pour une quinzaine de mesures de proximités de la littérature.
1 Introduction
Comparer des objets, des situations ou des idées sont des tâches essentielles pour identifier
quelque chose, évaluer une situation, structurer un ensemble d’éléments matériels ou abstraits
etc. En un mot pour comprendre et agir, il faut savoir comparer. Cette comparaison, que le
cerveau accomplit naturellement, doit cependant être explicitée si l’on veut la faire accomplir
à une machine. Pour cela, on fait appel aux mesures de proximité.
Les mesures de proximité sont caractérisées par des propriétés mathématiques précises.
Sont-elles, pour autant, toutes équivalentes ? Peuvent-elles être utilisées dans la pratique de
manière indifférenciée ? Autrement dit, est-ce que, par exemple, la mesure de proximité entre
individus plongés dans un espace multidimensionnel comme Rp, influence ou pas le résultat
des opérations comme la classification en groupes ou la recherche des k-plus-proches voisins ?
