Un nouvel algorithme de forêts aléatoires d’arbres obliques
particulièrement adapté à la classification
de données en grandes dimensions
Thanh-Nghi Do∗,∗∗∗∗, Stéphane Lallich∗∗
Nguyen-Khang Pham∗∗∗, Philippe Lenca∗,∗∗∗∗
∗Institut TELECOM, TELECOM Bretagne
UMR CNRS 3192 LabSTICC, Brest, France
tn.do||philippe.lenca@telecom-bretagne.eu
∗∗Université Lyon, Laboratoire ERIC, Lyon 2, Lyon, France
stephane.lallich@univ-lyon2.fr
∗∗∗IRISA, Rennes, France
pnguyenk@irisa.fr
∗∗∗∗Université Européenne de Bretagne, France
Résumé. L’algorithme des forêts aléatoires proposé par Breiman permet d’ob-
tenir de bons résultats en fouille de données comparativement à de nombreuses
approches. Cependant, en n’utilisant qu’un seul attribut parmi un sous-ensemble
d’attributs tiré aléatoirement pour séparer les individus à chaque niveau de l’arbre,
cet algorithme perd de l’information. Ceci est particulièrement pénalisant avec
les ensembles de données en grandes dimensions où il peut exister de nom-
breuses dépendances entre attributs. Nous présentons un nouvel algorithme de
forêts aléatoires d’arbres obliques obtenus par des séparateurs à vaste marge
(SVM). La comparaison des performances de notre algorithme avec celles de
l’algorithme de forêts aléatoires des arbres de décision C4.5 et de l’algorithme
SVM montre un avantage significatif de notre proposition.
1 Introduction
Les performances d’un classifieur dépendent de différents facteurs. Parmi ces derniers no-
tons les paramètres nécessaires à son initialisation (par exemple le nombre de classes –ou
clusters– pour un algorithme du type k-means), et les données utilisées pour construire le
classifieur (par exemple la construction des ensembles d’apprentissage, de test et de valida-
tion). Afin d’atténuer l’influence des différents choix possibles et de compenser les limites
des différents classifieurs pouvant être utilisés, la combinaison de classifieurs (ou encore mé-
thode ensembliste) a retenu l’attention des chercheurs en apprentissage automatique depuis
fort longtemps.
Les méthodes ensemblistes cherchent notamment à réduire la variance (erreur due à la va-
riabilité des résultats en fonction de l’échantillon d’apprentissage) et/ou le biais (erreur de pré-
cision non dépendante de l’échantillon d’apprentissage) des algorithmes d’apprentissage (voir
