Une méthode de classification supervisée sans paramètre
pour l’apprentissage sur les grandes bases de données
Marc Boullé∗
∗Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
marc.boulle@orange-ftgroup.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/
Résumé. Dans ce papier, nous présentons une méthode de classification super-
visée sans paramètre permettant d’attaquer les grandes volumétries. La méthode
est basée sur des estimateurs de densités univariés optimaux au sens de Bayes,
sur un classifieur Bayesien naïf amélioré par une sélection de variables et un
moyennage de modèles exploitant un lissage logarithmique de la distribution a
posteriori des modèles. Nous analysons en particulier la complexité algorith-
mique de la méthode et montrons comment elle permet d’analyser des bases de
données nettement plus volumineuses que la mémoire vive disponible. Nous pré-
sentons enfin les résultats obtenu lors du récent PASCAL Large Scale Learning
Challenge, où notre méthode a obtenu des performances prédictives de premier
plan avec des temps de calcul raisonnables.
1 Introduction
La phase de préparation des données est particulièrement importante dans le processus data
mining (Pyle, 1999). Elle est critique pour la qualité des résultats, et consomme typiquement
de l’ordre de 80% du temps d’une étude data mining. Dans le cas d’une entreprise comme
France Télécom, le data mining est appliqué dans de nombreux domaines : marketing, don-
nées textuelles, données du web, classification de trafic, sociologie, ergonomie. Les données
disponibles sont hétérogènes, avec des variables numériques ou catégorielles, des variables
cibles comportant de multiples classes, des valeurs manquantes, des distributions bruitées et
déséquilibrées, des nombres de variables et d’instances pouvant varier sur plusieurs ordres de
grandeurs. Ce contexte industriel impose des contraintes telles que le potentiel des données
collectées dans les systèmes d’information est largement sous-utilisé. Cette situation s’aggrave
années après années, suite à des vitesses d’évolution divergentes des capacités des systèmes
d’information, en augmentation très rapide pour le stockage et "seulement" rapide pour le trai-
tement, des capacités de modélisation des méthodes d’apprentissage statistique, en progression
lente, et de la disponibilité des analystes de données, au mieux constante. Dans ce contexte,
les solutions actuelles sont impuissantes à répondre à la demande rapidement croissante de
l’utilisation de techniques data mining. Les projets, en surnombre, sont abandonnés ou traités
sous-optimalement. Pour résoudre ce goulot d’étranglement, nous nous intéressons ici au pro-
blème de l’automatisation de la phase de préparation des données du processus data mining.
