Extraction de motifs temporels à partir de séquences
d’événements avec intervalles temporels
Thomas Guyet∗, René Quiniou∗∗
∗AGROCAMPUS-OUEST
65 rue de Saint-Brieuc, CS 84215, 35 042 Rennes Cedex
thomas.guyet@agrocampus-ouest.fr,
∗∗INRIA, Centre de Rennes - Bretagne Atlantique
Campus de Beaulieu, F - 35 042 Rennes Cedex
rene.quiniou@irisa.fr
Résumé. La fouille de base de données séquentielles a pour objet l’extraction
de motifs séquentiels représentatifs. La plupart des méthodes concernent des
motifs composés d’événements liés par des relations temporelles basées sur la
précédence des instants. Pourtant, dans de nombreuses situations réelles une in-
formation quantitative sur la durée des événements ou le délai inter-événements
est nécessaire pour discriminer les phénomènes. Nous proposons deux algo-
rithmes, QTIAPriori et QTIPrefixSpan, pour extraire des motifs temporels com-
posés d’événements associés à des intervalles décrivant leur position dans le
temps et leur durée. Chacun d’eux ajoute aux algorithmes GSP et PrefixSpan une
étape de catégorisation d’intervalles multi-dimensionnels pour extraire les inter-
valles temporelles représentatifs. Les expérimentations sur des données simulées
montrent la capacité des algorithmes à extraire des motifs précis en présence de
bruit et montrent l’amélioration des performances en temps de calcul.
1 Introduction
Dans de nombreux domaines d’application, médecine (Quiniou et al. (2003)), agronomie
(Le Ber et al. (2006)), e-commerce (Masseglia et al. (2009)), industrie (Giannotti et al. (2006)),
IHM (Cram et al. (2009)), les méthodes de fouille de données sont utilisées pour extraire des
motifs séquentiels à partir de séquences. La fouille de séquences s’est principalement intéres-
sée à l’extraction de motifs dont la dimension temporelle ou spatiale repose sur un ordonnan-
cement simple des items (occurrences dans le temps ou dans l’espace des objets composant les
motifs). Cependant, dans de nombreux domaines d’application un tel ordonnancement n’est
pas suffisant : une caractérisation quantitative des durées des événements ou des délais entre
les occurrences de ces événements est nécessaire pour affiner les motifs extraits et produire les
connaissances utilisables pour différencier certains comportements. Par exemple, deux achats
effectués à un jour, un mois ou un an d’intervalle ne sont pas corrélés de la même façon.
Notre objectif est de définir une méthode de fouille de séquences temporelles composées
d’occurrences d’événements pouvant avoir une durée. Le but est d’extraire les motifs séquen-
