Extraction et Analyse de réseaux sociaux issus de Bases de
Données Relationnelles
Rania Soussi ∗, Amine Louati∗∗
Marie-Aude Aufaure∗ Hajer Baazaoui∗∗,Yves Lechevallier∗∗∗,Henda Ben Ghézala∗∗
∗Laboratoire MAS Ecole Centrale de Paris Grande Voie des Vignes
Chatenay-Malabry, France
{Rania.Soussi,Marie-Aude.Aufaure}@ecp.fr,
∗∗Laboratoire RIADI-GDL, Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique,
Compus Universitaire de la manouba La Manouba 2010
{Amine.louati,hajer.baazaouizghal,henda.BenGhézala}@riadi.rnu.tn
∗∗∗INRIA-Rocquencourt,Domaine de Voluceau 78150 Rocquencourt
Yves.Lechevallier@inria.fr
Résumé. Dans un contexte d’entreprise, beaucoup d’informations importantes
restent stockées dans des bases de données relationnelles, constituant une source
riche pour construire des réseaux sociaux. Le réseau, ainsi extrait, a souvent une
taille importante ce qui rend son analyse et sa visualisation difficiles. Dans ce
travail, nous proposons une étape d’extraction suivie d’une étape d’agrégation
des réseaux sociaux à partir des bases de données relationnelles. L’étape d’ex-
traction ou de construction transforme une base de données relationnelle en base
de données graphe, puis le réseau social est extrait. L’étape d’agrégation, qui est
basée sur l’algorithme k-SNAP, produit un graphe résumé.
1 Introduction
Les réseaux sociaux jouent un rôle important dans le partage et la recherche d’information.
Un réseau social (RS) est généralement représenté par une structure de graphe. Les sommets
désignent des individus, des groupes ou des organisations et sont reliés entre eux par des in-
teractions ou des liaisons qui forment les arêtes de ce graphe. Ceci permet de décrire d’une
façon naturelle différents types de collaboration et d’échange entre des individus, les liaisons
entre des laboratoires etc. Dans un contexte d’entreprise, l’objectif d’un RS est d’informer sur
les rôles des personnes (par exemple : qui détient l’information, qui est le responsable, qui
est l’expert) et leurs interactions (par exemple : qui collabore avec qui). Les techniques ac-
tuelles de construction des RS se basent sur des données extraites à partir des documents du
web. Cependant, les données d’entreprise sont stockées dans des fichiers (XML, Excel,..) et
plus particuliérement dans des bases de données relationnelles (BDR). Nous proposons une
approche de construction automatique d’un RS à partir de BDR d’entreprise (Soussi et al.,
2010). Le réseau ainsi construit sous la forme d’un graphe peut avoir une taille très importante.
Par conséquent, il devient difficile d’exploiter et surtout d’interpréter d’une manière significa-
tive l’information de ce graphe par une simple visualisation. D’où la nécessité de disposer de
