Vers la simulation et la détection des changements des
données évolutives d’usage du Web
Alzennyr Da Silva∗1, Yves Lechevallier∗, Francisco De Carvalho∗∗
∗ Projet AxIS, INRIA Paris-Rocquencourt
Domaine de Voluceau, Rocquencourt, B.P. 105,78153 Le Chesnay – France
{Alzennyr.Da_Silva, Yves.Lechevallier}@inria.fr
∗∗ CIn/UFPE, Caixa Postal 7851, CEP 50732-970, Recife (PE) – Brésil
fatc@cin.ufpe.br
Résumé. Dans le domaine des flux des données, la prise en compte du temps
s’avère nécessaire pour l’analyse de ces données car leur distribution sous-jacente
peut changer au cours du temps. Un exemple typique concerne les modèles des
profils de navigation des internautes. Notre objectif est d’analyser l’évolution
de ces profils, celle-ci peut être liée au changement d’effectifs ou aux déplace-
ment de clusters au cours du temps. Afin d’analyser la validité de notre approche,
nous mettons en place une méthodologie pour la simulation des données d’usage
à partir de laquelle il est possible de contrôler l’occurrence des changements.
1 Introduction
La fouille de données d’usage du Web (Web Usage Mining, WUM) désigne l’ensemble
de techniques basées sur la fouille de données pour analyser le comportement des utilisateurs
d’un site Web (Cooley et al. (1999); Spiliopoulou (1999)).
De manière contradictoire à la quantité colossale des données mises en ligne sur Internet,
l’une des difficultés la plus importante liées à la fouille d’usage du Web est la pénurie (voir
inexistence) de benchmarks de données d’usage du Web pour l’application et la comparaison
de différentes techniques d’analyse. Ceci est dû au fait que les données d’usage contiennent
des informations privées. Pour cela, nous proposons dans cet article une méthodologie pour la
génération de données artificielles d’usage du Web sous la forme de tableau de contingence
navigations× cate´gories de pages. Notre principale motivation est la possibilité de mesurer
l’efficacité de notre approche de détection de changements sur un ensemble de données conte-
nant des changements de comportements pré-établis et sur lesquels nous avons un contrôle
total. Notre proposition présente un algorithme de création de données artificielles ainsi que
la simulation de changements liés à l’effectif et au déplacement des classes artificielles. Enfin,
nous validons notre approche sur trois études de cas de différentes complexités (cf. figure 1).
Les résultats ici présentés sont la suite des travaux déjà exposés dans les deux dernières
conférences EGC (cf. Da Silva et Lechevallier (2008) et Da Silva et al. (2007)).
1L’auter remercie la CAPES-Brésil pour sont soutien à ce travail de recherche.
