Heuristique pour l’extraction de motifs ensemblistes bruités
Karima Mouhoubi, Lucas Létocart et Céline Rouveirol
LIPN, UMR CNRS 7030, Université Paris 13, 99 av. J.B. Clément, 93430 Villetaneuse, France
nom.prénom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. La recherche de motifs ensemblistes dans des matrices de données
booléennes est une problématique importante dans un processus d’extraction
de connaissances. Elle consiste à rechercher tous les rectangles de 1 dans une
matrice de données à valeurs dans {0,1} dans lesquelles l’ordre des lignes et
colonnes n’est pas important. Plusieurs algorithmes ont été développés pour ré-
pondre à ce problème, mais s’adaptent difficilement à des données réelles sus-
ceptibles de contenir du bruit. Un des effets du bruit est de pulvériser un motif
pertinent en un ensemble de sous-motifs recouvrants et peu pertinents, entraî-
nant une explosion du nombre de motifs résultats. Dans le cadre de ce travail,
nous proposons une nouvelle approche heuristique basée sur les algorithmes de
graphes pour la recherche de motifs ensemblistes dans des contextes binaires
bruités. Pour évaluer notre approche, différents tests ont été réalisés sur des don-
nées synthétiques et des données réelles issues d’applications bioinformatiques.
1 Introduction
La recherche de motifs ensemblistes dans des données booléennes consiste à rechercher
tous les rectangles de 1 dans une matrice à valeurs dans {0, 1} dans laquelle l’ordre des lignes et
colonnes n’est pas important. Lorsque les données booléennes sont le résultat de traitements sur
des données numériques issues de processus expérimentaux complexes, celles-ci peuvent alors
contenir du bruit. L’effet du bruit va être de fractionner des motifs importants vérifiant certaines
contraintes, telle que le support minimal, en un nombre exponentiel de petits fragments non
pertinents. La figure 1 illustre un exemple d’un contexte booléen non bruité (matrice A) où,
pour un support minimal de 0.3, deux motifs fréquents maximaux peuvent être extraits ainsi
que la même matrice mais en introduisant du bruit (matrice B).
La prise en compte du bruit pour la découverte de motifs a fait l’objet d’un nombre im-
portant de travaux de recherche tels que Mannila et Seppanen (2004), Besson et al. (2006) et
Liu et al. (2006). Pour résoudre ce problème, la plupart des travaux ont repris le principe de
recherche par niveau de l’algorithme Apriori d’Agrawal et al. (1993) et sont donc limités à
l’utilisation de contraintes anti-monotones pour élaguer l’espace de recherche.
Dans le travail de Mannila et Seppanen (2004), les auteurs recherchent toutes les régions
de support minimal σ et qui dépassent un seuil de densité δ ∈ [0, 1]. Cette approche permet
d’extraire toutes les régions verifiant les contraintes du support et de densité. cependant le
choix de ces paramètres reste une tâche difficile et nécessite une connaissance préalable sur les
données. De plus, la méthode reste très coûteuse puisqu’elle utilise une recherche par niveau.
