Conception de systèmes d’information spatio-temporelle 
adaptatifs avec ASTIS 
 
 
Bogdan Moisuc,  Jérôme Gensel, Hervé Martin 
 
Laboratoire LSR-IMAG 
Equipe SIGMA 
681, rue de la Passerelle, 
BP. 72, 38402 Saint Martin d'Hères Cedex, France 
{Bogdan.Moisuc, Jerome.Gensel, Herve.Martin}@imag.fr 
 
Résumé. Les avancées technologiques récentes du Web et du sans fil, 
conjuguées au succès des applications spatialisées grand public, sont à 
l’origine d’un accès accru aux systèmes d'information spatio-temporelle 
(SIST) par une grande diversité d’utilisateurs, munis des  dispositifs d’accès 
et dans des contextes d’utilisation variés. Adapter ces  systèmes à l'utilisateur 
devient donc une nécessité, un gage  d'utilisabilité et de pérennité. Cet article 
présente une approche générique pour la conception et la génération de 
systèmes d’information spatio-temporelle adaptés à l’utilisateur, appelé 
ASTIS. ASTIS offre des modalités générales de mise en oeuvre de 
l’adaptation à l’utilisateur, visant tant le contenu que la présentation des 
applications. Elle permet aux concepteurs d’intégrer ces modalités 
d’adaptation dans des applications traitant des données spatio-temporelles. 
Afin de définir les besoins et types d’adaptation propres à leur application, il 
suffit aux concepteurs de créer des modèles conceptuels, par spécialisation et 
instanciation des modèles offerts par notre architecture. 
1 Introduction 
Dans le domaine des systèmes d’informations géographique et, plus généralement, des 
systèmes d’informations spatialisées, certaines recherches (Timpf, 2001, Laurini et Servigne, 
2007),  montrent depuis une dizaine d’années que ces applications doivent prendre en 
considération une variété plus large d'influences et de limitations que celles utilisées dans la 
cartographie conventionnelle (de nature matérielle, mais aussi de nature cognitive et 
sémantique), liées aux utilisateurs, aux dispositifs d’accès, à l’environnement, et de s’adapter 
afin d’être  utilisables par leur différents utilisateurs finaux. 
Ces préoccupations se sont multipliées avec l’émergence de l’informatique mobile et 
ubiquitaire. L’augmentation de l’autonomie des dispositifs mobiles, de leur taille mémoire et 
de leur puissance de calcul a donné la possibilité à la communauté de chercheurs en 
géomatique d’explorer de nouvelles applications des systèmes d’information géographique 
- 63 - RNTI-E-13
