Interprétation spectrale de la classification relationnelle
Lazhar Labiod, Younès Bennani
LIPN UMR 7030, Université Paris 13
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse
Prénom.Nom@lipn.univ-paris13.fr,
Résumé. Ce papier présente une vue spectrale sur l’approche de l’analyse rela-
tionnelle pour la classification des données catégorielles. Il établit d’abord le lien
théorique entre l’approche de l’analyse relationnelle et le problème de classifica-
tion spectrale. En particulier, le problème de classification relationnelle est pré-
senté comme un problème de maximisation de trace, ce problème est donc trans-
formé par la relaxation spectrale en un problème d’optimisation sous contraintes
qui peut être résolu par des multiplicateurs de Lagrange, la solution est donnée
par un problème de valeurs propres.
1 Introduction
Le Clustering a reçu une attention accrue comme un problème important en apprentissage
non supervisé avec de nombreuses applications, un certain nombre de différents algorithmes
et des méthodes ont émergé au fil des années. La plupart des techniques utilisent une mesure
de similarité par paire pour mesurer la distance entre deux points de données. Récemment,
des recherches ont été élaborées sur les approches de clustering de données catégorielles (Li
et al,2004) (Huang, 1998), où les données catégorielles sont celles dont les valeurs d’attri-
buts sont nominales et non ordonnées, par exemple, la couleur et le sexe. Il est à noter que
les difficultés se posent en matière de clustering des données catégorielles en raison de l’ab-
sence de liens intrinsèquement ordonnés de données catégorielles. La plupart des techniques
de clustering basées sur les mesures métriques de distance ne sont donc pas applicables à la
classification des données catégorielles. D’autre part, les méthodes spectrales ont été utilisées
efficacement pour résoudre un certain nombre de problèmes de partitionnement de graphes,
les méthodes de coupure minimale Ratio-cut et N-cut ont été utiles dans de nombreux do-
maines, tels que l’agencement du circuit et la segmentation d’image (Shi et al,2000). Étant
donné un ensemble de données, la minimisation des fonctions objectives des méthodes N-cut
et Ratio-cut est un problème d’optimisation NP-difficile. Ainsi, en général ce problème est
transformé par la relaxation spectrale en un problème d’optimisation avec une contrainte qui
peut être résolu par des multiplicateurs de Lagrange, et la solution est donnée par un problème
de valeurs propres. L’approche de l’analyse relationnelle a été utilisée pour la classification
de données catégorielles (Marcotorchino et al, 1978) (Marcotorchino, 2006). Dans ce papier,
nous montrons que le problème de la classification relationnelle peut être formellement modé-
lisé comme un problème de maximisation de trace. Nous avons également établi le lien entre la
méthode de classification spectrale et l’Analyse relationnelle (AR) qui est fondée sur le critère
