Modélisation conceptuelle des trajectoires 
 
Christine Parent*, Stefano Spaccapietra** 
Christelle Vangenot**, Maria-Luisa Damiani***, José de Macedo**, Fabio Porto** 
 
*UNIL-HEC-ISI, Dorigny, CH-1015 Lausanne 
christine.parent@unil.ch 
http://lbd.epfl.ch/~cparent/christine.html 
**EPFL-IC-LBD, Station 14, CH-1015 Lausanne 
(stefano.spaccapietra, christelle.vangenot, jose.macedo. fabio.porto)@epfl.ch 
http://lbd.epfl.ch 
***Universitá Milano 
mdamiani@dico.unimi.it 
 
 
Résumé Une perception intelligente du mouvement d'objets mobiles 
(personnes, voitures, colis, etc.) est à la base de nombreuses applications (par 
exemple le suivi d'une distribution postale à travers le monde, l'optimisation du 
trafic routier ou l'étude de la migration d’animaux). Les systèmes de gestion de 
bases de données actuels n'offrent ni les concepts ni les fonctions nécessaires à 
une analyse sémantique du mouvement, se limitant au stockage et à 
l'interrogation de positions spatiales individuelles, hors contexte temporel. Des 
travaux de recherche précédents ont introduit et développé le concept d'objet 
mobile ou spatio-temporel. Dans cet article nous allons plus loin en proposant 
le concept de trajectoire comme unité sémantique de mouvement sur laquelle 
se construit la vision applicative. Nous proposons de décrire les trajectoires, au 
niveau conceptuel, avec leurs aspects géométriques, temporels et sémantiques 
et leurs composants structurels : point de départ, point d'arrivée, arrêts et 
déplacements intermédiaires. Chaque élément, trajectoire, arrêt, déplacement, 
voire partie de déplacement, peut recevoir des annotations sémantiques sous 
forme de valeurs d'attributs ou de liens vers des objets de la base. L'approche 
de modélisation décrite dans cet article est basée sur les patrons de 
modélisation, qui permettent une solution générique pour modéliser les 
caractéristiques standard des trajectoires tout en étant ouverte aux 
caractéristiques spécifiques à l'application envisagée. Enfin, l'implémentation 
dans une base de données relationnelle étendue est présentée. 
1 Introduction 
Le monde bouge et bien des phénomènes ne peuvent être compris sans étudier leurs 
mouvements. Heureusement, de nouvelles technologies (GPS et autres transmetteurs, 
capteurs et réseaux de capteurs, marqueurs de type RFID) permettent désormais de saisir des 
positions spatio-temporelles et ainsi de suivre un grand nombre d'objets en mouvement. 
Cette voie correspond aux besoins réels d'applications dans de nombreux domaines, parmi 
lesquels l'analyse des déplacements des habitants d'une ville ou d'un état afin d'optimiser les 
- 151 - RNTI-E-13
