XEWGraph : Outil de Visualisation et Analyse des
Hypergraphes pour un Système d’Intelligence Economique
Zakaria Boulouard∗, Amine El Haddadi∗∗, Anass El Haddadi∗∗∗,
Lahcen Koutti∗, Abdelhadi Fennan∗∗
∗Faculté des Sciences Agadir
zboulouard@gmail.com
lkoutti@yahoo.fr
∗∗FST Tanger
am.elhaddadi, afennan@gmail.com
∗∗∗ENSA Al Hoceima
anass.elhaddadi@gmail.com
L’Intelligence Economique (ou Competitive Intelligence) est une démarche et un processus
organisationnel qui permet à l’entreprise d’être plus compétitive, d’une part en surveillant
l’environnement et ses changements, et d’autre part, en surveillant les changements internes.
Les graphes sont parmi les outils les plus puissants de visualisation. Ils permettent
d’afficher, tout type d’information utile et peuvent, donc, bien répondre aux besoins
d’Intelligence Economique. Contrairement aux graphes de la Business Intelligence basés sur
des données structurées, les graphes de l’IE sont basés sur des données non-structurées (voire
massives), donc à la fois difficiles à analyser et à visualiser. Dans ce cas, la clé qui va nous
permettre de tirer des informations utiles et de les afficher sous forme d’un graphe est "la
catégorisation". Par exemple, en veille scientifique, afin d’afficher les réseaux sociaux liant les
auteurs, cela serait beaucoup plus simple de les catégoriser selon les articles qu’ils ont publiés
en commun, ou encore, selon leurs pays.
L’idée est de proposer un outil qui va gérer et organiser les données sous forme relationnelle
appelée « Préconnaissance » et de là, extraire les connaissances implicites qui seront mises en
forme et présentées aux décideurs sous forme de graphes décisionnels. Contrairement aux
outils de visualisation de graphes déjà présents (Gephi, VisuGraph, etc...), notre outil Xplor
EveryWhere (XEW) présente un nouveau module qui donne un nouveau cadre pour l’analyse
des données massives et l’affichage des résultats sous forme de graphes. En effet, XEWGraph
permet d’afficher des larges graphes sur des plateformes web et mobiles en tirant profit, d’un
côté de la puissance de l’architecture client-serveur de XEW qui offre un partage intuitif de
l’information décisionnelle, et d’un autre côté de l’approche que nous avons adoptée pour la
visualisation des graphes, et qui nous a permis d’obtenir à la fois une plus grande vitesse dans la
génération de la préconnaissance et une représentation beaucoup plus significative des graphes
visualisés.
L’approche adoptée est de dessiner les larges graphes à visualiser en se basant sur les
spécificités des hypergraphes.
- 479 -
