Proposition pour l’intégration de l’analyse spatiale et de 
l’analyse multidimensionnelle 
 
Sandro Bimonte*, Anne Tchounikine**, Maryvonne Miquel**, Robert Laurini** 
 
LIRIS (Laboratoire d'InfoRmatique en Image et Systèmes d'information), INSA-Lyon  
Bâtiment Blaise Pascal, 7 Avenue Jean Capelle, 
 69621 Villeurbanne CEDEX, France 
sandro.bimonte@imag.fr* 
prénom.nom@insa-lyon.fr** 
 
Résumé. L’introduction de l’information spatiale dans les modèles 
multidimensionnels a donné naissance au concept de Spatial OLAP (SOLAP). 
Dans cet article, nous montrons en quoi les spécificités de l’information 
géographique et de l’analyse spatiale ne sont pas entièrement prises en compte 
dans l’analyse et les modèles multidimensionnels SOLAP. Pour pallier ces 
limites, nous proposons le concept de dimension géographique et décrivons les 
différents types de hiérarchies associées. Nous proposons l’introduction de 
nouveaux opérateurs qui permettent d'adapter les opérateurs d’analyse spatiale 
au paradigme multidimensionnel. Enfin, nous présentons notre prototype qui 
offre une interface web de navigation spatiale et multidimensionnelle, et 
permet l’intégration de ces nouveaux concepts.  
 
1 Introduction 
Un entrepôt de données est une structure informatique dans laquelle est centralisé un 
volume important de données. L'organisation des données permet l’analyse 
multidimensionnelle qui consiste à explorer tout ou partie des données à un niveau détaillé 
et/ou agrégé grâce aux outils OLAP (On-Line Analytical Processing). L’information géo-
référencée, souvent contenue dans les données, est intégrée sous forme textuelle dans les 
modèles multidimensionnels classiques. Des modèles plus récents, de type "OLAP Spatial" 
(SOLAP), visent à intégrer la donnée spatiale dans l’OLAP et à enrichir les systèmes OLAP 
classiques grâce, par exemple, à la visualisation cartographique, permettant ainsi d'expliciter 
la distribution géographique d’une information et/ou de mettre en relation des informations à 
diverses granularités géographiques. 
L'information géographique est la représentation d'objets, ou de phénomènes, localisés 
dans l'espace ; les modèles SOLAP se concentrent généralement sur cette composante 
spatiale de l’information géographique. Or celle-ci est aussi caractérisée par un ensemble 
d'aspects sémantiques (ses attributs descriptifs alphanumériques et ses relations avec d'autres 
objets) qui sont pertinents à la fois dans la modélisation de la donnée géographique 
multidimensionnelle et de ses hiérarchies, et aussi dans l'analyse. L’analyse spatiale offerte 
par les Systèmes d’Information Géographique est par nature flexible et itérative : les données 
géographiques peuvent être modifiées ou remplacées grâce aux méthodes de transformations 
spatiales tout au long du processus d’analyse. Or les opérateurs spatiaux fournis par les 
différents systèmes SOLAP sont souvent des opérateurs orthogonaux aux opérateurs 
- 127 - RNTI-E-13
