Les moteurs de wikis sémantiques : un état de l’art
Thomas Meilender∗,∗∗, Nicolas Jay∗∗, Jean Lieber∗∗, Fabien Palomares∗
∗A2ZI - 61 ter rue de Saint-Mihiel - 55200 Commercy
{prénom.nom}@a2zi.fr,
∗∗UHP-Nancy 1 – LORIA (UMR 7503 CNRS-INPL-INRIA-Nancy 2-UHP)
{prénom.nom}@loria.fr
Résumé. Cet article est un état de l’art sur les moteurs de wiki sémantique, en
particulier sur leur utilisation des technologies du Web sémantique. Les prin-
cipales notions liées aux wikis sémantiques sont d’abord présentées. Ensuite,
plusieurs projets actifs de moteurs de wiki sont comparés selon différents points
de vue. Finalement, des recommandations sont données pour le choix d’un mo-
teur de wiki. En conclusion, les auteurs s’interrogent sur les perspectives des
wikis sémantiques telles que la faible interopérabilité de certains moteurs.
1 Introduction
Imaginés en 1995 par Ward Cunningham, les wikis sont des sites Web permettant la créa-
tion et l’édition collaborative de contenus de manière simple (Leuf et Cunningham, 2001), dont
l’exemple plus populaire est Wikipédia. En parallèle, le développement du Web sémantique a
ouvert de nouvelles perspectives : on cherche à créer un Web intelligent où les données sont
transformées en connaissances exploitables par des machines. Ainsi sont nés les wikis séman-
tiques, dont la particularité consiste à formaliser le contenu des articles et leurs relations. De
nombreux moteurs de wiki sémantique ont vu le jour.
Cet article compare ces différents moteurs, en particulier au niveau de l’emploi des tech-
nologies du Web sémantique. La section 2 définit le concept de wiki sémantique et donne des
applications concrètes. La section 3 présente les principauxmoteurs de wiki sémantiques actifs
et la section 4 les compare. Enfin, la section 5 discute les résultats mis en évidence.
2 Qu’est-ce qu’un wiki sémantique ?
Les wikis traditionnels reposent généralement sur un ensemble de pages éditables, organ-
isées en catégories et reliées par des liens hypertextes. Ces systèmes se caractérisent par leur
simplicité d’utilisation et leur interactivité. Les wikis sont créés et maintenus grâce à des sys-
tèmes de gestion de contenus, les moteurs de wiki. Ceux-ci proposent un format de données
spécifique, les wikitexts, pour permettre la structuration, la mise en pages et les liens entre
les articles. Toutefois, une limite de l’exploitation des wikis s’illustre par le questionnement
des données contenues dans ces pages. La recherche se limite généralement à de la reconnais-
sance de chaînes de caractères, sans prendre en compte le sens des termes. Ce manque peut
être comblé par l’intégration du Web sémantique, que (Berners-Lee et al., 2001) définissent
