  
Un cyber cartogramme gravitationnel pour l’analyse visuelle 
de données spatiotemporelles complexes 
 
Sébastien Caquard et Jean-Pierre Fiset 
 
Geomatics and Cartographic Research Center (GCRC) 
Carleton University 
Ottawa, Ontario, Canada 
scaquard@connect.carleton.ca  
https://gcrc.carleton.ca/confluence/x/rQI 
 
Résumé. Le cartogramme présenté dans cet article est destiné à faciliter 
l’analyse visuelle de données spatiotemporelles complexes. Pour cela, il offre 
la possibilité de représenter simultanément les trois dimensions nécessaires à 
toute forme d’analyse géographique que sont les dimensions spatiale (où), 
thématique (quoi) et temporelle (quand), à partir de trois composantes princi-
pales : (1) une représentation unidimensionnelle (1D) de l’espace géographi-
que de forme semi-circulaire centrée sur une origine (ex. le Canada) ; (2) des 
entités géographiques (ex. pays) qui viennent graviter autour de cette origine 
en fonction de valeurs attributaires ; et (3) une ligne de temps interactive per-
mettant d’explorer la dimension temporelle de l’information représentée. La 
combinaison de ces trois composantes offre de multiples potentialités pour 
l’analyse spatio-temporelle de différentes formes de proximités qu’elles soient 
économiques, culturelles, sociales ou démographiques. Les fonctionnalités et 
potentialités de ce cartogramme développé en source ouverte sont illustrées à 
partir d’exemples issus de l’atlas cybercartographique du commerce Canadien. 
Cet article reprend les grandes lignes d’une communication présentée lors de la 
conférence SAGEO 2007. 
 
1 Introduction 
Le succès récent des représentations géographiques technologiques réalistes illustré par 
l’omniprésence des globles virtuels de type Google Earth dans notre quotidien, ne doit pas 
pour autant nous faire oublier l’importance des représentations abstraites pour l’analyse et la 
compréhension de phénomènes spatiotemporels complexes. L’intérêt des représentations 
abstraites réside souvent dans leur capacité à se détacher partiellement des contraintes liées à 
l’espace euclidien, en favorisant ainsi la prise en compte de dimensions non spatiales mais 
néanmoins fondamentales. Ces formes abstraites offrent en effet plus de flexibilité que les 
représentations réalistes pour communiquer simultanément les trois aspects du schéma 
« triad spatio-temporel » (Peuquet 1994) que sont les dimensions spatiale (où), temporelle 
(quand) et thématique (quoi).  
- 1 - RNTI-E-13
