 
 
M3A : Une plateforme d’ingénierie de maintenance assistée 
par apprentissage automatique 
 
Abdelkader Benameur*, Baghdad Atmani** 
 
Equipe Simulation, Intégration et Fouille de données “SIF” 
Laboratoire d’Informatique d’Oran “LIO”, Université d’Oran,  
BP 1524, El M’Naouer, Es Senia, 31 000 Oran, Algérie 
*ab.benameur@yahoo.fr, **atmani.baghdad@univ-oran.dz 
1 M3A : Implémentation et principe de fonctionnement 
M3A, acronyme de Maintenance assistée par Apprentissage Artificiel Automatique, est 
une plateforme d’ingénierie de maintenance guidée par les données qui fournie une aide à la 
décision pour les acteurs de la fonction maintenance d’une entreprise, par l’application des 
techniques d’apprentissage automatique sur les données historiques. Se focalisant essentiel-
lement sur la prédiction des défaillances, la plateforme M3A prends en entrée les données 
acquises le plus souvent des capteurs installés sur les équipements, et essaye de générer des 
alertes indiquant un fonctionnement anormal avant l’occurrence d’une défaillance. 
 
En effet, aujourd’hui, et grâce aux nouvelles technologies de l’information et de la com-
munication et à la technologie web, plusieurs tâches de maintenance peuvent être effectuées 
automatiquement et à distance. En plus, il existe maintenant plusieurs tâches où les outils et 
méthodes de l’intelligence artificielle peuvent apporter plusieurs bénéfices. Dans ce contexte, 
nous proposons une plateforme d’ingénierie de maintenance assistée par apprentissage auto-
matique M3A. L’outil M3A, sous forme de services web, fourni une aide à la décision, par 
l’application des techniques d’apprentissage automatique sur les données de maintenance. 
 
Deux applications web ont été développées en Java pour construire la plateforme. La 
première, M3ACore, englobe le noyau de la plateforme. Elle assure la collection et la structu-
ration des données dans une base de données globale avec le SGBD MySQL, à travers plu-
sieurs interfaces, comme l’accès aux fichiers, l’accès à travers le protocole TCP/IP, et l’accès 
aux bases de données par JDBC (FIG 1). Les données sont structurées ensuite dans la base de 
données globale selon un modèle général. Dans cette application est implémenté aussi le 
service web générique, M3ALearningWS, qui est l’élément essentiel du corps de la plate-
forme. Il réalise les tâches de prétraitement comme la transformation ou la discrétisation, et 
la tâche d’apprentissage, en faisant appel aux fonctionnalités du logiciel populaire WEKA1. 
 
                                                 
1 Adresse : http://www.cs.waikato.ac.nz/~ml 
