Modèle pour une analyse du phénomène de linéarité de 
catégories sémantiques dans les énoncés en français 
 
Bernard Decobert 
La Cavaille 24380 Veyrines de Vergt 
Email : bernard.decobert@wanadoo.fr 
1 Introduction 
Des alignements répétitifs d’une vingtaine de catégories sémantiques (CS) indépendants 
de toutes limites de phrases ou de paragraphes, apparaissent dans des articles de presse en 
français (type dépêche - 300 à 1200 mots). L’analyse du phénomène, qui s’appuie notam-
ment sur des étapes  statistiques, conclut à l’existence probable dans le langage d’une struc-
ture linéaire sous-jacente non aléatoire plus précisément, d’une structure conceptuelle hiérar-
chisée se présentant sous la forme d’une séquence récurrente type. Les catégories 
sémantiques sont repérées grâce à des révélateurs lexicaux (Fig.1). L’étude prend le texte 
pour objet et s’inscrit dans le cadre général de l’élaboration d’une méthodologie et d’une 
instrumentation pour l’analyse des phénomènes interprétatifs (sémantique, analyse du dis-
cours, syntaxe). 
La notion de catégorie sémantique rejoint pour partie celle des concepts primitifs (seman-
tics primes) d’Anna Wierzbicka en Natural Semantic Metalanguage (NSM). Les CS tout 
comme ces derniers sont réductibles à des mots clés. Toutefois, malgré des ressemblances 
évidentes, les CS se différencient des concepts primitifs en particulier parce qu’elles tendent 
à s’articuler entre elles comme des étapes d’un seul et même processus. 
L’étude s’est attachée à repérer et modéliser ces catégories sémantiques qui relèvent a 
priori d’un système organisé. Elle cherche à cerner la nature, la portée et les mécanismes 
inductifs et/ou logiques susceptibles d’incrémenter ces catégories sémantiques. Elle pose la 
question de la quantification du caractère contraint d’une telle structure conceptuelle hiérar-
chisée par rapport au hasard, aborde les prémices d’une grammaire permettant de décrire 
formellement ces contraintes, s’interroge sur le bien-fondé et la précision définitionnelle du 
catalogue de CS retenu et engage une réflexion sur un traitement algorithmique des données 
observées. En dehors des analyses statistiques, quatre éléments concourent à interpréter la 
présence d’un alignement répétitif de catégories sémantiques sous la forme d’une séquence 
type comme excluant le choix conscient des auteurs : 
 
1. La répétition et l’étendue de la séquence type c'est-à-dire le nombre de catégories sé-
mantiques qui la compose (plus d’une vingtaine sont identifiées à ce jour), 
2. Le caractère transphrastique des séquences repérées dans les articles de presse, 
3. la régularité des intervalles entre les occurrences représentatives de CS, 
4. l’absence de causalité apparente entre ces occurrences. 
 
L’approche méthodologique permet aujourd’hui de classer environ 12 000 unités lexicales 
(flexions comprises) dans une vingtaine de catégories sémantiques. Bien que cette étude se 
situe dans la lignée des travaux de recherche sur la construction automatique et approxima-
tive du sens d’un texte par les techniques de « clustering » révélant des thèmes sémantiques, 
elle s’en différencie principalement par l’originalité de la base lexicale. 
