Apport du Web sémantique dans la réalisation d’un moteur
de recherche géo-localisé à usage des entreprises
Frédéric Triou∗, Fabien Picarougne∗
Henri Briand∗
∗LINA CNRS FRE 2729 - Équipe COD
École Polytechnique de l’Université de Nantes
rue Christian Pauc, 44306 NANTES Cedex 3, France
{frederic.triou, fabien.picarougne, henri.briand}@univ-nantes.fr
http://www.sciences.univ-nantes.fr/lina/fr/research/teams/ECD/index.html
Résumé. La recherche d’une entreprise sur le Web, relative à un savoir-faire
particulier, n’est pas une tâche toujours facile à mener. Les outils mis à la dis-
position de l’internaute ne donnent pas entièrement satisfaction. D’un côté les
moteurs de recherche éprouvent des difficultés à faire ressortir clairement le ré-
sultat escompté. De l’autre côté, les annuaires spécialisés (type Pages Jaunes)
sont tributaires d’une organisation figée, nuisant à leur efficacité.
Face à ce constat, nous nous proposons de créer un nouveau moteur spécialisé
dans la recherche d’entreprise, associant Web sémantique et géo-localisation.
Cette approche novatrice nécessite l’implémentation d’une ontologie ayant pour
objectif la formalisation des connaissances du domaine.
Cette tâche a mis en évidence l’intérêt des structures économiques, maintenues
par l’INSEE, et leur utilisation au sein de l’ontologie. Les nomenclatures éco-
nomiques ont été retenues pour gérer la classification des activités et produits
pouvant être dispensés par les entreprises. La structure des unités administra-
tives, telle que gérée au sein du fichier SIRENE, s’est avérée judicieuse pour
répondre à la problématique de géo-localisation des entreprises. Une opération
de désambiguïsation est réalisée en associant à chaque nœud d’activité les mots
clés et synonymes lui correspondant.
Enfin, nous comparons les résultats obtenus par notre moteur à ceux obtenu par
le principal moteur de recherche d’activités géo-localisées en France : les Pages
jaunes. Que ce soit au niveau de la précision et du rappel, notre moteur obtient
des résultats significativement meilleurs.
1 Introduction
Les moteurs de recherche classiques sur le web ont des caractéristiques étonnantes : ils pos-
sèdent des milliards de documents dans leur index, ils peuvent traiter des millions de requêtes
quotidiennement, ils donnent des réponses très volumineuses quasiment en temps réel et ils
nécessitent des ressources informatiques et humaines considérables. On peut dire aujourd’hui
