Modélisation de la dynamique de phénomènes
spatio-temporels par des séquences de motifs
Loïc Mabit∗, Nazha Selmaoui-Folcher∗ Frédéric Flouvat∗
∗PPME - Université de la Nouvelle-Calédonie, BP R4, Nouméa, Nouvelle-Calédonie
{loic.mabit,frederic.flouvat,nazha.selmaoui}@univ-nc.nc
Résumé. Dans ce papier, nous proposons un nouveau cadre théorique permet-
tant de modéliser la dynamique de phénomènes spatio-temporels. Nous défi-
nissons le concept de séquences spatio-temporelles de motifs afin de capturer
les interactions entre des ensembles de propriétés et un phénomène à obser-
ver. Un algorithme incrémental est proposé pour extraire des séquences spatio-
temporelles de motifs sous contraintes, et une nouvelle structure de données est
mise en place afin d’améliorer ses performances. Un prototype a été développé
et testé sur des données réelles.
1 Introduction
Dans un grand nombre d’applications, la compréhension et la modélisation de la dyna-
mique spatio-temporelle est un problème majeur. Yuan (2008) utilise le terme "dynamique"
pour caractériser les forces qui affectent dans l’espace et le temps le comportement d’un sys-
tème. Par exemple, une épidémie de dengue est caractérisée par un ensemble de facteurs en
interaction et causant la propagation de la maladie dans l’espace et le temps. Lorsque la dengue
est déclarée dans un quartier, la question est de savoir comment, et en fonction de quels fac-
teurs, elle va se propager dans les autres quartiers. Même si cette propagation semble dépen-
dante de l’environnement direct des zones (points d’eau, mangroves à proximité, etc.) ainsi
que d’un ensemble de circonstances évoluant dans le temps (humidité, chaleur, précipitation,
etc.), la dynamique globale de propagation est loin d’être maîtrisée si on considère toutes les
interactions possibles entre facteurs. D’autres applications ont le même type de problèmes. Par
exemple, le phénomène d’érosion des sols est aussi influencé par un ensemble de facteurs en-
vironnementaux (type de sol, type de végétation, etc.) et de circonstances temporelles (pluie
forte, cyclone, etc.). L’étude des dynamiques de propagation de l’érosion est une probléma-
tique majeure pour une gestion efficace des risques naturels et le développement durable de
beaucoup de territoires.
Face à ces questions, les experts ont besoins de méthodes formelles leur permettant de
valider ou de découvrir les dynamiques de propagation de ces phénomènes. Les méthodes de
fouille de données spatio-temporelles visent à apporter des solutions pour mieux comprendre
et décrire ces phénomènes complexes. Le but est de chercher alors des relations entre variables
et événements sans hypothèse a priori. Parmi les méthodes de fouille de données, l’extraction
de motifs caractérisant l’évolution d’un phénomène dans l’espace et dans le temps reste un
