L’apport d’une approche symbolique pour le repérage des
entités nommées en langue amazighe
Meryem Talha∗, Siham Boulaknadel∗∗, Driss Aboutajdine∗
∗LRIT, Unité Associée au CNRST
Faculté Des Sciences, Université Mohammed V - Agdal Rabat, Maroc
meriem.talha@gmail.com
aboutaj@fsr.ac.ma
∗∗Institut Royal de la Culture Amazighe
Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Rabat-Instituts, Maroc
boulaknadel@ircam.ma
Résumé. Le repérage des Entités Nommées (REN) en langue amazighe est un
prétraitement éventuellement essentiel pour de nombreuses applications du trai-
tement automatique des langues (TAL), en particulier pour la traduction auto-
matique. Dans cet article, nous présentons une chaîne de repérage des entités
nommées en amazighe fondée sur une étude synthétique des spécificités de la
langue et des entités nommées en amazighe. L’article met l’accent sur les choix
méthodologiques à résoudre les ambiguïtés dues à la langue, en exploitant les
technologies existantes pour d’autres langues.
1 Introduction
Depuis les débuts du TALN, la compréhension de texte fait l’objet d’un suivi particulier de
plusieurs recherches. C’est en faveur du développement rapide de la tâche d’extraction d’infor-
mation que la tâche de REN s’est manifestée. Elle consiste à rechercher les expressions réfé-
rentielles (Ehrmann (2008)), qui recouvrent classiquement les noms désignant des personnes,
des lieux, des organisations, des expressions temporelles et celles numériques, mais peuvent
aussi se rapporter à des notions plus techniques comme les maladies. Dès la campagneMUC-6,
la tâche de REN s’est ainsi polarisée sur trois types d’entités (Grishman et Sundheim (1996)),
à savoir : ENAMEX (personnes, organisations et lieux), TIMEX (expressions temporelles),
NUMEX (expressions numériques). Cette première définition a été étendue dans la campagne
CoNLL (Tjong Kim Sang et De Meulder, 2003) où 4 classes ont été normalisées : personnes,
organisations, lieux, Divers. Dans les campagnes d’évaluation ESTER2 (Galliano et al., 2009)
8 catégories ont été normalisées à savoir personnes, fonctions,organisations, lieux, productions
humaines, dates, montants et événements.
- 29 -
