  
Moteur de questions réponses à partir de données du web sé-
mantique 
 
Michel Plu 
 
France Telecom Orange Labs Lannion 
Technopole Anticipa 
2 avenue Pierre Marzin  
22300 Lannion CEDEX 
michel.plu@orange-ftgroup.com 
1 Introduction 
Une nouvelle tendance des moteurs de recherche sur le web est d'enrichir leur liste répon-
ses en  répondant directement  aux questions posées dans les requêtes des utilisateurs. Par 
exemple à une requête comme "nom des habitants de Beaulieu dans l'Ardèche", un tel mo-
teur de recherche affiche en première réponse "Belliloquois" même si celle-ci comporte des 
erreurs comme dans la figure ci-dessous.   
 
 
Figure 2: Réponse à une question avec des erreurs sur le moteur orange.fr  
 
L'utilité d'une telle fonction est évidente. En trouvant directement la réponse à sa question, 
l'utilisateur gagne du temps et est encouragé à poser d'autres questions.  En effet, dans d'au-
tres moteurs de recherche sans cette fonction appelée par la suite moteur de questions répon-
ses, l'utilisateur est censé rechercher sa réponse dans les extraits cités des documents propo-
sés dans la liste réponses ou les parcourir pour éventuellement la trouver mais sans aucune 
garantie. Ce parcours est le plus souvent fastidieux et inconfortable pour l'utilisateur. Cette 
pénibilité est encore plus grande lorsque le terminal est petit comme un téléphone mobile ou 
lorsque le débit de la connexion réseau n'est pas suffisant pour télécharger rapidement les 
documents en réponse. 
Une telle fonctionnalité de questions réponses a été déployée dans le moteur de recherche 
des portails www.lemoteur.fr, www.voila.fr et www.orange.fr pour répondre à des questions 
relatives à des lieux et à des personnes (cf. http://assistance.orange.fr/la-recherche-
geographique-avec-orange-et-wikipedia-3039.php et http://assistance.orange.fr/la-recherche-
biographique-avec-orange-et-wikipedia-3038.php ). Ce moteur peut répondre à des questions 
portant sur plus de 160 000 sujets désignant des personnes ou des lieux. La démonstration 
