Approche logique pour la réconciliation de références
Fatiha Saïs ∗, Nathalie Pernelle ∗
Marie-Christine Rousset∗∗
∗ LRI, Université Paris-Sud 11, F-91405 Orsay Cedex,
INRIA Futurs, 2-4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay Cedex, France
{prenom.nom}@lri.fr
∗∗LSR-IMAG BP 72, 38402 St MARTIN D’HERES CEDEX
Marie-Christine.Rousset@imag.fr
http://www-lsr.imag.fr/Les.Personnes/Marie-Christine.Rousset/
Résumé. Le problème de réconciliation de références consiste à décider si deux
descriptions provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du
monde réel. Dans cet article, nous étudions ce problème quand le schéma des
données est décrit en RDFS étendu par certaines primitives de OWL-DL. Nous
décrivons et montrons l’intérêt d’une approche logique basée sur des règles de
réconciliation qui peuvent être générées automatiquement à partir des axiomes
du schéma. Ces règles traduisent de façon déclarative les dépendances entre ré-
conciliations qui découlent de la sémantique du schéma. Les premiers résultats
ont été obtenus sur des données réelles dans le cadre du projet PICSEL 3 en
collaboration avec France Telecom R&D.
1 Introduction
Le problème de réconciliation de références est un problème majeur pour l’intégration ou
la fusion de données provenant de plusieurs sources. Il consiste à décider si deux descriptions
provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du monde réel (e.g., la même
personne, le même article, le même gène, le même hôtel).
Il est très difficile d’attaquer ce problème dans toute sa généralité car les causes d’hétéro-
généité dans la description de données provenant de différentes sources sont variées et peuvent
être de nature très différente. L’hétérogénéité des schémas est une des cause premières de la
disparité de description des données entre sources. De nombreux travaux, dont on peut trouver
une synthèse dans Rahm et Bernstein (2001); Shvaiko et Euzenat (2005); Noy (2004); Euzenat
et Valtchev (2004), ont proposé des solutions pour réconcilier des schémas ou des ontologies
par des mappings. Ces mappings peuvent ensuite être utilisés pour traduire des requêtes de
l’interface de requêtes d’une source vers l’interface de requête d’une autre source.
L’homogénéité ou la réconciliation de schémas n’empêchent cependant pas les variations
entre les descriptions des instances elles-mêmes. Par exemple, deux descriptions de personnes
avec les mêmes attributs Nom, Prénom, Adresse peuvent différer sur certaines valeurs de ces
attributs tout en référant à la même personne, par exemple, si dans l’un des tuples le prénom
est en entier alors que dans l’autre tuple il n’est donné qu’en abrégé.
