Motifs Séquentiels δ-Libres
Marc Plantevit∗, Chedy Raïssi∗∗, Bruno Crémilleux∗∗∗
∗ Université de Lyon, CNRS, INRIA
Université Lyon 1, LIRIS Combining, UMR5205, F-69622, France
Marc.Plantevit@liris.cnrs.fr,
∗∗INRIA Nancy Grand-Est
Chedy.Raissi@loria.fr
∗∗∗ Université de Caen Basse-Normandie
GREYC, UMR6072, F-14032, France
Bruno.Cremilleux@info.unicaen.fr
Résumé. Bien que largement étudiée, l’extraction de motifs séquentiels reste
une tâche très difficile et pose aussi le défi du grand nombre de motifs pro-
duits. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche extrayant les mo-
tifs séquentiels les plus généraux à fréquence similaire. Nous montrons en quoi
l’extension de cette notion, déjà connue pour les motifs ensemblistes, est un
problème particulièrement difficile pour les séquences. Les motifs δ-libres ainsi
produits sont en nombre réduit et facilitent les usages d’un processus de fouille
et nous montrons leur apport comme descripteurs dans un contexte de classifi-
cation de séquences.
1 Introduction
La fouille de données temporelles est une problématique rencontrant un vif succès notam-
ment parce qu’elle est motivée par de nombreuses applications telles que l’analyse de données
clients ou financières, le web usage mining ou encore l’analyse de séquences biologiques. Pour
un aperçu des méthodes de fouilles de séries temporelles ou de flots de données, voir Dong et
Pei (2007). Les données représentées par des séquences d’événements discrets sont un cas par-
ticulier très étudié de données temporelles. Une tâche importante dans de telles données est
de découvrir les régularités présentes en extrayant des motifs séquentiels, tâche introduite par
Agrawal et Srikant (1995). Un motif séquentiel est un motif local représentant une séquence
d’itemsets régulièrement observée dans les données. Au-delà de leur intérêt intrinsèque, ceux-
ci sont aussi exploités à des fins de clustering ou de classification.
Il est bien connu que l’extraction de motifs pose le problème de l’abondance des résultats
produits : l’utilisateur a peu de guide pour découvrir les motifs qui lui seront utiles parmi la
masse de motifs proposés. Cela a conduit la communauté à mener de nombreux travaux pour
offrir une vision plus synthétique des motifs extraits (représentations condensées Mannila et
Toivonen (1996), compression des données van Leeuwen et al. (2009)) ou se focaliser sur les
plus pertinents suivant des critères a priori (telles que l’extraction sous contraintes de motifs
locaux ou d’ensembles de motifs, voir Bonchi et Lucchese (2007)).
