Nomao : la recherche géolocalisée personnalisée
Laurent Candillier
Wikio Group
laurent@nomao.com
http://www.nomao.com
1 Introduction
Nomao est un moteur de recherche de lieux qui classe les résultats en fonction de vos goûts
et ceux de vos amis. Son développement soulève de nombreuses problématiques scientifiques :
extraction et structuration de contenu local, interprétation de requête et recherche d’informa-
tion, classement de résultats, personnalisations et recommandations.
Présent sur le web et en application iphone et android, Nomao permet à ses utilisateurs de
chercher des lieux (restaurants, bars, hôtels, magasins, hôpitaux, musées, etc.), par défaut dans
leur environnement proche (en fonction de leur position GPS sur téléphone mobile, s’ils ont
accepté de la donner).
Nomao compte aujourd’hui environ 3 millions de lieux référencés, autant de visiteurs
uniques par mois, et il répond aux requêtes en 200 millisecondes en moyenne. Outre les as-
pects techniques, de nombreuses problématiques d’extraction et de gestion de connaissances
sont soulevées pour obtenir un tel produit.
La première étape du processus consiste à récupérer un maximum de déclarations de lieux,
puis à agréger les différentes informations obtenues pour retourner une fiche unique et aussi
complète que possible pour chaque lieu.
À partir d’une telle base de données, les utilisateurs peuvent alors formuler des requêtes
pour trouver les lieux qui les intéressent. Il faut alors présenter les lieux répondant aux requêtes,
en les ordonnant en fonction d’une certaine notion de pertinence.
Mais contrairement à Google Maps, Nomao va plus loin pour personnaliser les résultats des
utilisateurs prêts à fournir davantage d’informations sur leurs attentes. S’ils précisent les lieux
qu’ils aiment, le moteur de recherche peut affiner ses réponses en fonction de ces goûts. Et
s’ils relient leur compte Nomao à leur compte Facebook, alors les goûts de leurs amis peuvent
aussi être utilisés.
2 Extraction et structuration de contenu
Qui dit Recherche d’Information dit avant tout information : aussi complète et structurée
que possible. La première problématique rencontrée par un moteur de recherche comme No-
mao est donc l’acquisition et le traitement des données de lieux qu’il vise.
