Classication de fonctions continues à l’aide d’une
distribution et d’une densitØ dØnies dans un espace de
dimension innie
Etienne Cuvelier, Monique Noirhomme-Fraiture
 Institut d’Informatique
FacultØs Universitaires Notre-Dame de la Paix (FUNDP)
Namur, Belgique
{cuvelier.etienne,noirhomme.monique}@info.fundp.ac.be
Résumé. Il n’est pas rare que des donnØes individu soient caractØrisØes par
une distribution continue et non une seule valeur. Ces donnØes fonctionnelles
peuvent Œtre utilisØes pour classer les individus. Une solution ØlØmentaire est de
rØduire les distributions à leurs moyennes et variances. Une solution plus riche
a ØtØ proposØe par Diday (2002) et mise en oeuvre par Vrac et al. (2001) et Cu-
velier et Noirhomme-Fraiture (2005). Elle utilise des points de coupures dans
les distributions et modØlise ces valeurs conjointes par une distribution multidi-
mensionnelle construite à l’aide d’une copule. Nous avons montrØ dans un prØ-
cØdent travail que, si cette technique apporte de bons rØsultats, la qualitØ de la
classication dØpend nØanmoins du nombre et de l’emplacement des coupures.
Les questions du choix du nombre et de l’emplacement des coupures restaient
des questions ouvertes. Nous proposons une solution à ces questions, lorsque
le nombre de coupures tend vers l’inni, en proposant une nouvelle distribution
de probabilitØ adaptØe à l’espace de dimension innie que forment les donnØes
fonctionnelles. Nous proposons aussi une densitØ de probabilitØ adaptØe à la
nature de cette distribution en utilisant la dØrivØe directionnelle de Gâteaux. La
direction choisie pour cette dØrivØe est celle de la dispersion des fonctions à clas-
ser. Les rØsultats sont encourageants et offrent des perspectives multiples dans
tous les domaines oø une distribution de donnØes fonctionnelles est nØcessaire.
1 Introduction
En analyse de donnØes symbolique (voir Bock et Diday (2000)) une variable peut, entre
autre Œtre dØcrite par une distribution de probabilitØ continue. La classication en K groupes
de ces donnØes fonctionnelles peut Œtre obtenue en utilisant une dØcomposition de mØlange.
Mais cette technique nØcessite de pouvoir calculer la densitØ d’une distribution de fonction.
Or l’espace des fonctions n’est pas un espace de dimension nie, tels que ceux oø sont dØ-
nies les distributions classiques. Projeter les fonctions dans un espace multidimensionnel par
Øchantillonnage (voir Diday (2002)) permet de contourner ce problŁme, pour autant que l’on
choisisse des distributions conjointes adØquates. Dans la section 2 de cet article nous rappel-
