 
Classification de grands ensembles de données avec un nouvel 
algorithme de SVM 
 
Thanh-Nghi Do*, François Poulet** 
 
*Equipe InSitu, INRIA Futurs, LRI, Bat.490, Université Paris Sud 91405 Orsay Cedex 
Thanh-Nghi.Do@lri.fr 
http://www.lri.fr/~dtnghi 
**ESIEA-Ouest, 38, rue des Docteurs Calmette et Guérin, 53000 Laval 
francois.poulet@esiea-ouest.fr 
http://visu.egc.free.fr 
 
Résumé. Le nouvel algorithme de boosting de Least-Squares Support Vector 
Machine (LS-SVM) que nous présentons vise à la classification de très grands 
ensembles de données sur des machines standard. Les méthodes de SVM et de 
noyaux permettent d'obtenir de bons résultats en ce qui concerne la précision 
mais la tâche d'apprentissage pour de grands ensembles de données demande 
une grande capacité mémoire et un temps relativement long. Nous présentons 
une extension de l'algorithme de LS-SVM proposé par Suykens et Vandewalle 
pour le boosting de LS-SVM. A cette fin, nous avons ajouté un terme de 
régularisation de Tikhonov et utilisé la formule de Sherman-Morrison-
Woodbury pour traiter des ensembles de données ayant un grand nombre de 
dimensions. Nous l'avons ensuite étendu par application du boosting de LS-
SVM afin de traiter des données ayant simultanément un grand nombre 
d'individus et de dimensions. Les performances de l'algorithme sont évaluées 
sur les ensembles de données de l'UCI, Twonorm, Ringnorm, Reuters-21578 et 
NDC sur une machine standard (PC-P4, 3GHz, 512 Mo RAM). 
 
1 Introduction 
Le volume de données stocké double actuellement tous les 9 mois (Lyman et al, 2003) et 
donc le besoin d'extraction de connaissances dans les grandes bases de données est de plus en 
plus important (Fayyad et al, 2004). La fouille de données (Fayyad et al, 1996) est 
confrontée au challenge de traiter de grands ensembles de données pour identifier des 
connaissances nouvelles, valides, potentiellement utilisables et compréhensibles. Elle utilise 
différents algorithmes pour la classification, la régression, le clustering ou les associations.  
Nous nous intéressons plus particulièrement ici aux algorithmes de Séparateurs à Vaste 
Marge (SVM ou Support Vector Machine) proposé par (Vapnik, 1995) car ils se montrent 
particulièrement efficaces pour la classification, la régression ou la détection de nouveauté. 
On peut trouver de nombreuses applications des SVM comme la reconnaissance de visages, 
la catégorisation de textes ou la bioinformatique (Guyon, 1999). L'approche est systématique 
et motivée par la théorie de l'apprentissage statistique. Les SVM sont les plus connus parmi 
une classe d'algorithmes utilisant les méthodes de noyau (Cristianini et al, 2000). Les SVM 
