Agrégation de sac-de-sacs-de-mots pour la recherche
d’information par modèles vectoriels
Vincent Claveau
IRISA – CNRS
Campus de Beaulieu, F-35042 Rennes
vincent.claveau@irisa.fr
Résumé. Cet article étudie l’intérêt de représenter les documents textuels non
plus comme des sacs-de-mots, mais comme des sacs-de-sacs-de-mots. Au cœur
de l’utilisation de cette représentation, le calcul de similarité entre deux objets
nécessite alors d’agréger toutes les similarités entre sacs de chacun des objets.
Nous évaluons cette représentation dans un cadre de recherche d’information,
et étudions les propriétés attendues de ces fonctions d’agrégation. Les expé-
riences rapportées montrent l’intérêt de cette représentation lorsque les opéra-
teurs d’agrégation respectent certaines propriétés, avec des gains très importants
par rapport aux représentations standard.
1 Introduction
La représentation sac-de-mots des documents (abrégée ici en BoW, Bag-of-Words) est très
largement utilisée en recherche d’information (RI) et en traitement automatique des langues
(TAL). Elle permet d’associer à un texte un descripteur unique basé sur l’ensemble des mots-
formes qu’il contient. Cependant, cette représentation est parfois trop grossière pour certaines
tâches. Plusieurs représentations alternatives ont été imaginées selon les cas et les informations
disponibles. Les similarités entre objets complexes (graphes, arbres...) ont été extensivement
étudiés (Bunke, 2000, inter alia), mais sont rarement utilisées en RI à cause de leur coût cal-
culatoire. C’est pourquoi, dans beaucoup de cas, les travaux gardent une structure de données
identique à celle des sacs-de-mots (même si ce sont des morphèmes, des n-grammes ou des
syntagmes et non plus des mots qui sont manipulés). Dans cet article, nous nous intéressons à
une extension simple de la représentation classique en sac-de-mots dans laquelle un objet est
décrit par un multiensemble de sac-de-mots. Cette représentation en sac-de-sacs-de-mots (Bo-
BoW, Bag-of-Bags-of-Words garde certaines propriétés calculatoires des BoW, mais nécessite
de savoir comment agréger les résultats obtenus entre sacs-de-sacs. Dans son travail séminal
en RI, Wilkinson (1994) l’utilise pour comparer une requête aux différentes portions d’un do-
cument et combiner les résultats, soit sur les similarités soit sur les rangs. Mais les quelques
fonctions d’agrégation testées obtiennent des résultats inférieurs à un système vectoriel clas-
sique. En revanche, cette représentation a été utilisée avec succès dans des cadres particuliers
en TAL (Ebadat et al., 2012) et en image (Kondor et Jebara, 2003). Elle est aussi à rapprocher
des travaux sur la recherche d’information structurée (Luk et al., 2002) (la prise en compte du
- 161 -
