Combinaison des cartes topologiques mixtes et des machines
à vecteurs de support : Une application pour la prédiction de
perte de poids chez les obèses
Mohamed Ramzi Temanni∗,∗∗, Mustapha Lebbah∗, Christine Poitou-Bernert∗∗,∗∗∗,∗∗∗∗
Karine Clement∗∗,∗∗∗,∗∗∗∗, Jean-Daniel Zucker∗,∗∗
∗ Université Paris 13, UFR de Santé,
Médecine et Biologie Humaine (SMBH) - Léonard de Vinci- LIM&BIO
74, rue Marcel Cachin 93017 Bobigny Cedex France
nom@limbio-paris13.org,
∗∗ Inserm, U755 Nutriomique, 75004 Paris, France;
∗∗∗ University Pierre and Marie Curie-Paris 6, Faculty of Medicine,
Les Cordeliers, 75004 Paris, France;
∗∗∗∗ AP-HP, Hôtel-Dieu Hospital, Nutrition department,
1 Place du parvis Notre-Dame, 75004 Paris, France
prénom.nom@htp.aphp.fr
Résumé. Cet article présente un modèle pour aborder les problèmes de clas-
sement difficiles, en particulier dans le domaine médical. Ces problèmes ont
souvent la particularité d’avoir des taux d’erreurs en généralisations très élevés
et ce quelles que soient les méthodes utilisées. Pour ce genre de problèmes, nous
proposons d’utiliser un modèle de classement combinant le modèle de partition-
nement des cartes topologiques mixtes et les machines à vecteurs de support
(SVM). Le modèle non supervisé est dédié à la visualisation et au partitionne-
ment des données composées de variables quantitatives et/ou qualitatives. Le
deuxième modèle supervisé, est dédié au classement. La combinaison de ces
deux modèles permet non seulement d’améliorer la visualisation des données
mais aussi en les performances en généralisation. Ce modèle (CT-SVM) consiste
à entraîner des cartes auto-organisatrices pour construire une partition organisée
des données, constituée de plusieurs sous-ensembles qui vont servir à reformuler
le problème de classement initial en sous-problème de classement. Pour chaque
sous-ensemble, on entraîne un classeur SVM spécifique. Pour la validation ex-
périmentale de notre modèle (CT-SVM), nous avons utilisé quatre jeux de don-
nées. La première base est un extrait d’une grande base médicale sur l’étude de
l’obésité réalisée à l’Hôpital Hôtel-Dieu de Paris, et les trois dernières bases sont
issues de la littérature.
