Construction coopérative de carte de thèmes : vers une 
modélisation de l’activité socio-sémantique 
 
L’Hédi Zaher, Jean-Pierre Cahier 
Christophe Lejeune, Manuel Zacklad 
 
Institut Charles Delaunay, Laboratoire Tech-CICO, 
Université de technologie de Troyes - FRE CNRS 2848 
12 rue Marie Curie – 10 010 – Troyes cedex 
{zaher, cahier, lejeune, zacklad}@utt.fr 
 
Résumé. Nous présentons dans cette contribution un cadre de modélisation 
recourant conjointement au modèle Hypertopic (Cahier et al., 2004) pour la 
représentation des connaissances de domaine et au modèle SeeMe (Herrmann 
et al., 1999) pour la représentation de l’activité. Ces deux approches 
apparaissent complémentaires, et nous montrons comment elles peuvent être 
combinées, pour mieux ancrer, sur les plans formel et méthodologique, les 
approches de cartographie collective des connaissances. 
 
1 Introduction 
Nous nous intéressons dans cette contribution aux applications à forte composante 
d’activité socio-sémantique – notion que nous définissons exemples à l’appui. Nous avons 
analysé ce type d’applications dans de précédents articles comme relevant du « Web socio-
sémantique » matérialisé en particulier par des cartes de thèmes co-construites au sein de 
groupes en s’appuyant sur le modèle Hypertopic (Cahier et al., 2004).  
 L’approche proposée dans cet article vise à lever certaines difficultés qui subsistent dans 
la mise en œuvre effective de ces cartes de thèmes co-construites au sein de communautés 
réelles. Le souci de mieux modéliser l’activité socio-sémantique accompagne une série 
importante d’expérimentations et de travaux menés au laboratoire Tech-CICO, pour mettre 
en œuvre le modèle Hypertopic dans le cadre du Web socio-sémantique (applications 
utilisant les outils Agoræ, Porphyry ou Cassandre) ou le comparer aux modèles sous-jacents 
à d’autres applications (telles que l’Open Directory Project, Del.icio.us ou Flickr, en partie 
basées sur les folksonomies et illustrant la tendance du Web2.0). Ces applications permettent 
à une communauté non seulement de partager des ressources, mais aussi de s’organiser pour 
mettre en commun et rendre manipulable la description de ces ressources, et faciliter la 
recherche ou la navigation selon de multiples points de vue (Lejeune, 2002).  
Nous proposons une approche basée sur des modèles génériques, s’adressant non 
seulement aux professionnels de la modélisation (analystes, informaticiens, etc.) en termes 
de méthode de conception externe mais aussi – à terme – aux utilisateurs finaux en termes de 
conception participative. Ces modèles génériques visent la représentation des connaissances, 
mais aussi la représentation de l’activité socio-sémantique qui la rend possible. 
Pour cela nous présentons un cadre recourant conjointement au modèle Hypertopic pour 
la représentation des connaissances de domaine, et au modèle SeeMe (Hermann et al., 1999) 
pour la représentation des rôles et de l’activité. Nous montrons comment ces deux modèles 
