PPMI : étude formelle d’une variante à valeurs positives de
la PMI
François Role∗, Mohamed Nadif∗∗
∗Université Paris Descartes. Département informatique. 143, avenue de Versailles, 75016
francois.role@univ-paris5.fr,
∗∗LIPADE, Université Paris Descartes, 45, rue des Saints-Pères, 75005
mohamed.nadif@parisdescartes.fr
1 Introduction
Dans de nombreuses tâches allant de l’expansion de requêtes à l’extraction de termino-
logie ou la construction d’ontologies, il est crucial de pouvoir déterminer statistiquement le
degré d’association sémantique entre deux mots x et y dans un corpus. Parmi les nombreuses
mesures d’association disponibles (test du rapport de vraisemblance, test du Khi-deux, etc.),
l’information mutuelle spécifique Pointwise Mutual Information notée pmi a été très utilisée
en lexicographie à partir du début des années 1990 (travaux de Church et Hanks), notam-
ment pour l’extraction de paires de mots ayant tendance à apparaître fréquemment ensemble
(collocations). Depuis cette époque, on a cependant souvent reproché à la pmi d’une part de
favoriser les mots ayant une basse fréquence et d’autre part de ne pas prendre de valeurs dans
un intervalle borné.
Définie par log p(x,y)p(x)p(y) , cette mesure a effectivement tendance à attribuer des scores d’as-
sociation très élevés à des paires impliquant des mots rares puisque le dénominateur est petit
dans ce cas. Par ailleurs, contrairement à MI(X,Y ) qui est la moyenne des pmi et qui est
toujours positive, la pmi(x, y) peut être positive ou négative et a une valeur nulle en cas d’in-
dépendance complète entre deux mots x et y.
Des variantes empiriques ont été proposées pour remédier à ces deux problèmes. Parmi
les variantes les plus utilisées, on peut citer celles dites de la "famille PMIk" (Daille, 1994).
Elles consistent à élever empiriquement au carré ou au cube le numérateur apparaissant dans la
définition de la pmi, ce qui donne, en prenant l’exemple du carré, pmi2(x, y) = log p(x,y)
2
p(x)p(y) .
Cette correction produit un rééquilibrage en faveur des mots fréquents mais dans des pro-
portions non indiquées dans la littérature. Par ailleurs pour atténuer le second défaut de la
pmi (valeurs variant entre −∞ et − log p(x, y)), certains auteurs préconisent de ne pas tenir
compte des valeurs négatives. Nous proposons donc de définir sur des bases plus formelles les
corrections à apporter.
