Construction incrémentale et visualisation de graphes de
voisinage par des fourmis artificielles
Julien Lavergne∗, Hanene Azzag∗∗
Christiane Guinot∗,∗∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique,
Ecole Polytechnique de l’Université de Tours,
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France
{julien.lavergne,gilles.venturini}@univ-tours.fr,
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗Laboratoire d’Informatique de l’Université Paris-Nord
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse, France
hanene.azzag@lipn.univ-paris13.fr,
http://www-lipn.univ-paris13.fr/A3/
∗∗∗CE.R.I.E.S, 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-Sur-Seine, France
christiane.guinot@ceries-lab.com,
http://www.ceries.com
Résumé. Cet article décrit un nouvel algorithme incrémental nommé AntGraph
pour la construction de graphes de voisinage. Il s’inspire du comportement d’auto-
assemblage observé chez des fourmis réelles où ces dernières se fixent progres-
sivement à un support fixe puis successivement aux fourmis déjà fixées afin de
créer une structure vivante. Nous utilisons ainsi une approche à base de fourmis
artificielles où chaque fourmi représente une donnée. Nous indiquons comment
ce comportement peut être utilisé pour construire de manière incrémentale un
graphe à partir d’une mesure de similarité entre les données. Nous montrons
finalement que notre algorithme obtient de meilleurs résultats en comparaison
avec le graphe de Voisins Relatifs, notamment en terme de temps de calcul.
1 Introduction
Dans cet article, nous nous intéressons au problème suivant : étant donné un ensemble
de n données d1, ..., dn et une matrice de similarité M(di, dj) entre ces données, comment
permettre à un expert d’explorer cet ensemble de données de manière visuelle et avec une ap-
proche guidée par le contenu. Nous considérons que l’expert souhaite avoir une vue globale des
données mais également exploiter localement les données Shneiderman (1996), et en particu-
lier passer de l’une à l’autre par une relation de voisinage tenant compte de la similarité. Notre
problème se décompose en deux parties : établir un graphe de voisinage entre les données à
partir de la similarité, et visualiser ce graphe afin de permettre à l’utilisateur de l’explorer.
Nous allons donc nous concentrer sur les méthodes de construction de graphes de voisinage
(voir un état de l’art dans Hacid et Zighed (2005)). Ce type de structure est également appelée
