Découverte de chroniques à partir de séquences
d’événements pour la supervision de processus dynamiques
Nabil Benayadi∗, Marc Le Goc∗, Philippe Bouché∗
∗LSIS, UMR CNRS 6168,
Université Paul Cézanne,
Domaine Universitaire St Jérôme,
13397 Marseille cedex 20, France
{nabil.benayadi,marc.legoc,philippe.bouche}@lsis.org
Résumé. Ce papier adresse le problème de la découverte de connaissances tem-
porelles à partir des données datées, générées par le système de supervision d’un
processus de fabrication. Par rapport aux approches existantes qui s’appliquent
directement aux données, notre méthode d’extraction des connaissances se base
sur un modèle global construit à partir des données. L’approche de modélisation
adoptée, dite stochastique, considère les données datées comme une séquence
d’occurrences de classes d’événements discrets. Cette séquence est représentée
sous les formes duales d’une chaîne de Markov homogène et d’une superpo-
sition de processus de Poisson. L’algorithme proposé, appelé BJT4R, permet
d’identifier les motifs séquentiels, les plus probables entre deux classes d’évé-
nements discrets et les représentent sous la forme de modèles de chroniques. Ce
papier présente les premiers résultats de l’application de cet algorithme sur des
données générées par un processus de fabrication de semi-conducteur d’un site
de production du groupe STMicroelectronics1.
1 Introduction
Le problème de la découverte des modèles temporels caractérisant le comportement des
systèmes dynamiques est un enjeu majeur pour les tâches de contrôle et de surveillance. La
raison de base réside dans la difficulté des experts humains d’apprendre et de formuler leurs
connaissances sur la dynamique de ces processus. La surveillance est effectuée à partir d’un
ensemble d’observations (séquences d’occurrences d’événements discret) produites par le sys-
tème de pilotage. Les séquences d’observations remontées par le système de supervision sont
porteuses de connaissances temporelles sur les relations causales entre les différentes variables
du processus.
Notre approche est centrée sur la découverte des séquences particulières d’événements
signe d’un comportement particulier. Nous proposons de représenter le comportement du sys-
tèmes sous la forme de chroniques (un formalisme graphique pour la représentation des motifs
1Ce papier a été effectué sous l’aide financière de la Communauté du Pays d’Aix, de conseil général de Bouches
du Rhône, conseil régional de Provence Alpes Côte d’Azur et du STMicroelectronics. Zone Industrielle de Rousset
13106 ROUSSET cedex, France.
