Des fonctions d’oubli intelligentes dans les entrepôts de 
données 
 
Aliou Boly*, Sabine Goutier**, Georges Hébrail*,** 
*46, Rue Barrault, 75634 PARIS Cedex 13 - FRANCE 
boly@enst.fr, hebrail@enst.fr 
**1, Av. du Général de Gaulle, 92141 CLAMART Cedex - FRANCE 
georges.hebrail@edf.fr, sabine.goutier@edf.fr 
 
Résumé. Les entrepôts de données stockent des quantités de données de plus 
en plus massives et arrivent vite à saturation. Un langage de spécifications de 
fonctions d’oubli est défini pour résoudre ce problème. Dans le but d’offrir la 
possibilité d’effectuer des analyses sur l’historique des données, les spécifica-
tions définissent des résumés par agrégation et par échantillonnage à conserver 
parmi les données à ‘oublier’. Cette communication présente le langage de 
spécifications ainsi que les principes et les algorithmes pour assurer de façon 
mécanique la gestion des fonctions d’oubli. 
1 Introduction 
De nos jours, bien que les moyens de stockage soient de plus en plus performants et de 
moins en moins chers, les entrepôts de données arrivent vite à saturation et la question des 
données à conserver sous forme d’historique va se poser rapidement. Il faut donc choisir 
quelles données doivent être archivées, et quelles données doivent être conservées actives 
dans les entrepôts de données. La solution qui est appliquée en général est d’assurer un ar-
chivage périodique des données les plus anciennes. Cette solution n’est pas satisfaisante car 
l’archivage et la remise en ligne des données sont des opérations coûteuses au point que l’on 
peut considérer que des données archivées sont des données perdues (en pratique inutilisa-
bles dans le futur) du point de vue de leur utilisation dans le cadre d’une analyse des don-
nées. 
Dans cette communication, nous proposons une solution pour éviter la saturation des en-
trepôts de données. Un langage de spécifications de fonctions d’oubli des données anciennes 
est défini pour déterminer les données qui doivent être présentes dans l’entrepôt de données à 
chaque instant. Ces spécifications de fonctions d’oubli conduisent à supprimer de façon 
mécanique les données à ‘oublier’, tout en conservant un résumé de celles-ci par agrégation 
et par échantillonnage. L’agrégation et l’échantillonnage constituent deux techniques stan-
dard et complémentaires pour résumer des données. Considérons un entrepôt de données 
d’analyse des click-stream sur les sites web. Avec le temps, les données détaillées anciennes 
deviennent de moins en moins ‘utiles’ et peuvent donc être agrégées par jour ou par mois par 
exemple. En plus d’agréger des données, on peut conserver certaines données jugées intéres-
santes ou choisies de façon aléatoire dans le but de pouvoir effectuer des analyses sur les 
données de l’entrepôt. 
Le langage de spécifications est défini dans le cadre du modèle relationnel : sur chaque 
table, est défini au moyen de spécifications un ensemble de n-uplets à archiver. Pour des 
raisons applicatives, parmi les n-uplets à archiver, des échantillons peuvent être conservés 
dans le cadre de l’utilisation de l’entrepôt. De plus, des algorithmes pour mettre à jour le 
