Résumés et interrogations de logs de requêtes OLAP
Julien Aligon∗, Patrick Marcel∗, Elsa Negre∗
∗Université François Rabelais Tours
Laboratoire d’Informatique
3 place Jean Jaurès
41000 Blois
prénom.nom@univ-tours.fr
Résumé. Une façon d’assister l’analyse d’entrepôt de données repose sur l’ex-
ploitation et la fouille de fichiers logs de requêtes OLAP. Mais, à notre connais-
sance, il n’existe pas de méthode permettant d’obtenir une représentation d’un tel
log qui soit à la fois concise et exploitable. Dans ce papier, nous proposons une
méthode pour résumer et interroger des logs de requêtes OLAP. L’idée de base
est qu’une requête résume une autre requête et qu’un log, qui est une séquence
de requêtes, résume un autre log. Notre cadre formel est composé d’une algèbre
simple destinée à résumer des requêtes OLAP, et d’une mesure évaluant la qualité
du résumé obtenu. Nous proposons également plusieurs stratégies pour calculer
automatiquement des résumés de logs de bonne qualité, et nous montrons com-
ment des propriétés simples sur les résumés peuvent être utilisées pour interroger
un log efficacement. Des tests sur des logs de requêtes MDX ont montré l’intérêt
de notre approche.
1 Introduction
Il est maintenant établi que l’exploitation des logs de requêtes peut aider l’utilisateur qui ana-
lyse de grandes bases de données ou des entrepôts de données (Khoussainova et al., 2009). C’est
particulièrement le cas dans un contexte collaboratif, par exemple pour proposer des recomman-
dations (Chatzopoulou et al., 2009; Giacometti et al., 2009a,b; Stefanidis et al., 2009). Mais, à
notre connaissance, même le simple fait de fournir à l’utilisateur une représentation concise, i.e.
un résumé, de ce qui apparaît dans un log de grande taille n’a que très rarement été abordé dans la
littérature (Khoussainova et al., 2009). Or un résumé aurait de nombreux avantages, comme aider
l’administrateur à paramétrer le serveur OLAP s’il indique les membres fréquemment accédés,
permettre à un utilisateur d’avoir une première idée du genre de requêtes lancées par d’autres
utilisateurs, ou aider l’utilisateur à lancer de nouvelles sessions d’analyse, par exemple en ne
refaisant pas ce qui a déjà été fait, ou à écrire de nouvelles requêtes, en partant de, ou en prenant
exemple sur, ce qui a déjà été fait.
Dans cet article, nous développons les travaux entrepris sur le résumé de log de requêtes
OLAP (Aligon et al., 2010a), où nous proposions un langage de manipulation de requêtes (ap-
pelé QSL) pour résumer des requêtes OLAP, une mesure de la qualité d’un résumé et un algo-
rithme glouton de construction automatique de résumés de log de requêtes utilisant QSL. Sur
