Sélection des variables informatives pour l’apprentissage
supervisé multi-tables
Dhafer Lahbib∗,∗∗ Marc Boullé∗, Dominique Laurent∗∗
∗France Télécom R&D - 2, avenue Pierre Marzin, 23300 Lannion
dhafer.lahbib@orange-ftgroup.com
marc.boulle@orange-ftgroup.com
∗∗ETIS-CNRS-Universite de Cergy Pontoise-ENSEA, 95000 Cergy Pontoise
dominique.laurent@u-cergy.fr
Résumé. Dans la fouille de données multi-tables, les données sont représentées
sous un format relationnel dans lequel les individus de la table cible sont poten-
tiellement associés à plusieurs enregistrements dans des tables secondaires en
relation un-à-plusieurs. La plupart des approches existantes opèrent en transfor-
mant la représentation multi-tables, notamment par mise à plat. Par conséquent,
on perd la représentation initiale naturellement compacte mais également on
risque d’introduire des biais statistiques. Notre approche a pour objectif d’éva-
luer l’informativité des variables explicatives originelles par rapport à la variable
cible dans le contexte des relations un-à-plusieurs. Elle consiste à résumer l’in-
formation contenue dans chaque variable par un tuple d’attributs représentant
les effectifs des modalités de celle-ci. Des modèles en grilles multivariées sont
alors employés pour qualifier l’information apportée conjointement par les nou-
veaux attributs, ce qui revient à une estimation de densité conditionnelle de
la variable cible connaissant la variable explicative en relation un-à-plusieurs.
Les premières expérimentations sur des bases de données artificielles et réelles
montrent qu’on arrive à identifier les variables explicatives potentiellement per-
tinentes sur tout le domaine relationnel.
1 Introduction
Tandis que dans les méthodes de fouille de données classiques, les données sont stockées
dans une seule table, la Fouille de données mutli-tables (en anglais, Multi-Relational Data Mi-
ning, MRDM) s’intéresse à l’extraction de connaissances à partir de bases de données relation-
nelles multi-tables (Knobbe et al., 1999). Typiquement, en MRDM les individus sont contenus
dans une table cible en relation un-à-plusieurs avec des tables secondaires. En apprentissage
supervisé, un attribut cible devrait être défini au sein de la table cible ce qui correspond à la
variable à expliquer par analogie au cas mono-table.
Pour prendre en compte les relations un-à-plusieurs, la plupart des méthodes MRDM
opèrent en transformant la représentation relationnelle : dans le paradigme de la Program-
mation Logique Inductive ILP (Džeroski, 1996), les données sont recodées sous la forme de
