Service de recherche Web3.0 de contenus audiovisuels 
 
F. Paulus*, J. Royan** 
 
*Semsoft, 2 rue de la Châtaigneraie – 35510 Cesson-Sévigné 
francois.paulus@semsoft-corp.com 
http://semsoft-corp.com 
**Orange Labs, 4, rue du Clos Courtel – 35510 Cesson-Sévigné 
jerome.royan@orange-ftgroup.com 
http://orange.fr 
 
 
1 Introduction 
Compte tenu du volume croissant des données générées, le « besoin en information » 
des entreprises est désormais une nouvelle dimension, de nature stratégique, qu’il leur faut 
maîtriser afin de maximiser la productivité de leurs opérations et l’éclairage de leurs déci-
sions. 
Cette notion de « besoin en information » s’exprime différemment suivant le « métier » 
des entreprises. 
Dans le contexte de cet article, nous nous focalisons sur le « besoin en information » 
rencontré par les acteurs de l’audiovisuel (notamment les fournisseurs de service de Video 
On Demand) et relatif à l’enrichissement des métadonnées audiovisuelles (liste des acteurs, 
réalisateur, résumé, avis, critiques de presse, bande originale, bande d’annonce, etc.) asso-
ciées aux films. Ces dernières sont rarement produites complètes au même endroit et à un 
instant donné. Elles sont au contraire distribuées auprès d’une multitude d’acteurs et souvent 
amenées à évoluer avec le temps. Dans cet environnement, il peut s’avérer difficile d’agréger 
l’ensemble des métadonnées qui vont favoriser la valorisation d’une œuvre audiovisuelle 
auprès des internautes. 
La solution développée par Semsoft (acronyme de « Semantic Software »), en partena-
riat avec Orange Labs, répond justement à cette attente. C’est cette solution que nous nous 
proposons de décrire plus précisément dans le reste de cet article. Une première version de 
cette solution est disponible à des fins de démonstration. 
 
2 Description de la démonstration 
2.1 Présentation générale 
Un grand nombre de sources d’information du Web (Cinefil, Scifi-universe, cinezik, wi-
kipedia, Linked Movie Database, Amazon, etc.) dispose de métadonnées pertinentes et com-
plémentaires pour une même œuvre audiovisuelle. Ces métadonnées sont généralement ac-
cessibles au travers d’APIs mises à disposition de façon libre ou commerciale. 
