Mesure d’influence via les indicateurs de centralité dans les
réseaux sociaux
Oualid Benyahia∗, Christine Largeron∗
∗Laboratoire Hubert Curien UMR CNRS 5516, 18 rue Lauras 42000 Saint-Etienne
{christine.largeron,oualid.benyahia}@univ-st-etienne.fr
Identifier les acteurs importants dans un réseau est une tâche difficile qui est cependant très
utile dans diverses applications. Dans cette optique, plusieurs mesures ont été proposées dans
le cadre de l’analyse des réseaux sociaux. C’est le cas notamment des indicateurs de centralité
qui permettent d’évaluer, selon différents point de vue, l’importance d’un acteur en fonction
de ses relations aux autres. Dans cet article, nous proposons des variantes de ces mesures de
centralité qui exploitent non seulement la structure du réseau mais aussi des attributs décrivant
les acteurs.
Dans ce qui suit, un réseau d’information est représenté par un graphe avec attributs G =
(V,E) où V est l’ensemble des sommets, E ⊂ V × V est l’ensemble des arêtes et où chaque
sommet vi ∈ V est associé à un vecteur à valeurs réelles Y i = (yi1, yi2, . . . , yik′ )T le décrivant.
La norme ‖Y i‖ du vecteur Y i représentant le poids associé au noeud sera notée wi. Ce poids
peut décrire par exemple sa notoriété ou son influence. Nous proposons d’étendre les mesures,
initialement définies sur des graphes sans attribut, de façon à tenir compte non seulement des
relations qui existent entre les sommets du graphe mais aussi d’informations les caractérisant.
La centralité de degré deg(vi) mesure l’importance relative d’un nœud dans un graphe en
fonction du nombre de ses liens (Freeman, 1979). Dans le cas d’un graphe avec attributs, nous
introduisons des variantes selon que le graphe est valué ou non en notant wij le poids du lien
entre vi et vj :
WNDegree(vi) = wi · deg(vi)|V | − 1 , WNEDegree(vi) = wi ·
∑
vj∈out(vi)
wij
WNEOpsahlDegree(vi) = wi · ((degout(vi))(1−α) ·
 ∑
vj∈out(vi)
wij
α)
Dans la centralité de proximité un nœud est considéré comme important s’il peut rapide-
ment atteindre les autres sommets (Wasserman et Faust, 1994). Nous proposons de mesurer la
centralité de proximité d’un nœud par la somme des poids moyens des chemins les plus courts
le reliant aux autres nœuds du graphe par CWNCentr et CWNECentr, selon que les arêtes
(e) ∈ E du graphe sont valuées ou non par w(e) et où |ShortPath(vi, vj)| représente la
longueur du chemin le plus court entre deux sommets vi et vj :
CWNCentr(vi) = wi · 1∑
vj∈V,j 6=i
|ShortPath(vi, vj)|
- 469 -
