 
Structuration automatique des flux télévisuels par  
apprentissage non supervisé des répétitions 
 
Rakia Jaziri¹², Mustapha Lebbah¹ 
Younés Bennani¹, Jean-Hugues Chenot² 
 
¹Université Paris 13, LIPN-UMR 7030  - CNRS 
99, av. J-B Clément, F-93430 Villetaneuse 
          {younes.bennani, mustapha.lebbah, rakia.jaziri}@lipn.univ-paris13.fr 
²Institut National de l’Audiovisuel 
4, av. de l’Europe94 366 Bry-sur-Marne 
{rjaziri,Jhchenot}@ina.fr 
 
1 Introduction 
La classification et le typage de flux importants de télévision posent de nombreux pro-
blèmes pratiques. Dans le cas des centres d’archivage, l’INA a développé à cet effet, des 
solutions techniques destinées à détecter des contenus audiovisuels, qui permettent de sur-
veiller en temps réel 10 chaines de télévision et d’y identifier des segments de programmes 
d’une durée de quelques secondes similaires à des extraits d’une base de références de plu-
sieurs milliers d’heures. Les résultats de détection de répétitions sont très difficilement inter-
prétables et la prise en compte des aspects temporels (généalogie des contenus) et structurels 
(motifs de répétitions) n’est pas évidente. Les solutions existantes sont avant toute manuelles 
ou semi-automatiques (Bennett 1999). Le principal objectif de ce travail est de s’appuyer sur 
la masse des données récoltées pour en extraire autant d’informations que possible  et 
d’utiliser les outils d’apprentissage pour que l’extraction des motifs puisse renvoyer à une 
pertinence interprétative. 
2  Classification et visualisation des données 
Avant l’application des méthodes de classification, un processus de prétraitement des 
données est appliqué. Cette étape permet de générer des vecteurs. L’objectif est de pouvoir 
déterminer des types de répétitions qui possèdent une pertinence éditoriale pour la compré-
hension des flux vidéo. Les modèles des cartes auto-organisatrices sont utilisés pour la visua-
lisation et la  classification. La classification de Kohonen est suivie d’une classification au-
tomatique des référents de manière à les regrouper en clusters. A l’issue de cette étape, il 
convient de déterminer quelle signification doit être accordée aux clusters résultants (film, 
pub, feuilleton….).  
Nous avons opté, dans un premier temps,  pour une validation visuelle par un expert à 
partir d’un échantillonnage de séquences audiovisuelles correspondant à chaque cluster. Puis, 
nous avons aussi  validé les résultats  en comparant sur des échantillons les informations 
obtenues par le guide de la télévision disponible sur ce lien: 
