Évolution de l’ontologie et gestion des annotations
sémantiques inconsistantes
Phuc-Hiep Luong∗,∗∗ Rose Dieng-Kuntz∗, Alain Boucher∗∗
∗INRIA Sophia Antipolis
2004 route des Lucioles, BP93, 06902, Sophia Antipolis, France
Phuc-Hiep.Luong | Rose.Dieng@sophia.inria.fr
http://www-sop.inria.fr/acacia/
∗∗Equipe MSI, Institut de la Francophonie pour l’Informatique
42 rue Ta Quang Buu, Hai Ba Trung, Ha noi, Vietnam
Alain.Boucher@auf.org
http://www.ifi.edu.vn
Résumé. Les ontologies et les annotations sémantiques sont deux composants
importants dans un système de gestion des connaissances basé sur le Web sé-
mantique. Dans l’environement dynamique et distribué du Web sémantique, les
ontologies et les annotations pourraient être changées pour s’adapter à l’évolu-
tion de l’organisation concernée. Ces changements peuvent donc entraîner des
inconsistances à détecter et traiter. Dans cet article, nous nous focalisons princi-
palement sur l’évolution des annotations sémantiques en soulignant le contexte
où les modifications de l’ontologie entraînent des inconsistances sur ces annota-
tions. Nous présentons une approche basée sur des règles permettant de détec-
ter les inconsistances dans les annotations sémantiques devenues obsolètes par
rapport à l’ontologie modifiée. Nous décrivons aussi les stratégies d’évolution
nécessaires pour guider le processus de résolution de ces inconsistances grâce à
des règles correctives.
1 Introduction
Les connaissances organisationnelles sont considérées comme un capital important de l’or-
ganisation. De plus en plus, les organisations exploitent un système de gestion des connais-
sances afin de faciliter l’accès, le partage, et la réutilisation des connaissances organisation-
nelles. Dans la prochaine génération du Web, le Web sémantique visant une meilleure coopé-
ration entre humains et machines (Berners-Lee et al., 2001), le système de gestion des connais-
sances pourra être constitué à partir de trois composants principaux (i) des ressources hétéro-
gènes, évolutives, distribuées sur l’Intranet et indexées en utilisant (ii) des annotations sé-
mantiques exprimées avec le vocabulaire partagé fourni par (iii) des ontologies (Dieng-Kuntz,
2005).
Cependant, les organisations vivent dans un environnement dynamique et en cours d’évo-
lution qui mène souvent à des changements de leur système de gestion des connaissances,
