  
Système de recherche de musique  
adaptable à la perception de chaque utilisateur 
 
Najeh HAJLAOUI 
 
Laboratoire LIG, BP 53   
385, Rue de la Bibliothèque F-38041 Grenoble cedex 9 
Najeh.Hajlaoui@imag.fr 
 
 
1 Contexte et objectifs 
Dans le cadre de nos travaux sur le portage linguistique des systèmes de gestion de 
contenu traitant des énoncés spontanés en langue naturelle, nous présentons ici une évalua-
tion du portage d’IMRS (système de recherche de morceau de musique en langue naturelle) 
Kumamoto (2007) du japonais vers le français. Cette évaluation peut se faire au niveau des 
représentations internes en les comparant, ou au niveau de la tâche.  
Ici, nous nous intéressons à une évaluation liée à la tâche en proposant un service Web 
qui permet de mesurer la performance globale de la nouvelle version obtenue. Nous avons 
par la suite cherché à améliorer et ajouter de nouvelles fonctionnalités en proposant un ser-
vice de recherche de musique adaptable à la perception de chaque utilisateur. En effet, un 
même morceau de musique peut être jugé calme pour un premier auditeur, très calme pour 
un deuxième, et assez calme pour un troisième, etc. On se demande l’impression finale que 
porte ce dernier morceau de musique. C’est naturel que les utilisateurs évaluent différem-
ment un même morceau de musique car ils ont des perceptions différentes. Devant cette 
situation, nous proposons un service de recherche de musique basé des méthodes simples et 
automatisées et qui sont adaptables à la perception de chaque utilisateur. 
2 IMRS (Impression-based Music-Retrieval System) 
IMRS est un service Web prototype, non opérationnel, développé au Japon à titre de re-
cherche, et permettant d’obtenir des morceaux de musique au moyen de requêtes en japonais, 
ou bien en manipulant une interface graphique présentant 10 critères réglables par des cases 
à cocher (vitesse, niveau sonore, rythme…).  
Dans IMRS, les énoncés traités par le système sont des phrases ou fragments de phrase 
spontanés qui sont transformés en vecteurs de requête. Chaque vecteur est composé de dix 
composantes. La valeur d’une composante est un nombre réel entre 1 et 7. Le symbole parti-
culier « nil » veut dire « don’t care». 
Les dix critères sont Quiet-Noisy, Calm-Agitated, Refreshing-Depressing, Bright-Dark, 
Solemn-Flippant, Leisurely-Restricted, Pretty-Unattractive, Happy-Sad, Relax-Arouse, The 
mind is restored-The mind is vulnerable. Par exemple, le composant « Happy – Sad» est 
