Extraction d’entités dans des collections évolutives
Thierry Despeyroux∗, Eduardo Fraschini∗
Anne-Marie Vercoustre∗
INRIA - Rocquencourt
Domaine de Voluceau
B.P. 105 - 78153 Le Chesnay Cedex
∗ prenom.nom@inria.fr
http://www-rocq.inria.fr/who/Prenom.Nom/
Résumé. Nous nous intéressons à l’extraction d’entités nommées avec comme
but d’exploiter un ensemble de rapports pour en extraire une liste de partenaires.
À partir d’une liste initiale, nous utilisons un premier ensemble de documents
pour identifier des schémas de phrase qui sont ensuite validés par apprentissage
supervisé sur des documents annotés pour en mesurer l’efficacité avant d’être
utilisés sur l’ensemble des documents à explorer. Cette approche est inspirée de
celle utilisée pour l’extraction de données dans les documents semi-structurés
(wrappers) et ne nécessite pas de ressources linguistiques particulières ni de
larges collections de tests. Notre collection de documents évoluant annuelle-
ment, nous espérons de plus une amélioration de notre extraction dans le temps.
1 Introduction
La reconnaissance et l’extraction d’entités nommées cherche à localiser et à classer les
éléments atomiques d’un texte en catégories prédéfinies telles que noms de personnes, orga-
nisations, localisation, dates, quantités, valeurs monétaires, pourcentages etc. Ce domaine de
recherche est très actif, bien que des outils commerciaux existent déjà. Citons, par exemple,
REX1 (Rosette R© Entity Extractor), Inxight SmartDiscovery2, Convera-RetrievalWare Entity
Extraction3 and Xerox-Research Entity Extraction system4. Le but de ces outils est d’anno-
ter les documents avec des méta données (qui, quoi, où, quand...) permettant une recherche
d’information de plus haut niveau.
La plupart de ces systèmes demandent d’importantes ressources linguistiques (listes d’en-
tités, larges corpus de référence) et l’écriture manuelle de règles pour s’adapter à un domaine
particulier. Par exemple, le système de Xerox utilise plus de 250 règles manuelles pour extraire
des entités biologiques auxquelles s’ajoutent d’autres règles qui sont inférées automatiquement
et évaluées sur de gros corpus.
1http://www.basistech.com/entity-extraction/
2http://www.inxight.com/products/smartdiscovery/ee/
3http://www.retrievalware.com/products/retrievalware/entity-extraction.asp
4http://www.ipvalue.com/technology/docs/Xerox_entity_extraction_pager.pdf
