Extraction de donnØes sur Internet avec Retroweb
Fabrice EstiØvenart, Jean-Roch Meurisse
CETIC asbl, rue ClØment Ader 8, 6041 Charleroi (Belgique)
fe@cetic.be,
FUNDP, Institut d’Informatique, rue Grandgagnage 21, 5000 Namur (Belgique)
jrm@info.fundp.ac.be
Résumé. Ce document dØcrit Retroweb, une boite à outils qui permet l’extrac-
tion de donnØes structurØes à partir de pages Web. Notre solution est semi-
automatique car les donnØes à extraire sont prØalablement dØnies par l’utili-
sateur. L’intØrŒt de cette approche est qu’elle permet l’extraction de donnØes
ciblØes et conformes aux besoins de l’application utilisatrice (migrateur, moteur
de recherche, outil de veille). Retroweb se caractØrise aussi par une grande faci-
litØ d’utilisation car il ne nØcessite aucune connaissance de langage particulier,
la dØnition des rŁgles d’extraction se faisant directement de maniŁre interactive
dans le navigateur Internet. Ce document dØcrit les trois principaux processus de
notre mØthode.
1 Classication des pages
L’objectif de cette phase est d’identier les principaux types de pages composant le site
analysØ. Un type de pages est un ensemble de pages relativement similaires tant sur le plan
syntaxique (code HTML) que sØmantique (concept reprØsentØ par la page).
Pour atteindre cet objectif, un taux de similaritØ est calculØ entre les pages du site sur la
base d’un ensemble de critŁres tels que ceux dØcrits dans Ricca et Tonella (2003).
2 Analyse sØmantique des pages
Lors de cette Øtape, l’utilisateur dØnit les composants qu’il souhaite extraire à partir d’un
Øchantillon reprØsentatif de pages d’un mŒme type. Un composant est un concept prØsent au
sein des pages d’un mŒme type. Il peut Œtre absent de certaines pages et/ou y apparaître plu-
sieurs fois. De plus, on lui associe une indication de format (i.e. texte simple ou balisØ) et de
localisation. Dans Retroweb, cette derniŁre propriØtØ est exprimØe sous la forme d’un chemin
(XPath) dans l’arborescence formØe par les balises HTML.
La gure 1 illustre le scØnario de construction d’une rŁgle d’extraction. (1) L’utilisateur
sØlectionne une instance du composant à dØnir et lui assigne un nom reprØsentatif tandis que
l’outil calcule son chemin d’accŁs XPath. (2) La rŁgle est appliquØe à chacune des pages de
l’Øchantillon an d’en vØrier la validitØ. (3) Si la valeur attendue pour chacune des pages n’a
pu Œtre extraite, la rŁgle doit Œtre rafnØe. Pour ce faire plusieurs solutions sont proposØes :
