Un cycle de vie complet pour l’enrichissement sémantique
des folksonomies
Freddy Limpens∗, Fabien Gandon∗
Michel Buffa∗∗
∗EPI Edelweiss - INRIA Sophia Antipolis
Freddy.Limpens, Fabien.Gandon@inria.fr,
http://www-sop.inria.fr/edelweiss/
∗∗I3S - KEWI, UNSA - CNRS
buffa@unice.fr
http://www.i3s.unice.fr/I3S/labos/labo2.html
Résumé. Les tags fournis par les utilisateurs des plateformes de tagging so-
cial ne sont pas explicitement liés sémantiquement, et ceci limite considérable-
ment les possibilités d’exploitation de ces données. Nous présentons dans cet
article notre approche pour l’enrichissement sémantiques des folksonomies qui
intègre une combinaison de traitements automatiques ainsi que la capture des
contributions de structuration des utilisateurs via une interface ergonomique. De
plus, notre modèle supporte les points de vue qui divergent tout en permettant
de les combiner en respectant leur cohérence locale. Cette approche s’adresse
aux communautés de connaissances collaborant en ligne, et en intégrant leurs
usages, nous sommes en mesure de proposer un cycle de vie complet pour le
processus de structuration sémantique des folksonomies. La navigation dans les
données de tagging est ainsi améliorée, et les folksonomies peuvent alors être
directement intégrées dans la construction de thesauri.
1 Introduction
Le tagging social est un moyen simple et populaire de classification par mot clé. L’en-
semble des mots utilisés forme une folksonomie que l’on peut considérer comme “le vocabu-
laire de la communauté”. Cependant les folksonomies résultant de cette pratique ne possèdent
aucune structure car les tags ne sont pas reliés sémantiquement et manquent de précision, no-
tamment à cause des variations orthographiques, ce qui limite leur potentiels d’exploitation
pour la navigation dans les corpus tagués. Nous présentons dans cet article notre approche de
l’enrichissement sémantique de folksonomie. Notre contribution consiste en un cycle complet
du processus qui combine traitements automatiques et contributions des utilisateurs.
Un exemple-type de nos communautés cibles est représenté par l’Ademe 1 qui cherche à
améliorer la structuration et l’indexation des sources d’information utilisées dans les proces-
sus de veille scientifique et technique. Dans ce scénario, nous pouvons distinguer trois types
1. Agence De l’Environnement et de la Maitrise de l’Energie http ://www.ademe.fr
