Un outil de navigation dans un espace sémantique
Yann Vigile Hoareau∗, Murat Ahat∗∗
David Medernach∗∗∗ Marc Bui∗∗∗∗
∗Université Paris 8, vigilehoareau@gmail.com
∗∗Ecole Pratique Des Hautes Etudes, murat.ahat@etu.epeh.sorbonne.fr
∗∗∗Université Paris 8, david.medernach@gmail.com
∗∗∗∗Ecole Pratique Des Hautes Etudes, marc.bui@ephe.sorbonne.fr
1 Introduction
L’outil que nous allons présenter à pour objectif d’exploiter les propriétés des espaces sé-
mantiques et des méthodes de visualisations de graphes pour proposer un moteur de recherche
disposant des fonctionnalités suivantes :
1. recherche à partir de mot-clés
2. recherche à partir de documents entiers
3. recherche dite "sémantique" qui n’est plus basé sur la croisement des mots-clés de la re-
quête avec les mots qui apparaissent dans les documents, mais sur le croisement du sens
des mots qui compose la requête avec le sens des mots qui composent les documents.
À titre d’illustration, contrairement à la recherche classique par mot-clé, la recherche
"sémantique" serait capable de retrouver le document "les troubles à Bangkok" à partir
de la requête "les émeutes en Thailand".
4. visualisation globale d’une grande collection de documents (plusieurs milliers de do-
cuments) pour permettre à l’utilisateur d’appréhender "la structure" de la collection de
documents. Si l’on prend l’exemple d’un centre de recherche scientifique donné, on
pourrait saisir instantanément les thèmes de recherches les plus populaires ainsi que les
documents les plus centraux.
5. visualisation locale de la similarité sémantique d’un nombre réduit de documents (plu-
sieurs dizaines) afin de dépasser la simple liste ordonnée de documents pour offrir à
l’utilisateur une représentation visuelle exprimant intuitivement les relations de proxi-
mités sémantiques parmi les résultats retournés à partir de la requête.
Notre outil s’appuie sur un modèle d’espace sémantique appelé Random Indexing (Kanerva
et al., 2000) pour représenter les connaissances. Notre méthode de visualisation est une alter-
native à la méthode classique de visualisation d’espace sémantique par la méthode de multi-
dimensionnal scaling. Elle consiste à représenter l’espace vectoriel obtenue à partir de RI sous
la forme d’un graphe qui garde les propriétés de l’espace sémantique.
