Un système cellulaire neuro-symbolique pour l'extraction  
et la gestion des connaissances 
 
Baghdad Atmani*, Mohamed Benamina*, Bouziane Beldjilali 
 
*Equipe de recherche Simulation, Intégration et Fouille de données « SIF » 
Laboratoire d’Informatique d’Oran « LIO » 
Département Informatique, Faculté des Sciences, Université d’Oran 
BP 1524, El M’Naouer, Es Senia, 31 000 Oran, Algérie 
atmani.baghdad@gmail.com, benamina.mohamed@gmail.com, bouzianebeldjilali@yahoo.fr  
 
Résumé. Le CNSS – Cellular Neuro-Symbolic System – est un système 
hybride ralliant conjointement le neuro-symbolique et le cellulaire. CNSS 
permet, à partir d’une base de cas pratique, de faire coopérer un réseau de 
neurones, un graphe d’induction et un automate cellulaire pour la construction 
d’un modèle de prédiction. En détectant et en éliminant les individus non 
applicables et les variables non pertinentes, le réseau de neurones optimise la 
base d’apprentissage. Le résultat ainsi obtenu est affiné par un processus 
d’apprentissage symbolique à base de graphe d’induction. Ce raffinement se 
fait par une modélisation booléenne qui va assister l’apprentissage symbolique 
à optimiser le graphe d’induction et va assurer, par la suite, la représentation et 
la génération des règles de classification sous forme conjonctives avant 
d’entamer la phase de déduction par un moteur d’inférence cellulaire. CNSS a 
été testé sur plusieurs applications en utilisant des problèmes académiques et 
réels. Les résultats montrent que le système CNSS a des performances 
supérieures et de nombreux avantages. 
1 Introduction 
La réalisation de systèmes hybrides est une démarche courante qui permet de combiner 
les points forts de deux ou plusieurs approches, et d'obtenir ainsi des performances plus 
élevées et/ou un champ d'application plus large. En s'inspirant du système INSS – 
Incremental Neuro-Symbolic System – (Osorio, 1998) nous avons développé des recherches 
sur les systèmes d’apprentissage automatique numériques et symboliques, et en particulier 
sur l’acquisition automatique incrémentale de règles de production à partir de connaissances 
empiriques (exemples). Un nouveau système hybride, nommé CNSS, a été étudié et réalisé. 
Ce système permet, à partir d’une base de cas pratiques, de faire coopérer un réseau de 
neurones, un graphe d’induction et un automate cellulaire pour la construction d’un modèle 
de prédiction. En détectant et en éliminant les individus non applicables et les variables non 
pertinentes, le réseau de neurones optimise l’échantillon d’apprentissage. Le résultat du 
réseau de neurones ainsi obtenu, est affiné par un processus d’apprentissage automatique 
symbolique à base de graphe d’induction. L’optimisation du graphe d’induction généré par le 
principe de la méthode SIPINA – Système Interactif Pour l’Induction Non Arborescente – 
(Zighed et Rakotomalala, 2000) se fait par l’automate cellulaire qui va générer un graphe 
d’induction cellulaire et assurer, par la suite, la représentation et la génération des règles de 
