Fusion des approches visuelles et contextuelles pour
l’annotation des images médicales
Filip Florea∗,∗∗, Valeriu Cornea∗, Alexandrina Rogozan∗
Abdelaziz Bensrhair∗ Stefan Darmoni∗,∗∗
∗Laboratoire LITIS - EA 4051, INSA de Rouen, France
filip.florea@insa-rouen.fr,
www.litislab.eu/
∗∗Equipe CISMeF, CHU de Rouen, France
stefan.darmoni@chu-rouen.fr,
www.chu-rouen.fr/cismef/
Résumé. Dans le contexte de la recherche d’information sur Internet, nous pro-
posons une architecture d’annotation automatique des images médicales, ex-
traites à partir des documents de santé en ligne. Notre système est conçu pour
extraire des informations médicales spécifiques (i.e. modalité médicale, région
anatomique) à partir du contenu et du contexte des images. Nous proposons
une architecture de fusion des approches contenu/contexte adaptée aux images
médicales. L’approche orientée sur le contenu des images, consiste à annoter
des images inconnues par la catégorisation des représentations visuelles com-
pactes. Nous utilisons en même temps le contexte des images (les régions tex-
tuelles) ainsi que des ontologies médicales spécialement adaptées aux informa-
tions recherchées. Finalement, nous démontrons qu’en fusionnant les décisions
des deux approches, nous améliorons les performances globales du système
d’annotation.
1 Introduction
A l’heure actuelle, l’Internet est devenu une des sources d’information les plus importantes
dans des nombreux domaines, comme celui de la santé. Afin de faciliter l’accès aux informa-
tions médicales disponibles en ligne, l’élaboration de nouveaux instruments et méthodes de
recherche s’avère nécessaire. Le projet CISMeF 1 (Catalogue et Index des Sites Médicaux
Francophones) Darmoni et al. (2000) est le catalogue de santé lancé par le CHU de Rouen en
1995. L’objectif du catalogue est de décrire et de classer les principales ressources (documents
sur le Web) de santé en français pour aider les utilisateurs dans leur recherche d’information
médicale de qualité disponibles en ligne.
Des efforts considérables ont été engagés par l’équipe CISMeF afin de développer des
architectures d’indexation automatique, et des avancements significatifs ont été présentées Né-
véol et al. (2006). Cependant, l’indexation automatique a des limites et un des principaux
problèmes reste la difficulté d’indexation des médias non textuels, comme les images.
1http ://www.cismef.org
