Méthode alternative à la détection de « copier/coller » :
intersection de textes et construction de séquences maximales
communes
Jérémy Ferrero∗, Alain Simac-Lejeune∗∗
Compilatio
276, rue du Mont-Blanc
74520 Saint-Félix, France
∗ jeremyf@compilatio.net
∗∗ alain@compilatio.net
Résumé. La détection du plagiat passe le plus souvent par la phase de recherche
de similitudes la plus naïve, la détection de « copier/coller ». Dans cet article,
nous proposons une méthode alternative à l’approche standard de comparai-
son mot à mot. Le principe étant d’effectuer une intersection des deux textes
à comparer, récupérant ainsi un tableau des mots qu’ils ont en commun et de ne
conserver que les séquences maximales des mots se suivant dans l’un des textes
et existant également dans l’autre. Nous montrons que cette méthode est plus
rapide et moins coûteuse en ressources que les méthodes de parcours de textes
habituellement utilisées. L’objectif étant de détecter les passages identiques entre
deux textes plus rapidement que les méthodes de comparaison mot à mot, tout
en étant plus efficace que les méthodes n-grammes.
1 Introduction
Lorsque l’on cherche à comparer deux documents, on recherche tout élément présent dans
l’un qui est également présent dans l’autre, ces éléments sont dénommés ”similitudes”. Les
plus évidentes à voir à l’œil humain sont les similitudes exactes, les parties copiées d’un do-
cument directement dans l’autre. Cependant, reproduire informatiquement cette capacité hu-
maine est une opération délicate. Ce procédé est souvent gourmand en temps, car passant par
une comparaison mot à mot afin d’identifier les séquences de mots identiques dans les deux
textes. De ce fait, des méthodes beaucoup moins gourmandes ont vu le jour. Basées sur un sys-
tème de n-grammes, elles extraient des séquences de nmots se suivant d’un texte et en cherche
la présence dans l’autre. C’est dans l’optique de proposer une alternative à ces méthodes que
nous allons décrire dans cet article une nouvelle approche de construction de séquences com-
munes.
Après avoir présenté l’état de l’art, nous décrirons dans un premier temps le processus
d’intersection des deux textes, ensuite, la phase de construction des plus longues séquences
communes et pour finir, nous présenterons l’évaluation de notre approche en la comparant aux
méthodes naïves de comparaison mot à mot et à la méthode classique n-grammes.
- 71 -
