Génération et enrichissement automatique de listes de patrons 
de phrases pour les moteurs de questions-réponses
Co-financé par l'Association Nationale de la Recherche Technologique
Cédric Vidrequin*, Juan-Manuel Torres-Moreno*
Jean-Jacques Schneider**, Marc El-Beze*
* Laboratoire Informatique d'Avignon, Agroparc BP1228, 84911 Avignon CEDEX 9, France
{cedric.vidrequin,   marc.elbeze,   juan-manuel.torres}@univ-avignon.fr   
** Société SEMANTIA
30 avenue du château de Jouques, Parc d'activité de Gémenos, 13420 Gémenos, France
jjschneider@semantia.com
Résumé. Nous utilisons un algorithme d'amorce mutuelle (Riloff et Jones 99), 
entre des couples de termes d'une relation et des patrons de phrase. À partir de 
couples  d'amorce,  le  système  génère  des listes  de  patrons  qui  sont  ensuite 
enrichies de façon semi-supervisée,  puis utilisées pour trouver de nouveaux 
couples.  Ces  couples  sont  à  leur  tour réutilisés  pour générer,  par  itérations 
successives,  de  nouveaux  patrons. L'originalité  de  l'étude  réside  dans 
l'interprétation  du  rappel,  estimé  comme  la  couverture  d'un  patron  sur 
l'ensemble des exemples auxquels il s'applique.
Summary. We use a  mutual  bootstrapping  algorithm (Riloff  & Jones 99), 
between  couples  of  terms  of  a  relation  and  pattern  phrases.  Starting  from 
bootstrap  couples,  the  system  generates  lists  of  patterns,  which  are  then 
enriched  in  a  semi-supervised  way  and  used  to  find  new  couples.  These 
couples are used iterativly to find new patterns. The originality of the study 
lies in the interpretation of recall, estimated as the overlap of the pattern with 
the set of examples to which it applies.
1 Méthode
Constitution de l'amorce. Actuellement, nous construisons manuellement l'amorce sous la 
forme d'une dizaine de couples de termes pour lesquels nous sommes sûrs de leur lien à 
travers la relation qui les unit (Brin 99). Mais cette amorce peut également se trouver dans 
des mini bases de connaissances ou dans toute table de base de données disponible. 
Génération  de  patrons. Tout  d'abord,  nous  sélectionnons  les  termes  de  la  base  de 
connaissance qui seront utilisés pour la génération des patrons. Dans le but d'en générer le 
plus possible de nouveaux, nous utilisons les termes a) générés lors de la dernière itération 
ou lors des précédentes ; b) de l'amorce : choisis en dernier lieu ou pour la première itération.
Nous réalisons ensuite la recherche d'information qui renvoie les données textuelles parmi 
lesquelles nous recherchons les plus petits segments  contenant les deux termes de la relation. 
Ces patrons de base sont étendus à gauche et à droite, en gardant l’ensemble des patrons 
intermédiaires. Afin d'en améliorer la couverture, tout en essayant de ne pas diminuer leur 
précision, nous factorisons si possible les nouveaux patrons avec des patrons déjà existants, 
si et seulement si ceux-ci ne diffèrent que d'un seul mot. 
