 
L’émergence de connaissances 
dans les communautés de pratique 
 
Caroline Wintergerst* 
Thomas Ludwig** 
Danielle Boulanger* 
*MODEME –IAE, Université Jean Moulin, 6 cours A. Thomas, BP 8242, 69355 Lyon cedex 08 
wintergerst@univ-lyon3.fr, db@univ-lyon3.fr 
**Am Südhang 8, D-09212 Limbach-Oberfrohna (Allemagne) 
Ludwig.Thomas@web.de 
 
Résumé. Cet article est le résultat d’une recherche sur le processus, peu explicité dans la 
littérature, de création de connaissances dans les communautés de pratique. Nous commen-
çons par établir une définition de travail pour ce concept de communauté de pratique qui 
permet l’échange et le partage de connaissances au sein de groupes de plus en plus virtuels. 
Nous analysons ensuite les communautés de pratique sous l’angle de la théorie de 
l’émergence. Nous proposons, alors, la modélisation d’un outil de support pour ces 
communautés qui améliore les échanges entre les membres et favorise l’émergence de 
nouvelles connaissances. Cet outil manipule les connaissances implicites ainsi qu’explicites 
et propose des possibilités pour la publication et la recherche d’informations. De plus, il 
s’adapte à chaque membre de la communauté par un processus de personnalisation. 
roduction de 
con
ion de 
connaissances est en partie une retombée des échanges au sein de la communauté. 
1 Introduction 
Dans une économie de plus en plus fondée sur la connaissance, au point que l’importance 
du facteur de production « connaissance » augmente par rapport aux facteurs de production 
traditionnels, on a assisté à l’émergence de nombreux concepts afin de mieux gérer ces 
connaissances (en tant que ressource centrale) existant au niveau de l’entreprise. 
A l’heure actuelle, on s’intéresse fortement au concept de communautés de pratique car, 
par définition, elles constituent un lieu d’échange et de partage de connaissances de plus en 
plus utiles voire indispensables pour les entreprises. Wenger (1998) considère que les 
communautés de pratique sont les « ressources en connaissances les plus versatiles et 
dynamiques des entreprises et qu’elles forment la base de la capacité cognitive et 
d’apprentissage des organisations ». Brown et Duguid (1991, 1998) voient dans ces 
communautés un lieu privilégié pour la création, la maintenance et la rep
naissances. 
Cependant, notre revue préliminaire de la littérature a montré qu’il existe très peu 
d’articles qui se consacrent explicitement au processus de création de connaissances au sein 
des communautés de pratique. Et pourtant, la capacité de créer de nouvelles connaissances et 
de les transférer au sein d’une organisation est considérée comme étant la base d’un avantage 
concurrentiel (Inkpen, 1996). Dès lors, dans notre travail de recherche, les communautés de 
pratique seront analysées sous l’angle d’une théorie qui nous a semblé constructive pour 
traiter ce processus : la théorie de l’émergence, dans la mesure où le processus de créat
1 
