 
L’outil SDET pour le complètement des données descriptives 
liées aux bases de données géographiques 
 
Khaoula Mahmoudi* 
Sami Faïz ** *** 
 
* Laboratoire URISA -Unité de Recherche en Imagerie Satellitaire et ses Applications  
Ecole Supérieur des communications de Tunis (SUPCOM) 
khaoula.mahmoudi@insat.rnu.tn 
** Laboratoire de Télédétection et Systèmes d’Informations à Références Spatiales 
(LTSIRS) 
*** Institut National des Sciences Appliquées et de Technologie (INSAT) 
sami.faiz@insat.rnu.tn 
 
Résumé. L’enrichissement des bases de données est un moyen visant à offrir 
un supplément informationnel aux utilisateurs. Dans le cas des données géo-
graphiques, cette activité représente de nos jours un problème crucial. Sa réso-
lution permettrait de meilleures prises de décisions ne reposant pas uniquement 
sur les informations limitées. Notre outil SDET (Semantic Data Enrichment 
Tool) vient proposer une solution d’enrichissement faisant du Système 
d’Information Géographiques (SIG) initial une source riche d’informations. 
 
1 Aperçu du processus d’enrichissement 
Le processus d’enrichissement que nous avons proposé (Faïz et Mahmoudi, 2005, Mah-
moudi et Faïz, 2006b) émane d’un besoin informationnel réclamé par les utilisateurs des SIG. 
Pour extraire les connaissances incarnées dans les documents dans des temps raisonnables, 
nous procédons d’une manière distribuée en adoptant le paradigme multi-agents (Ferber, 
1997). 
L’approche que nous proposons est modulaire, elle peut être décomposée en trois grandes 
phases. Il s’agit de la segmentation et de l’identification des thèmes abordés dans les docu-
ments initiaux. Suite à cette phase, un nouveau document est généré pour chaque thème 
regroupant les segments de textes distribués entre les différents agents et traitant le même 
thème. La seconde phase consiste à affecter pour chaque thème un délégué responsable de 
l’extraction de l’essentiel d’information de son document généré. Enfin, un filtrage textuel 
s’opère, il consiste à éliminer toute portion de texte qui s’avère inutile à la compréhension du 
thème (Mahmoudi et Faïz, 2006a). 
2 SDET : Un outil pour l’enrichissement des données 
Notre approche a été mise en œuvre pour permettre un support informationnel pour les 
utilisateurs de SIG. L’implémentation de notre approche a été réalisée en utilisant le langage 
