Une nouvelle approche pour l’extraction non supervisée de
critères
Benjamin Duthil∗, François Trousset∗
Mathieu Roche∗∗, Michel Plantié∗
Gérard Dray∗, Jacky Montmain∗
∗EMA-LGI2P, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France
prénom.nom@mines-ales.fr
∗∗LIRMM Université Montpellier 2, CNRS 5506, 161 Rue Ada, F-34392 Montpellier
prénom.nom@lirmm.fr
Résumé. Récemment de nouvelles techniques regroupées sous le vocable de
détection automatique d’opinions (opinion mining) ont fait leur apparition et
proposent une évaluation globale d’un document. Ainsi, elles ne permettent pas
de mettre en avant le fait que les personnes expriment une opinion très positive
du scénario d’un film alors qu’elles trouvent que les acteurs sont médiocres.
Dans cet article, nous proposons de caractériser automatiquement les segments
de textes relevant d’un critère donné sur un corpus de critiques.
1 Contexte et présentation générale
L’approche décrite dans cet article a pour objectif de réaliser une segmentation de textes
selon un domaine et des critères spécifiés par l’utilisateur. Le principe général est le suivant.
Dans un premier temps, l’utilisateur spécifie son domaine de recherche (e.g. cinema) et les
critères sur lesquels il souhaite faire la segmentation (e.g. acteur, musique, réalisation, ...). En-
suite, pour chaque critère, il spécifie un ensemble de mots germes. Expérimentalement nous
considérons que 7 mots germes sont spécifiés pour chacun des critères. Ainsi, dans le cas du
critère acteur, nous considérons par exemple les mots germes (en anglais) suivants : acting,
actor, casting, character, interpretation, role, star. La seconde étape consiste à utiliser un mo-
teur de recherche (dans nos expérimentations nous avons utilisé google) pour récupérer un
ensemble de textes contenant pour des documents de la thématique et pour un critère donné,
au moins l’un des mots germes. A l’issue de cette étape nous disposons donc pour chacun
des critères, d’un ensemble de 7 classes de documents associés à un mot germe. De la même
manière nous interrogeons le moteur de recherche pour obtenir un second ensemble de docu-
ments ne contenant aucun des germes pour un critère. L’objectif de ces deux interrogations est
la suivante. Dans le premier corpus (i.e. celui contenant des textes associés à un mot germe),
nous souhaitons extraire des mots qui sont en corrélation avec des mots germes et ainsi éten-
dre de manière automatique le dictionnaire de mots associés à un critère. Par exemple nous
souhaitons pouvoir retrouver via une analyse de ces documents que le mot actor est souvent
lié aux mots actress, interpret, player ... L’objectif du second corpus (que nous nommons anti-
classe) est au contraire de pouvoir extraire l’ensemble des mots qui ne sont pas reliés au critère
