Une méthodologie de recommandations produits fondée
sur l’actionnabilité et l’intérêt économique des clients
Thomas Piton∗ ,∗∗, Julien Blanchard∗, Fabrice Guillet∗, Henri Briand∗
∗ LINA équipe COD - UMR 6241 CNRS, 2 rue de la Houssinière, 44322 Nantes
{prenom.nom}@univ-nantes.fr, http://www.polytech.univ-nantes.fr/COD
∗∗ Groupe VMMatériaux, Route de la Roche sur Yon, 85260 L’Herbergement
{tpiton}@vm-materiaux.fr, http://www.vm-materiaux.fr/
Résumé. Dans un contexte économique difficile, la fidélisation des clients
figure au premier rang des préoccupations des entreprises. En effet, se-
lon le Gartner, fidéliser des clients existants coûterait beaucoup moins
cher que prospecter de nouveaux clients. Pour y parvenir, les entreprises
optimisent la marge et le cycle de vie des clients en développant une re-
lation personnalisée aboutissant à demeilleures recommandations. Dans
cet article, nous proposons une méthodologie pour les systèmes de re-
commandations fondée sur l’analyse des chiffres d’affaires des clients
sur des familles de produits. Plus précisément, la méthodologie consiste
à extraire des comportements de référence sous la forme de règles d’asso-
ciation et à en évaluer l’intérêt économique et l’actionnabilité. Les recom-
mandations sont réalisées en ciblant les contre-exemples les plus action-
nables sur les règles les plus rentables. Notre méthodologie est appliquée
sur 12 000 clients et 100 000 produits de VMMatériaux afin d’orienter les
commerciaux sur les possibilités d’accroissement de la valeur client.
1 Introduction
Face au contexte économique actuel, de nombreuses entreprises sont amenées à rééva-
luer leur stratégie. Bon nombre d’entre elles cherchent à recentrer leurs services sur les
besoins de leurs clients et à établir des relations personnalisées (Venkatesan, 2004). La
Gestion de la Relation Client (ou CRM pour Customer Relationship Management) vise
à comprendre et à influencer le comportement des clients au moyen de communica-
tions utiles, en vue d’améliorer la fidélisation et la rentabilité des clients (Ling et Yen,
2001). Dans ce contexte, les systèmes de recommandations (Resnick et Varian, 1997)
permettent d’offrir des suggestions personnalisées et adaptées aux besoins du client
en fonction de son comportement (préférences, historique, etc.).
En pleine émergence aujourd’hui, l’utilisation de la fouille de données pour gérer la
relation client se concentre principalement sur l’étude des comportements des clients
au travers de nombreuses applications (Kenneth D. Lawrence, 2007) telle que l’op-
timisation des campagnes marketing (Piton et al., 2009). De plus, la rentabilité d’un
