Les itemsets essentiels fermés : une nouvelle représentation
concise
Tarek Hamrouni∗, Islem Denden∗
Sadok Ben Yahia∗, Engelbert Mephu Nguifo∗∗, Yahya Slimani∗
∗ Département des Sciences de l’Informatique
Faculté des Sciences de Tunis
Campus Universitaire 1060 Tunis, Tunisie
{tarek.hamrouni, sadok.benyahia, yahya.slimani}@fst.rnu.tn
∗∗ CRIL CNRS FRE 2499
Université d’Artois, IUT de Lens
Rue Jean Souvraz, SP-18
F-62307 Lens Cedex France
mephu@cril.univ-artois.fr
Résumé. Devant l’accroissement constant des grandes bases de données, plu-
sieurs travaux de recherche en fouille de données s’orientent vers le développe-
ment de techniques de représentation compacte. Ces recherches se développent
suivant deux axes complémentaires : l’extraction de bases génériques de règles
d’association et l’extraction de représentations concises d’itemsets fréquents.
Dans ce papier, nous introduisons une nouvelle représentation concise exacte
des itemsets fréquents. Elle se situe au croisement de chemins de deux autres re-
présentations concises, à savoir les itemsets fermés et ceux dits essentiels. L’idée
intuitive est de profiter du fait que tout opérateur de fermeture induit une fonc-
tion surjective. Dans ce contexte, nous introduisons un nouvel opérateur de fer-
meture permettant de calculer les fermetures des itemsets essentiels. Ceci a pour
but d’avoir une représentation concise de taille réduite tout en permettant l’ex-
traction des supports négatif et disjonctif d’un itemset en plus de son support
conjonctif. Un nouvel algorithme appelé D-CLOSURE permettant d’extraire les
itemsets essentiels fermés est aussi présenté. L’étude expérimentale que nous
avons menée a permis de confirmer que la nouvelle approche présente un bon
taux de compacité comparativement aux autres représentations concises exactes.
1 Introduction
L’apparition de la "fouille de connaissances" a été un tournant dans les intérêts prioritaires
de la communauté de la fouille de données. En effet, les efforts ne sont plus seulement dé-
ployés dans la réduction des temps d’extraction des motifs fréquents mais de plus en plus de
travaux s’intéressent à l’extraction d’une connaissance de meilleure qualité tout en préservant
la vertu de la compacité. Dans ce registre, nous relevons les travaux visant l’extraction des
représentations concises. Ainsi, parmi les représentations exactes les plus connues, nous citons
