Mesure d’entropie asymétrique et consistante
Djamel A. Zighed∗, Simon Marcellin∗
Gilbert Ritschard∗∗
∗Université Lumière Lyon 2, Laboratoire ERIC
{abdelkader.zighed,simon.marcellin}@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗Université de Genève, Département d’économétrie, Suisse
gilbert.ritschard@unige.ch
Résumé. Les mesures d’entropie, dont la plus connue est celle de Shannon,
ont été proposées dans un contexte de codage et de transmission d’informa-
tion. Néanmoins, dès le milieu des années soixante, elles ont été utilisées dans
d’autres domaines comme l’apprentissage et plus particulièrement pour construire
des graphes d’induction et des arbres de décision. L’usage brut de ces mesures
n’est cependant pas toujours bien approprié pour engendrer des modèles de pré-
diction ou d’explication pertinents. Cette faiblesse résulte des propriétés des en-
tropies, en particulier le maximum nécessairement atteint pour la distribution
uniforme et l’insensibilité à la taille de l’échantillon. Nous commençons par
rappeler ces propriétés classiques. Nous définissons ensuite une nouvelle axio-
matique mieux adaptée à nos besoins et proposons une mesure empirique d’en-
tropie plus flexible vérifiant ces axiomes.
1 Introduction
Dans les méthodes qui génèrent des règles de décision du type Si condition Alors Conclu-
sion comme les arbres de décision (Breiman et al., 1984; Quinlan, 1993), les graphes d’induc-
tion (Zighed et Rakotomalala, 2000),... les mesures d’entropie sont fréquemment utilisées. Or
celles-ci reposent sur de nombreuses hypothèses implicites qui ne sont pas toujours justifiées.
Les mesures d’entropie ont été définies mathématiquement par un ensemble d’axiomes
en dehors du contexte de l’apprentissage machine. On peut trouver des travaux détaillés dans
Rényi (1960), et Aczél et Daróczy (1975). Leur transfert vers l’apprentissage s’est fait de
manière peut-être hâtive et mérite d’être revu en détail.
Le présent travail examine et discute des propriétés des entropies dans le cadre des arbres
d’induction.
Dans la section suivante, nous fixons quelques notations et rappelons le contexte d’utili-
sation des mesures d’entropie. Dans la section 3, nous présentons les mesures d’entropie et
discutons leurs propriétés et leurs conséquences dans les processus d’induction. Dans la sec-
tion 4, nous proposons une axiomatique conduisant à une nouvelle mesure d’entropie.
