Utiliser des résultats d’alignement pour enrichir une
ontologie
Fayçal Hamdi, Brigitte Safar, Chantal Reynaud
LRI, Université Paris-Sud 11, Bât. G, INRIA Saclay Ile-de-France (Equipe Leo)
2-4 rue Jacques Monod, F-91893 Orsay, France
{Faycal.Hamdi, safar, chantal.reynaud}@lri.fr,
http://www.lri.fr/˜hamdi
Résumé. En établissant des relations entre des concepts issus de deux ontolo-
gies distinctes, les outils d’alignement peuvent être utilisés pour enrichir une des
deux ontologies avec les concepts de l’autre. A partir d’une expérience menée
dans le cadre du projet ANR GeOnto 1 dans le domaine de la topographie, cet ar-
ticle identifie des traitements complémentaires à l’alignement pour l’enrichisse-
ment et montre leur mise en œuvre dans TaxoMap Framework.
1 Introduction
Les ontologies et les outils d’alignement d’ontologies sont des composants essentiels du
Web sémantique puisqu’ils permettent l’intégration de sources dispersées dans un environ-
nement distribué. En définissant les concepts associés à des domaines particuliers, les ontolo-
gies permettent à la fois de décrire le contenu des sources à intégrer et d’expliciter le vo-
cabulaire utilisable dans des requêtes par des utilisateurs. Comme aucune ontologie globale
ne peut couvrir l’ensemble des systèmes distribués, de multiples ontologies ont été dévelop-
pées indépendamment les unes des autres par des communautés différentes. Si des sources
doivent être partagées, il est essentiel d’établir des correspondances sémantiques entre les on-
tologies qui les décrivent. Le rôle des outils d’alignement (Euzenat et Shvaiko, 2007) est ainsi
de rechercher des mappings (ou appariements) entre les concepts d’ontologies distinctes, de
façon à permettre la prise en compte conjointe de ressources décrites par des ontologies dif-
férentes.
Les relations établies entre les concepts issus de deux ontologies distinctes peuvent aussi
être utilisées pour enrichir une des deux ontologies, dite ontologie cible, avec les concepts de
l’autre, dite ontologie source. La tâche d’enrichissement d’ontologie est composée de deux
phases (Ghezaiel et al., 2010) : l’identification du concept pertinent à introduire et son place-
ment, avec les bonnes relations, au sein de l’ontologie cible.
L’objectif de cet article est d’identifier les traitements complémentaires à l’alignement
utiles pour l’enrichissement et de montrer comment ils peuvent aisément être mis en œuvre
au sein de TaxoMap Framework, un environnement permettant aux experts d’un domaine de
1. Ce travail est financé par l’Agence Nationale de la Recherche (ANR) au travers du projet ANR-07-MDCO-005
pour la création, la comparaison et l’exploitation d’ontologies géographiques hétérogènes (http://geonto.lri.fr/).
