Méthodes statistiques et modèles thermiques compacts
Grégory Mallet∗,∗∗, Philippe Leray∗, Hubert Polaert∗∗
gregory.mallet@insa-rouen.fr
∗ Laboratoire LITIS - EA 4051, INSA de Rouen
Avenue de l’Université - BP 8 - 76801 Saint-Étienne-du-Rouvray Cedex
∗∗ Thales Air Defence (TAD), Site de Rouen
Z.I. du Mont Jarret - 76520 Boos
Résumé. Dans le domaine thermique, la plupart des études reposent sur des mo-
dèles à éléments finis. Cependant, le coût en calcul et donc en temps de ces mé-
thodes ont renforcé le besoin de modèles plus compacts. Le réseau RC équivalent
est la solution la plus souvent utilisée. Toutefois, ses paramètres doivent souvent
être ajustés à l’aide de mesures ou de simulation. Dans ce contexte d’identi-
fication de système, les méthodes statistiques seront comparées aux méthodes
classiquement utilisées pour la prédiction thermique.
Le contrôle de la température de jonction des composants est l’un des enjeux majeurs de
l’évolution actuelle de l’électronique du fait qu’elle influe sur leur fiabilité et leurs caracté-
ristiques. L’analyse par éléments finis apporte une solution numérique à ce problème mais ne
peut pas être utilisée concrètement du fait d’un nombre de calculs trop important. C’est dans
ce contexte que les CTM (Compact Thermal Model) ont été developpés (Lasance (2003)).
Toutefois, en se rapprochant de l’identification de système, ces modèles ont ouvert la voie aux
méthodes statistiques, et notamment à celles pouvant être utilisées dans des cas non-linéaires.
Le problème de la prédiction thermique en trois dimensions peut se résumer à trouver la
fonction u(x, y, z, t), représentant la température du système à un instant donné. En discré-
tisant le système, via un maillage, l’équation de diffusion thermique peut être ré-écrite sous
forme matricielle (Bergheau et Fortunier (2004)) :
C
du
dt
+Ku = F (1)
où u(t) est un vecteur représentant la température aux différents points du maillage, C la ma-
trice élémentaire de masse et K la matrice élémentaire de rigidité. F (t) représente toujours la
puissance dissipée mais discrétisée. Le système est alors représenté sous la forme de plusieurs
blocs de matériaux homogènes mis bout à bout pour obtenir une structure réaliste.
Si le flux de chaleur est supposé être unidirectionnel, alors un bloc peut être remplacé par
un circuit électrique équivalent de type RC. Le modèle se trouve donc mis sous la forme d’un
réseau RC correspondant aux différents "étages" du système. Toutefois, les conditions de cette
simplification étant rarement respectées, les paramètres doivent souvent être ajustés à l’aide
de simulations ou de mesures. Les équations d’un réseau RC sont mal adaptées pour identifier
numériquement des paramètres. Or, les équations différentielles mises en jeu sont équivalentes
