Visualisation de l’intra et inter structure des groupes en
classification non supervisée
Guénaël Cabanes∗, Younès Bennani∗
∗LIPN-CNRS, UMR 7030
99 Avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse, France
cabanes@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. La croissance exponentielle des données engendre des volumétries
de bases de données très importantes. Une solution couramment envisagée est
l’utilisation d’une description condensée des propriétés et de la structure des
données. De ce fait, il devient crucial de disposer d’outils de visualisation ca-
pables de représenter la structure des données, non pas à partir des données elles
mêmes, mais à partir de ces descriptions condensées. Nous proposons une mé-
thode de description des données à partir de prototypes enrichis puis segmentés
à l’aide d’un algorithme adapté de classification non supervisée. Nous introdui-
sons ensuite un procédé de visualisation capable de mettre en valeur la structure
intra et inter-groupes des données.
1 Introduction
La croissance exponentielle des données engendre des volumétries de bases de données
très importantes. Des études montrent que la quantité des données engendrées double chaque
année. Parfois, l’évolution et la masse des données sont tellement importantes qu’il est im-
possible de les stocker dans une base et que seule une analyse “à la volée” est possible. Une
solution couramment envisagée est l’utilisation d’une description condensée des propriétés et
de la structure des données (Gehrke et al., 2001; Manku et Motwani, 2002; Aggarwal et al.,
2003). De ce fait, il devient crucial de disposer d’outils de visualisation capables de représen-
ter la structure des données, non pas à partir des données elles mêmes, mais à partir de ces
descriptions condensées.
Dans cet article nous proposons une méthode de description des données à partir de proto-
types enrichis puis segmentés à l’aide d’un algorithme adapté de classification non supervisée,
puis nous introduisons des procédés de visualisation capables de mettre en valeur la structure
intra et inter groupes des données.
Le reste de cet article est organisé comme suit. La section 2 présente l’apprentissage de la
structure des données sous la forme d’une description condensée. La section 3 décrit l’outil de
visualisation et montre quelques exemples. Une conclusion et des perspectives sont données
dans la section 4.
