Classification faiblement supervisée : arbre de décision
probabiliste et apprentissage itératif
Riwal Lefort∗,∗∗ Ronan Fablet∗∗
Jean-Marc Boucher∗∗
∗Ifremer/STH, Technopole Brest Iroise - 29280 Plouzane, France
http://www.ifremer.fr
∗∗Telecom Bretagne/LabSTICC, Technopol Brest Iroise
CS83818, 29238 Brest Cedex, France
riwal.lefort@telecom-bretagne.eu
http://www.telecom-bretagne.eu
Résumé. Dans le domaine de la fouille de données, il existe plusieurs types de
modèles de classification qui dépendent de la complexité de l’ensemble d’ap-
prentissage. Ce papier traite de la classification faiblement supervisée pour la-
quelle l’ensemble d’apprentissage est constitué de données de labels inconnus
mais dont les probabilités de classification a priori sont connues. Premièrement,
nous proposons une méthode pour apprendre des arbres de décision à l’aide des
probabilités de classification a priori. Deuxièmement, une procédure itérative
est proposée pour modifier les labels des données d’apprentissage, le but étant
que les a priori faibles convergent vers des valeurs binaires, et donc vers un a
priori fort. Les méthodes proposées sont évaluées sur des jeux de données is-
sus de la base de données UCI, puis nous proposons d’appliquer ces méthodes
d’apprentissage dans le cadre de l’acoustique halieutique.
1 Introduction
Dans le domaine de la fouille de données, de nombreuses applications nécessitent le déve-
loppement de modèles de classification stables et robustes. On peut citer par exemple, la recon-
naissance d’objets (Crandall and Huttenlocher, 2006), la reconnaissance de texture d’images
(Lazebnik et al., 2005), la reconnaissance d’évènement dans des vidéos (Hongeng et al., 2004),
ou encore l’analyse de scènes dans des images (Torralba, 2003). Ce type de problème corres-
pond à deux étapes principales : la définition d’un vecteur de descripteurs qui décrit l’objet
considéré et le développement d’un modèle de classification pour les objets considérés. La
seconde étape requière une phase d’apprentissage dont le procédé dépend des caractéristiques
de l’ensemble d’apprentissage. Par exemple, en classification semi-supervisée (Chapelle et al.,
2006), l’ensemble d’apprentissage est constitué de quelques données labélisées, complétées
par un ensemble conséquent d’exemples sans label. Pour certaines applications, les perfor-
mances de classification sont alors identiques au cas de l’apprentissage supervisé.
De manière plus générale, ce papier traite de l’apprentissage faiblement supervisé qui in-
clue à la fois l’apprentissage supervisé, l’apprentissage semi-supervisé, et l’apprentissage non
