Classification par voisinages successifs sur des descriptions
morphologiques complexes
David Grosser∗, Noël Conruyt∗
Henri Ralambondrainy∗
∗LIM-IREMIA, Université de la Réunion
Parc Technologique Universitaire, Bâtiment 2
2, rue Joseph Wetzell - 97490 Sainte-Clotilde
grosser, conruyt, ralambon@univ-reunion.fr
Résumé. Afin de classifier des descriptions morphologiques issues de bases
de connaissances en biologie, nous proposons une méthode de fouille de don-
nées incrémentale, interactive et semi-dirigée. Cette méthode est fondée sur la
construction itérative du voisinage de la description partielle de l’objet à classer.
Nous proposons différents indices de similarité adaptés à la nature complexe
des données considérées (multi-valuées, incomplètes et structurées), pour sélec-
tionner les descriptions les plus proches. Les connaissances du domaine sont
utilisées aux différentes étapes du processus de classification, notamment pour
le choix de variables discriminantes. A partir de la base de connaissances sur les
coraux des Mascareignes, une application montre l’intérêt de cette approche.
1 Introduction
Outre l’étude des liens de parenté entre espèces (phylogénie), la description de la mor-
phologie de spécimens biologiques à des fins d’identification et de classification est une part
essentielle du travail des systématiciens (phénétique). L’automatisation de ce processus par
des outils informatiques dans le but de construire des systèmes classificatoires pose d’intéres-
sants problèmes de représentation et de traitement de connaissances. Ceci est particulièrement
vrai en biologie marine et pour certains taxons comme les coraux, où la nature polymorphe
des individus (les colonies coralliennes) rend difficile leur description par des représentations
classiques de type attribut-valeur. Les relations de dépendance entre caractères, induites par
une forte variabilité morphologique engendrent notamment des difficultés d’observation et de
description.
Pour pallier à ces contraintes et permettre la construction de bases de connaissances sur
la biodiversité des milieux marins, une méthodologie d’acquisition des connaissances descrip-
tives adaptée aux besoins particuliers des biologistes, s’appuyant sur les logiques descriptives
en sciences de la vie a été proposée par Conruyt (1994) et Renard et al. (1996). Cette méthode
permet de définir une connaissance d’ordre ontologique sur la nature des taxons et de décrire
de manière structurée les spécimens utilisés pour la conception de la Taxonomie des milieux
considérés. Elle offre un cadre signifiant pour représenter des objets biologiques complexes,
