Clustering multi-vues : une approche centralisée
Jacques-Henri Sublemontier, Guillaume Cleuziou,
Matthieu Exbrayat, Lionel Martin
Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans
Université d’Orléans
B.P. 6759 - 45067 ORLEANS Cedex 2
{prenom.nom}@univ-orleans.fr
Résumé. Nous abordons dans ce papier le problème de la classification non-
supervisée multi-vues, i.e. où les données peuvent être décrites par plusieurs
ensembles de variables ou par plusieurs matrices de proximités. De nombreux
domaines d’applications sont concernés, tels la Recherche d’Information, la Bio-
logie, la Chimie et le Marketing. L’objet de cet axe de recherche est de proposer
un cadre théorique et méthodologique permettant la découverte d’une classifi-
cation réalisant un consensus entre les organisations émanant de toutes les vues.
Il convient alors de combiner les informations de chacune des vues par l’inter-
médiaire d’un processus de fusion consistant à identifier l’accord entre les vues
et à réduire le conflit. Plusieurs stratégies de fusion peuvent être appliquées,
en amont, en aval, ou pendant le processus de classification. Nous présentons
les différentes solutions de fusion envisageables suivant différents contextes ap-
plicatifs, puis nous nous focalisons sur des techniques dites centralisées. Nous
proposons une approche de classification non supervisée floue qui généralise dif-
férentes solutions de fusion et nous présentons une extension à noyaux de cette
approche, permettant le traitement de données hétérogènes. Nous montrons l’ap-
port théorique et expérimental de cette approche sur des jeux de données bench-
marks synthétiques et réels.
1 Introduction
La complexité toujours croissante des données constitue un défi pour la communauté fouille
de données. Cette complexité peut concerner plusieurs aspects tels que la taille du jeu de don-
née, la complexité des attributs, la temporalité ou plus généralement la multiplicité des don-
nées. Parmi les avancées récentes réalisées dans la communauté fouille de données, nous nous
intéresserons dans ce travail à la fouille de données multi-vues. Pour de telles données, chaque
individu peut-être décrit simultanément par plusieurs vues, et chaque vue apporte un éclairage
différent sur l’organisation des individus.
