Exploration visuelle de données spatiotemporelles
imprécises : application en archéologie
Cyril de Runz∗, Frédéric Blanchard∗, Philippe Vautrot∗
Eric Desjardin∗, Michel Herbin∗∗
∗ CReSTIC
IUT de Reims Châlons Charleville
Rue des Crayères, BP 1035, 51687 Reims Cedex 2, France
cyril.de-runz@univ-reims.fr
∗∗CReSTIC
Antenne de Châlons, IUT de Reims Châlons Charleville
Chaussée du port, BP 541, 51012 Châlons-en-Champagne cedex, France
michel.herbin@univ-reims.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons d’exploiter une technique spécifique
d’exploration visuelle d’un ensemble d’objets archéologiques dont les compo-
santes spatiales et temporelles sont représentées par des ensembles flous convexes
et normalisés. Pour cela, en nous basant sur la définition de vecteurs multidimen-
sionnels issus de défuzzifications ou de comparaisons entre deux nombres flous,
nous construisons une image couleur dans laquelle chaque pixel représente un
objet. L’image couleur donne un rendu synthétique de l’information permettant
à l’utilisateur de l’observer et de l’analyser.
1 Introduction
L’étude intuitive et visuelle de l’ensemble des données associées aux objets d’une base de
données archéologiques est complexe dans les systèmes d’information géographique (SIG).
En effet, bien que l’on puisse actuellement avoir une légende combinant un certain nombre
d’attributs, ce nombre est limité. L’exploration visuelle nécessite alors d’utiliser une technique
spécifique de visualisation permettant de présenter un résumé de l’information (contenue dans
les données) sans réduire le nombre de données visualisées. Guptill (2005) considère que l’in-
formation géographique peut être vue comme une collection de données multidimensionnelles.
C’est ce principe que nous exploiterons afin de nous permettre d’utiliser une méthode de vi-
sualisation de bases de données multidimensionnelles.
L’approche générale de l’exploration visuelle de grands volumes de données multidimen-
sionnelles consiste à présenter un résumé en image de ces informations à l’instar de la dé-
marche proposée par Keim (2000) et celle introduite dans Auber et al. (2007). Afin de visuali-
ser la plus grande quantité d’information possible, nous utilisons une technique de visualisation
sans a priori sur les données qui construit une image couleur à partir de ces informations et qui
fut introduite dans Blanchard et al. (2005).
