Estimation de la fiabilité des sources des bases de données
évidentielles
Mouna Chebbah∗, Arnaud Martin∗∗
Boutheina Ben Yaghlane∗∗∗
∗LARODEC, Université de Tunis, ISG Tunis
41 Rue de la Liberté, Cité Bouchoucha 2000 Le Bardo, Tunisie
Mouna.Chebbah@gnet.tn
∗∗UMR 6074 IRISA, Université de Rennes1 / IUT de Lannion
Rue Edouard Branly BP 30219, 22302 Lannion cedex
Arnaud.Martin@univ-rennes1.fr
∗∗∗LARODEC, Université de 7 Novembre à Carthage, IHEC Carthage
Carthage Présidence 2016, Tunisie
boutheina.yaghlane@ihec.rnu.tn
Résumé. Dans cet article, nous proposons une méthode permettant l’estimation
des fiabilités 1 des sources à partir de toutes leurs fonctions de croyance stockées
dans des bases de données évidentielles. Nous proposons également d’assurer le
même niveau de fiabilité pour toutes ces fonctions de croyance. Les degrés de
fiabilité des sources sont utilisés pour affaiblir leurs fonctions de croyance sto-
ckées dans des bases de données évidentielles. Cette méthode a été évaluée sur
des données radar réelles et a montré une amélioration remarquable des fiabilités
après affaiblissement.
1 Introduction
Les bases de données permettent de stocker une grande quantité d’informations qui sont,
la plupart du temps, incertaines ou imprécises. Les données imparfaites sont négligées dans
les bases de données classiques ce qui constitue une perte d’information puisque toute donnée
peut être utile bien qu’elle soit incertaine, imprécise ou même incomplète.
Pour aborder ce problème, des bases de données évidentielles ont été proposées par Hewa-
wasam et al. (2005) et Bach Tobji et al. (2008). Ce type de base de données stocke les données
certaines ainsi qu’incertaines, ce qui garantit une bonne modélisation des informations mais
engendre l’augmentation de données à stocker ainsi que le nombre des bases de données évi-
dentielles pouvant contenir des informations redondantes.
La fusion d’informations permet, d’une part, de réduire la quantité d’informations dispo-
nibles dans les bases de données évidentielles, et d’autre part, d’aider les utilisateurs qu’ils
soient humains ou logiciels à la prise de décision en résumant les différentes bases de données
1. Il ne s’agit pas de fiabilité précise mais plutôt de fiabilité estimée à partir des données disponibles sans avoir
accès aux données réelles
