RAS : Un outil pour l’annotation de documents basée sur les
liens de citation
Lylia Abrouk, Danièle Hérin
LIRMM. 161 rue ada, 34392 Montpellier
{abrouk,dh}@lirmm.fr
Résumé. RAS (Reference Annotation System) est un outil d’annotation de do-
cuments. Cet outil est le résultat de l’implémentation de notre approche d’anno-
tation basée sur le contexte de citation. L’approche est indépendante du contenu
et utilise un regroupement thématique des références construit à partir d’une
classification floue non-supervisée. L’outil présenté dans cet article a été expéri-
mentée et évaluée avec la base de documents scientifiques Citeseer.
1 Introduction
RAS1, Reference Annotation System est un outil semi-automatique d’annotation de do-
cuments basé sur le contexte de citation, l’expert du domaine reste décideur de la fiabilité de
l’annotation. L’approche d’annotation permet d’annoter un document sans connaissance préa-
lable de son contenu, en se basant sur les références. Cet outil a été réalisé dans le contexte d’un
besoin réel, celui d’une communauté souhaitant partager l’information existante et ceci sous
certaines contraintes, la plus importante étant celle de l’absence de contenu des documents à
partager. Afin de tester les résultats de l’annotation, nous avons utilisé une base avec un nombre
important de documents qui s’inter-référencent. L’outil utilise les technologies suivantes :
– Python2 comme langage de script ;
– la base documentaire Citeseer3 ;
– L’ontologie dmoz4 (informatique) ;
– l’algorithme de classification fuzzy C-means Dunn (1973).
2 Fonctionnement et principales fonctionnalités
De manière générale l’outil permet de réaliser une annotation sur un document existant
dans la base. L’outil permet de visualiser le résultat de l’annotation sous forme d’une liste de
concepts de l’ontologie présentés sous la forme d’une hiérarchie.
Les étapes d’annotation implémentés dans RAS sont les suivantes Abrouk et al. (2006) :
1. Récupérer l’ensemble des documents cités par d dans un ensemble noté Refd.
1www.lirmm.fr/annotation
2http ://www.python.org/
3http ://citeseer.ist.psu.edu/
4http ://www.dmoz.org/
