Extraction des itemsets fréquents à partir de données
évidentielles : application à une base de données
éducationnelles
Mohamed Anis Bach Tobji ∗, Boutheina Ben Yaghlane∗∗
Laboratoire LARODEC, Université de Tunis, Institut Supérieur de Gestion
41 avenue de la Liberté, Cité Bouchoucha, Le Bardo 2000, Tunisie
∗anis.bach@isg.rnu.tn ∗∗boutheina.yaghlane@ihec.rnu.tn
Résumé. Dans cet article, nous étudions le problème de l’extraction des item-
sets fréquents (EIF) à partir de données imparfaites, et plus particulièrement ce
qu’on appelle désormais les données évidentielles. Une base de données éviden-
tielle stocke en effet des données dont l’imperfection est modélisée via la théorie
de l’évidence. Nous introduisons une nouvelle approche d’EIF qui se base sur
une structure de données de type arbre. Cette structure est adaptée à la nature
complexe des données. La technique que nous avons conçue, génère jusqu’à
50% de la totalité des itemsets fréquents lors du premier parcours de l’arbre.
Elle a été appliquée sur des bases de données synthétiques ainsi que sur une
base de données éducationnelles. Les expérimentations menées sur la nouvelle
méthode, montrent qu’elle est plus performante en terme de temps d’exécution
en comparaison avec les méthodes existantes d’EIF.
1 Introduction
L’extraction des itemsets fréquents (EIF) à partir des données (Agrawal et al., 1993) a reçu
une attention particulière de la part des chercheurs puisqu’elle constitue l’étape coeur de plu-
sieurs méthodes de fouille de données à l’instar de l’extraction des règles d’associations, la
construction de certains classifieurs, l’extraction des séries temporelles et d’autres techniques
de fouille de motifs (dits aussi patterns). Néanmoins, la majorité des techniques d’EIF (Agra-
wal et Srikant, 1994; Han et al., 2000; Lucchese et al., 2003; Zhao et Bhowmick, 2003) ne
prennent pas en considération l’aspect imparfait des données générées par les applications du
monde réel. Ce problème d’imperfection touche en effet plusieurs systèmes d’informations. En
sciences expérimentales, les chercheurs se basent sur des expérimentations dont les données
générées sont sauvegardées et par la suite traitées. Ces valeurs observées ou mesurées sont la
plupart du temps imprécises ou incertaines (Kwan et al., 1996). En médecine, les docteurs se
trouvent souvent dans l’obligation d’émettre un diagnostic en présence de symptômes impré-
cis voire incertains (Konias et al., 2005). Les données générées par certains systèmes à base
de capteurs sont aussi imparfaites. Les capteurs d’un système unique peuvent produire des
informations à différents niveaux de confiance. En plus, chacun d’eux peut produire une infor-
mation incertaine, imprécise ou incomplète (Vaughn et al., 2005). L’imperfection des données,
