Ré-ordonnancement pour l’apprentissage de transformations
de documents HTML
Guillaume Wisniewski, Patrick Gallinari
LIP6 — UMPC
8 rue du capitaine Scott
75015 Paris
{prénom.nom}@lip6.fr,
http://www-connex.lip6.fr
Résumé. Notre objectif est de transformer les documents Web vers un schéma
médiateur XML défini a priori. C’est une étape nécessaire pour de nombreuses
tâches de recherche d’information concernant le Web Sémantique, les docu-
ments semi-structurés, le traitement de sources hétérogènes, etc. Elle permet
d’associer une structure sémantiquement riche à des documents dont le formats
ne contient que des informations de présentation. Nous proposons de traiter
ce problème comme un problème d’apprentissage structuré en le formalisant
comme une transformation d’arbre en arbre.
Notre méthode de transformation comporte deux étapes. Dans une première
étape, une grammaire hors-contexte probabiliste permet de générer un ensemble
de solutions candidates. Dans une deuxième étape, ces solutaions candidates
sont ordonnées grâce à un algorithme de ré-ordonnancement à base de percep-
tron à noyau. Cette étape d’ordonnancement nous permet d’utiliser de manière
efficace des caractéristiques complexes définies à partir du document d’entrée et
de la solution candidate.
1 Introduction
LeWeb 2.0 a pour objectif de faciliter l’accès à l’information en représentant les documents
Web par une structure sémantiquement riche et non par un traditionnel « sac de mots ». Cette
structure est généralement définie par la représentation des documents sous forme d’arbres :
des éléments de contenu, identifiés par la séquence étiquetée des feuilles de l’arbre, sont organi-
sés selon une structure prédéfinie par un ensemble de nœuds internes représentant les relations
entre éléments. Cette structure traduit les relations sémantiques ou logiques entre éléments de
contenu. Les comparateurs de prix, le Web Sémantique sont des exemples de services fournis
par le Web 2.0.
La plupart des documents du web utilisent des formats semi structurés comme le HTML,
le XML, le PDF ou encore le WikiText. Ces formats permettent d’enrichir le texte à l’aide
de balises et une interprétation directe de celles-ci permet de décrire les documents par un
arbre, l’arbre DOM. Nous appellerons structure syntaxique cette structure directement liée à
la manière dont l’information est codée. Les applications du Web 2.0 ne peuvent toutefois pas
