 
Modélisation et extraction des liens complexes entre variables. 
Application à des données socio-économiques. 
 
Martine Cadot*, Dhouha El Haj Ali** 
 
* Université Henri Poincaré / LORIA, Nancy, France 
martine.cadot@loria.fr 
http://www.loria.fr/~cadot 
** Université Manar I, Faculté des sciences économiques et de gestion de Tunis, Tunisie 
elhajali.dhouha@yahoo.fr 
 
Résumé. Nous nous intéressons ici à un type particulier de complexité qui est 
celle des liaisons entre variables. Il existe des modèles statistiques qui ont été 
construits pour traiter certains aspects de cette complexité. Ainsi le modèle li-
néaire général (Azaïs et Bardet 2005) permet de rendre compte d’aspects spé-
cifiques de la complexité comme les interactions d’ordre quelconque, les liai-
sons négatives au même titre que les positives, et les « contrastes ». Mais ces 
méthodes sont mal adaptées au cas d’un grand nombre de variables et elles 
exigent une explicitation a priori des liaisons en jeu. Nous présentons notre 
méthode MIDOVA qui extrait directement des données le même type de liai-
sons que le modèle linéaire général, sans nécessiter d’hypothèses contraignan-
tes, tout en étant compatible avec un grand nombre de variables, pour l’instant 
qualitatives. Nous l’illustrons en l’appliquant à des données issues de l’enquête 
PAPFEM, réalisée en 2001 par l’Office National de la Famille et de la Popula-
tion en Tunisie, et nous mettons au jour le lien particulièrement complexe entre 
la pauvreté du ménage et la situation socio-économique des deux conjoints. 
1 Introduction 
Notre but est d’extraire des données ce que nous appelons les liaisons complexes entre 
variables, par opposition aux liaisons simples, c’est-à-dire entre les variables prises deux par 
deux . Les données que nous considérons se présentent sous la forme de tableaux individus X 
variables, c’est-à-dire contenant pour chaque individu sa valeur pour chaque variable. Cer-
tains modèles statistiques permettent une représentation des liaisons complexes entre varia-
bles. Nous les décrivons dans la section suivante en nous intéressant plus particulièrement au 
modèle statistique le plus utilisé par les chercheurs en sciences humaines, le modèle linéaire 
général1, qui se base sur une décomposition des liaisons complexes en effets simples, interac-
tions, contrastes. Nous décrivons également les conditions d’application de ces modèles 
statistiques qui les rendent inopérants pour ce que nous souhaitons faire : extraire automati-
                                               
1 Pour Azaïs et Bardet (2005), le modèle linéaire général, ou plus le modèle linéaire, exprime la varia-
ble à expliquer comme combinaison linéaire des paramètres du modèle, et non des variables explicati-
ves. Selon leur définition, que nous adoptons, l’équation de régression polynomiale Y=aX²+bX+c+ 
fait partie du modèle linéaire car elle est linéaire en les paramètres inconnus a, b et c. 
