Modèles de mélanges topologiques pour la classification de
données catégorielles et mixtes
Nicoleta Rogovschi∗,Mustapha Lebbah∗∗, Younès Bennani∗∗
∗LIPADE, Université Paris Descartes
45 rue des Saints Pères
75270 Paris Cedex 06
France
∗∗LIPN-UMR 7030 Université Paris 13 - CNRS
99, av. J-B Clément - F-93430 Villetaneuse France.
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Cet article présente une méthode basée sur les cartes auto-organisatrices
probabilistes dédiées à la classification non supervisée et la visualisation de don-
nées catégorielles et des données mixtes contenant des composantes quantita-
tives et binaires. Pour chacun de ces types de données, nous proposons un for-
malisme probabiliste dans lequel les unités de la carte topologique sont repré-
sentées par un modèle de mélanges de loi de Bernoulli, dans le cas des données
binaires et par un modèle de mélanges de lois de Bernoulli et Gaussienne dans le
cas des données mixtes. Dans cette étude, la carte topologique est vue comme un
modèle génératif et est revisitée dans un formalisme probabiliste de modèles de
mélanges. L’idée de base de ce travail repose sur le principe de la conservation
de la structure initiale des données en utilisant le formalisme probabiliste. Les
modèles de mélanges proposés ici vérifient ce principe et fournissent des résul-
tats directement interprétables par rapport aux données initiales, qu’elles soient
simplement binaires ou mixtes. L’apprentissage consiste alors à estimer les para-
mètres du modèle en maximisant la vraisemblance des données d’apprentissage.
L’algorithme d’apprentissage (PrMTM :Probabilistic Mixed Topological Map)
que nous proposons est basé sur l’algorithme EM (Estimation-Maximisation).
Nous avons montré que l’algorithme à base de modèles de mélanges fournit
différentes informations pertinentes qui peuvent être utilisées dans des applica-
tions pratiques. Nos approches ont été validées sur différentes bases de données
réelles et fournissent des résultats prometteurs.
1 Introduction
L’apprentissage non supervisé consiste à construire des représentations simplifiées de données,
pour mettre en évidence les relations existantes entre les caractéristiques relevées sur des don-
nées et les ressemblances ou dissemblances de ces dernières, sans avoir aucune connaissance
sur les classes. On peut distinguer deux grandes familles : les méthodes probabilistes et les mé-
thodes déterministes ou tout simplement les méthodes de quantification. Ce travail concerne le
