Réduction de dimension pour l’analyse de données vidéo
Nicolas Verbeke∗, Nicole Vincent∗
∗Laboratoire CRIP5-SIP, Université René Descartes Paris V,
45 rue des Saints-Pères, 75270 Paris Cedex 06, France
{nicolas.verbeke,nicole.vincent}@math-info.univ-paris5.fr,
http://www.sip-crip5.org
Résumé. Les données vidéo ont la particularité d’être très volumineuses alors
qu’elles contiennent peu d’information sémantique. Pour les analyser, il faut
réduire la quantité d’information dans l’espace de recherche. Les données vi-
déo sont souvent considérées comme l’ensemble des pixels d’une succession
d’images analysées séquentiellement. Dans cet article, nous proposons d’utiliser
une analyse en composantes principales (ACP) pour réduire la dimensionnalité
des informations sans perdre la nature tridimensionnelle des données initiales.
Nous commençons par considérer des sous-séquences, dont le nombre de trames
est le nombre de dimensions dans l’espace de représentation. Nous appliquons
une ACP pour obtenir un espace de faible dimension où les points similaires sé-
mantiquement sont proches. La sous-séquence est ensuite divisée en blocs tridi-
mensionnels dont on projette l’ellipsoïde d’inertie dans le premier plan factoriel.
Nous déduisons enfin le mouvement présent dans les blocs à partir des ellipses
ainsi obtenues. Nous présenterons les résultats obtenus pour un problème de vi-
déosurveillance.
1 Introduction
De nos jours, le stockage de grands volumes de données est devenu possible et abordable.
Ainsi, à des problématiques aussi diverses que l’analyse statistique de la fréquentation d’un
lieu, la sécurisation de l’accès à des bâtiments, la surveillance de malades épileptiques dans
des hôpitaux, ou encore la facturation des véhicules aux péages des autoroutes, les industriels
proposent de plus en plus de solutions techniques basées sur l’acquisition numérique de sé-
quences vidéo. Ces données vidéo sont tridimensionnelles (deux dimensions spatiales, et une
dimension temporelle). Il s’agit donc d’un volume 2D+T tel que représenté sur la Figure 1(b)1.
Quelle que soit l’application, la première tâche d’un système d’analyse de séquences vidéo
est toujours la détection de mouvement, et si possible, la détection (segmentation) des objets
mobiles. La difficulté de cette tâche est très variable selon les conditions d’acquisition, la pré-
cision et la rapidité du traitement escomptées. Une liste relativement exhaustive des difficultés
liées à l’acquisition et au contenu de la scène peut être trouvée dans Toyama et al. (1999). Dans
cet article, nous ne nous intéresserons qu’au cas d’une acquisition par caméra fixe.
1La séquence vidéo utilisée pour créer la Figure 1 a été fournie par le laboratoire CVLAB de l’École Polytechnique
Fédérale de Lausanne (Suisse).
