Organiser la fusion d’informations par l’analyse formelle de
concepts
Zainab Assaghir∗, Mehdi Kaytoue∗, Amedeo Napoli∗, Henri Prade∗∗
∗LORIA, Campus Scientifique, B.P. 239 – 54500 Vandœuvre-lès-Nancy – France
{assaghiz,kaytouem,napoli}@loria.fr
∗∗IRIT, 118 Route de Narbonne – 31062 Toulouse – France, prade@irit.fr
Résumé. Le problème étudié dans cet article est la fusion d’informations pro-
venant de différentes sources : il s’agit de constituer une nouvelle information
en fusionnant celles qui sont délivrées par les sources. Le problème de la fusion
devient délicat surtout quand les sources fournissent des informations contradic-
toires. Parfois, les résultats de la fusion globale, appliquée à l’ensemble de toutes
les sources, ne peuvent pas être directement utilisés pour une décision. Dans ce
papier, nous utiliserons l’analyse formelle de concepts pour organiser les résul-
tats des méthodes de fusion d’informations numériques. Cette approche permet
d’associer un sous-ensemble de sources avec son résultat de fusion. Quand le ré-
sultat global de la fusion est imprécis, la méthode permet à l’utilisateur d’identi-
fier un sous-ensemble maximal de sources qui a un résultat de fusion plus précis
et utile.Enfin, une expérience en agronomie nous sert de première validation
pour l’aide à la décision de pratiques agricoles.
1 Introduction
Le principal problème étudié dans cet article est celui de la fusion des informations numé-
riques provenant de plusieurs sources et représentées dans le cadre de la théorie des possibilités.
Nous utilisons l’Analyse Formelle de Concepts (AFC) pour organiser les résultats de fusion.
La fusion d’informations consiste à combiner des informations hétérogènes issues de plu-
sieurs sources en une information globale permettant de mieux décider et agir (Bloch et al.,
2001). Une source d’informations peut être un expert, un capteur, une base de données. L’infor-
mation délivrée peut être numérique (nombre, intervalle de nombres) ou symbolique (terme lin-
guistique...) et imparfaite (incertaine et/ou imprécise). Le problème de fusion des informations
imparfaites issues de plusieurs sources est rencontré dans divers champs d’application, par
exemple, en robotique (Abidi et Gonzalez, 1992), dans les systèmes d’informations (Cholvy,
1998), ou pour synthétiser les opinions des groupes d’experts (Cooke, 2001).
Plusieurs cadres ont été proposés pour modéliser et combiner les données imparfaites (Du-
bois et Prade, 1994; Dubois et al., 1992; Cholvy, 1998; Gebhardt et Kruse, 1998; Cooke, 2001;
Cholvy et Moral, 2001; Chaudron et al., 2003; Phan-Luong, 2008; Destercke et al., 2009).
Mais il n’existe pas de méthode unique même si le cadre de représentation de l’imperfection
est choisi (Dubois et Prade, 1994).
