Recalage et fusion d’images sonar multivues : critère de
dissimilarité et ignorance
Cedric Rominger∗, Arnaud Martin∗
∗ENSIETA E3I2 EA3876
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9
{Cedric.Rominger,Arnaud.Martin}@ensieta.fr,
http://www.ensieta.fr/e3i2/index.php
Résumé. Ce papier présente une application pour le recalage et la fusion d’ima-
ges sonar classifiées. Nous adaptons ici la méthode présentée dans un précé-
dent papier à des données multivues. Pour la caractérisation de fond marin, nous
avons besoin de fusionner des images sonar multivues afin d’améliorer les résul-
tats. Néanmoins, avant de pouvoir fusionner ces images, il faut les recaler. Notre
approche de recalage s’appuie sur un critère de dissimilarité calculé à partir du
conflit issu de la combinaison des fonctions de croyance. L’utilisation de la théo-
rie des fonctions de croyance offre un cadre théorique adequat qui permet une
bonne modélisation des imperfections, et qui a déjà prouvé son intérêt pour la
fusion de classifieurs en traitement d’images.
1 Introduction
Le domaine de l’imagerie sous marine s’appuie principalement sur des données issues de
capteurs acoustiques. Les sonars présentent l’intérêt de pouvoir imager les fonds marins à des
distances bien plus importantes que les capteurs optiques (comme la vidéo), et de couvrir des
surfaces à des cadences pouvant aller jusqu’à plusieurs miles nautiques carrés par jour.
Le traitement des images sonar présente plusieurs difficultés. En effet, les mouvements du
sonar peuvent altérer la géométrie des objets qui reposent sur le fond marin. De plus le signal
peut suivre plusieurs chemins, en fonction de la réflexion sur le fond ou d’autres objets, la
faune ou la flore conduisant à des interférences sur l’intensité résultante. À ces incertitudes et
imprécisions s’ajoutent un autre élément de complexité : la variation de l’information suivant
l’angle de prise de vue. Cette multiplicité de l’information peut conduire à des informations
conflictuelles.
Un aspect du traitement des images sonar est la caractérisation du fond marin. Comme
le montrent (Martin et al., 2006), la nature même des images rend cette caractérisation dif-
ficile, même pour des experts humains, qui par exemple pourront reconnaître le même sédi-
ment, mais être en désaccord sur sa frontière. De plus, ils ne peuvent pas traiter manuellement
l’énorme masse de données disponible. (Dhibi et al., 2008; Williams, 2009) ont montré que
les techniques issues du domaine de la fusion peuvent apporter une réponse à ce problème en
fusionnant des données provenant de plusieurs points de vues.
