Traitement automatique d’informations textuelles
complexes : connaissances linguistiques hétérogènes et à
granularité variable
Marion Laignelet
Université Toulouse 2, Laboratoire CLLE-ERSS
5 allée Antonio Machado, 31058 Toulouse Cedex 9
marion.laignelet@univ-tlse2.fr
Résumé. Dans cet article, nous présentons une méthodologie permettant le trai-
tement et la structuration de données linguistiques complexes. Par données com-
plexes, nous envisageons des informations textuelles présentant la particularité
d’être à la fois hétérogènes sémantiquement et à granularité variable. Pour pas-
ser d’une structure linguistique constituée d’objets complexes à une organisation
des données permettant l’application de méthodes statistiques et/ou de fouille de
données, nous proposons un modèle de représentation des unités du discours.
Ce travail est mené dans le cadre d’un projet visant la mise en oeuvre d’un pro-
totype d’aide à la mise à jour de documents encyclopédiques articulé autour du
repérage automatique de zones textuelles contenant de l’information obsolète.
1 Introduction
Dans cet article, nous proposons un modèle de représentation des unités discursives qui
nous permet de passer d’annotations linguistiques complexes à une représentation des infor-
mations manipulables par des outils statistiques et/ou de fouille de données.
En linguistique, les objets étudiés sont divers et relativement stables au sein des commu-
nautés : le morphème pour les morphologues, le mot, lexie ou lexème pour le lexicologue, les
catégories syntaxiques pour les syntacticiens (Brunet, 2003; Kao et Poteet, 2007). L’utilisation
des statistiques en linguistique n’est pas nouvelle : les morphologues utilisent les statistiques
pour prédire les schémas de formation des mots (Grabar et Zweigenbaum, 1999; Daille et al.,
2001; Jacquemin, 1997; Lavallée et Langlais, 2010), les lexicologues et sémanticiens étudient
les fréquences d’apparition de termes en collocation (Bouillon et al., 2000; Hearst, 1992; Sé-
billot et al., 2000) ou la recherche de motifs (Nouvel et al., 2010), les syntacticiens quant à eux
s’intéressent aux structures récurrentes à l’intérieur des phrases (Brill, 1992; Schmid, 1994;
Dejean et al., 2010).
D’un point de vue applicatif, ce travail a été élaboré dans le cadre d’un projet de recherche
visant le repérage automatique de segments textuels contenant de l’information potentiellement
obsolète. Repérer de tels segments permet in fine d’aider des rédacteurs à mettre à jour les
contenus d’encyclopédies.
