Une famille de matrices sparses pour une modélisation
multi-échelle par blocs
Camille Brunet∗, Thomas Villman∗∗
Vincent Vigneron∗
∗IBISC, Université d’Evry Val d’Essonnes
40 rue du Pelvoux - 91020 Evry Courcouronne - France
camille.brunet@ibisc.univ-evry.fr
∗∗University of applied sciences Mittweida
Technikumplatz 17 - 09648 Mittweida - Germany
Résumé. La sériation est une technique d’analyse de données qui ordonne les
observations directement à partir de leur tableau de valeurs afin de révéler une
structure intrinsèque à ces données. Une telle approche présente de nombreux
avantages de visualisation mais dès lors que les données sont bruitées ou que les
groupes se superposent, la visualisation de toute structure devient difficile. Pour
faire face à ces problèmes, nous introduisons de la parcimonie dans les données
à travers une famille de matrices indicatrices de voisins communs. Celles-ci sont
ordonnées selon un algorithme de type branch and bound et la matrice révélant
la meilleure structure au sens de "diagonale par blocs" est sélectionnée au moyen
d’un critère dérivé des problématiques de compression de données. Cet outil de
partitionnement identifie des sous-ensembles de données relatifs aux clusters
tout en écartant celles qui sont bruitées ou extrêmes ce qui permet de visualiser
la structure globale intrinsèque aux données. Cependant, une trop grande spar-
sité des données amène parfois à l’éviction de données sous-représentées; nous
proposons à cet effet, une approche multi-échelle combinant différents niveaux
de sparsité dans une même visualisation.
1 Introduction
La notion de complexité des données peut s’appréhender de différentes manières dans la
littérature. Elle peut en effet être liée à la nature et à l’hétérogénéité des données, à leur di-
mension plus ou moins grande, à leur qualité (données très bruitées ou non) ou encore à leur
structure globale qui peut être telle que la distinction de groupes dans les données est rendue
difficile. Les outils statistiques d’analyse de données ont pour objectif d’extraire de l’infor-
mation. Ils cherchent à explorer des données multidimensionnelles pour les synthétiser d’une
part et permettre de structurer l’information contenue dans ces données d’autre part. Dans la
littérature, il existe plusieurs approches associées à cette démarche telles les méthodes fac-
torielles (Pearson (1901); Jolliffe (1986)), les approches par classification non supervisée –
