Approche pour le suivi de l’e´volution des
donne´es d’usage du Web : application sur
un jeu de donne´es en marketing
Alzennyr Da Silva, Yves Lechevallier
Projet AxIS, INRIA Paris-Rocquencourt
Domaine de Voluceau, B.P. 105, 78153 Le Chesnay – France
{Alzennyr.Da Silva@inria.fr,Yves.Lechevallier@inria.fr}
Re´sume´ Dans la fouille des flux des donne´es d’usage du Web, la dimension tem-
porelle joue un roˆle tre`s important car les comportements des internautes peuvent
changer au cours du temps. Dans cet article, nous pre´sentons l’application d’une
approche de classification automatique base´e sur des feneˆtres sautantes pour la
de´tection et le suivi de changements sur un jeu de donne´es en marketing. Cette
approche combine les cartes auto organisatrices de Kohonen et la me´thode de Ward
pour la de´couverte automatique du nombre de clusters de comportement ainsi que
deux indices de validation base´s sur l’extension pour la de´tection des changements
au cours du temps.
Keywords : Classification automatique, donne´es e´volutives, fouille d’usage
du Web (Web Usage Mining, WUM).
1 Introduction
La fouille de donne´es d’usage du Web (Web Usage Mining, en anglais) de´signe l’en-
semble des techniques base´es sur la fouille de donne´es pour analyser le comportement
des utilisateurs d’un site Web [1, 8]. Dans la confe´rence SLDS 2009 1, un jeu de donne´es
concernant le suivi des achats d’un panel de consommateurs a e´te´ diffuse´ dans le cadre
d’un concours ouvert aux jeunes chercheurs. L’objectif de cet article est de de´crire l’ana-
lyse des re´sultats obtenus a` partir de l’application de notre approche de de´tection et de
suivi des changements [2, 3] sur ce jeu de donne´es.
2 Description du jeu de donne´es
Le jeu de donne´es en question concerne le suivi des achats de 10 068 clients pen-
dant 14 mois (du 09 juillet 2007 jusqu’au 08 septembre 2008) sur 2 marche´s de biens de
consommation. Chaque marche´ commercialise 3 marques de produits. Les donne´es ont e´te´
fournies dans un fichier de 3 745 296 lignes contenant les champs de´crits dans le tableau 2.
Dans ce fichier, tous les combinaisons date x marche´ x marque ont e´te´ pre´sente´s, meˆme en
cas d’absence d’achat. Pour l’application de notre me´thode, nous avons de´fini un tableau
croise´ client x marque ordonne´ selon la date et l’identification client (cf. tableau 3). Ce
tableau contient un total de 262 215 lignes.
1Symposium Apprentissage et Science des Donne´es 2009, www.ceremade.dauphine.fr/SLDS2009
c© Revue MODULAD, 2010 -148- Nume´ro 42
