Traitement de données de consommation électrique par un
Système de Gestion de Flux de Données
Talel Abdessalem∗, Raja Chiky∗, Georges Hébrail∗,∗∗, Jean Louis Vitti∗
∗ GET-ENST Paris
Laboratoire LTCI - UMR 5141 CNRS - Département Informatique et Réseaux
46 rue Barrault, 75634 Paris Cedex 13
Email: prenom.nom@enst.fr
∗∗ EDF R&D - Département ICAME
1, Avenue du Général de Gaulle, 92140 Clamart
Email: georges.hebrail@edf.fr
Résumé. Avec le développement de compteurs communicants, les consomma-
tions d’énergie électrique pourront à terme être télérelevées par les fournisseurs
d’électricité à des pas de temps pouvant aller jusqu’à la seconde. Ceci générera
des informations en continu, à un rythme rapide et en quantité importante. Les
Systèmes de Gestion de Flux de Données (SGFD), aujourd’hui disponibles sous
forme de prototypes, ont vocation à faciliter la gestion de tels flux. Cette com-
munication décrit une étude expérimentale pour analyser les avantages et limites
de l’utilisation de deux prototypes de SGFD (STREAM et TelegraphCQ) pour
la gestion de données de consommation électrique.
1 Introduction
Il est envisagé de déployer en France dans les prochaines années des compteurs commu-
nicants chez un grand nombre de clients des compagnies d’électricité, à l’image de ce qui
a été déjà réalisé en Italie par la société ENEL. Ces nouveaux compteurs, reliés aux Sys-
tèmes d’Information (SI) des fournisseurs d’électricité, permettront de relever à distance les
consommations d’électricité afin d’effectuer des opérations tels que la facturation, l’agréga-
tion, le contrôle,... L’approche standard pour le traitement de ce type de données dans les SI est
d’utiliser des Systèmes de Gestion de Bases de Données (SGBD) qui assurent leur stockage
et permettent de les consulter par des requêtes. Cette approche trouve ses limites lorsque les
flux de données sont importants (en débit et/ou en nombre). C’est pour cela que de nouvelles
approches ont été développées dans le domaine des bases de données pour traiter de façon
performante des flux de données, sans mémoriser l’ensemble des informations : il s’agit des
Systèmes de Gestion de Flux de Données - SGFD - ou encore Data Stream Management Sys-
tems - DSMS - en anglais.
Plusieurs prototypes de SGFD ont été développés ces dernières années pour répondre à ces
besoins. Le rôle de ces systèmes est de traiter en temps réel un ou plusieurs flux de données
par des requêtes dites continues.
Le travail présenté ici décrit l’expérimentation de deux prototypes de SGFD du domaine public
