©Revue MODULAD 2010 127 Numéro 42 
Approches multidimensionnelles pour l’analyse de la relation  
toxicité-efficacité d’un traitement pour le cancer de l’estomac 
Application  dans le cadre d’une méta-analyse 
 
Mounia Abouloussoud**, Lucile Awad*, Mireille Gettler Summa**, Brigitte Le Roux***  
 
*   Sanofi Aventis – Antony - France 
**  CEREMADE – Université Paris Dauphine - Paris -France 
*** MAP5 – Université Paris Descartes -Paris- France 
 
Résumé: Les relations différentielles entre toxicité et efficacité sont étudiées pour deux 
chimiothérapies dans des essais cliniques randomisés, par des analyses exploratoires 
multidimensionnelles suivies d’une méta-analyse pour valider leurs résultats. 
L’Analyse des correspondances multiples réalisée sur les données fusionnées pour la méta-
analyse, a mis en évidence une proximité entre la toxicité et l’efficacité (réponse au 
traitement) pour le traitement contenant du Docetaxel (Traitement B). En effet les patients 
ayant répondu au traitement sont ceux qui ont le plus développé des toxicités de grades 3-4. 
De façon intéressante, on observe en tendance un lien plus faible toxicité-réponse pour le 
traitement en comparaison moins efficace. L’introduction de la baseline « coefficient de 
Karnofsky » comme variable illustrative a mis en évidence la proximité entre les toxicités 
jugées gênantes (Anémia, Trombocytopenia, et Renal impairment), mais toujours spécifique 
du Docetaxel, et un coefficient de Karnofsky faible indiquant un état affaibli des patients à 
l’entrée de l’étude, ce qui suggère une hypothèse pour expliquer la susceptibilité de cette 
classe de patients à développer ce genre de pathologies.  
Les plans factoriels sélectionnés suggèrent de classifier automatiquement les patients en trois 
classes. Nous avons donc construit la partition correspondante à partir d’une classification 
ascendante hiérarchique, et avons projetées les classes sur le premier plan factoriel 
sélectionné. On valide ensuite la différentiation de la position des centres de gravité des 
classes ce qui permet de distinguer significativement les trois groupes de patients. 
 
Mots clés : Meta analyse, Analyses factorielles pour des essais cliniques, relation efficacité-
toxicité, chimiothérapie 
 
 
Abstract: The relationship between toxicity and efficacy are analysed for 2 chemotherapies 
in randomised studies using exploratory analyses and a meta-analysis in order to validate the 
results. 
The first step consists in a series of multidimensional analyses performed on a randomized 
study including 124 patients with gastric cancer. The second step is a validation phase of the 
results, based on two other clinical trials, one including 221 patients and the second 41 
patients treated with the same chemotherapies. In the meta-analysis, in order to decide which 
data bases can be pooled, tests are performed to test the homogeneity of the toxicity variables 
frequencies and of the baselines variables. Data pre-processing implies the search of a final 
coding for each variable in order to run a Multiple Correspondence Analysis on the pooled 
datasets. The factorial plans suggest a grouping of the individuals in three clusters. The 
corresponding partitions are built by an ascending hierarchical clustering approach, with an 
aggregation index associated to the variance one and initial distances compatible with the 
ACM ones. 
This methodology is infrequently used in the context of clinical trials: Correspondence 
Analysis shows a relationship between efficacy and toxicity. The analysis provides also a 
