Traitement et exploration du fichier Log du Serveur Web, 
pour l’extraction des connaissances : Web Usage Mining  
 
Mostafa Hanoune*, Faouzia Benabbou* 
* Université Hassan II- Mohammedia, Faculté des sciences Ben M’Sik, Laboratoire TIM 
(Technologies de l’information et Modélisation), Casablanca, Maroc 
m_hanoune@yahoo.fr, hgfbenabbou@menara.ma.  
 
Résumé. Le but dans ce travail consiste à concevoir et réaliser un Outil Logiciel, en utili-
sant les concepts du Web Usage Mining pour offrir aux web masters l’ensemble des 
connaissances, y inclut les statistiques sur leurs sites, afin de prendre les décisions adéqua-
tes. Il s’agit en fait, d’extraire de l’information à partir du fichier log du serveur Web, hé-
bergeant le site Web, et de prendre les décisions pour découvrir les habitudes des internau-
tes, et de répondre à leurs besoins en adaptant le contenu, la forme et l’agencement des 
pages web. 
1 Introduction 
L’activité sur le Web et les données résultantes ont connu une croissance très rapide, vu 
la croissance exponentielle du nombre des documents mis en ligne. 
D’après des statiques sur des sites spécialisés, le nombre des utilisateurs d’Internet dans 
le monde a dépassé le milliard (1 022 863 307), au mois de mars 20061, et le nombre de sites 
Web a atteint 74,4 millions au mois d’Octobre 20052. Ces données, en particulier celles rela-
tives à l’usage du Web, sont traitées dans le Web Usage Mining (WUM). Dans cet article, 
nous décrivons les fonctionnalités majeures du logiciel que nous avons conçu et réalisé, et 
qui permet l’analyse des fichiers Logs afin de comprendre le comportement des internautes 
sur un site Web (Site de l’université Hassan II- Mohammedia www.univh2m.ac.ma Casa-
blanca, Maroc).  
2 Proposition 
L'apport de ce travail réside principalement dans les points suivants : 
1. Connaissances sur les visiteurs : 
(a) Le pourcentage des visiteurs par semaine par mois et par an 
(b) Avoir une visibilité internationale : d’où proviennent nos visiteurs ?  
2. Connaissances sur les pages : 
(a) Les pages les plus et les moins consultées (pages populaires et pages impopu-
laires) 
(b) Les combinaisons des pages consultées      
(c) Savoir quels sont les liens qui nous référencent le mieux  
3. Connaissances sur les navigateurs et les OS 
(a) Le pourcentage des navigateurs les plus utilisés 
                                                 
1 http://www.internetworldstats.com/stats.htm 
2 http://www.netcraft.com 
