De´veloppements re´cents en analyse des
correspondances multiples
Jean Chiche1, Brigitte Le Roux2
1 CEVIPOF/CNRS, Sciences–Po Paris
jean.chiche@sciences-po.fr
2 MAP5, Universite´ Paris Descartes et CEVIPOF, Sciences–Po Paris
Brigitte.LeRoux@mi.parisdescartes.fr
Re´sume´ Dans cet article nous proposons deux variantes de l’Analyse des Corres-
pondances Multiples. La premie`re me´thode, appele´e ACMspe´, donne un traitement
particulier aux modalite´s de non–inte´reˆt, sans pour autant perdre les proprie´te´s
constitutives de l’ACM. La seconde me´thode permet d’e´tudier une classe d’indivi-
dus, en tant que sous–ensemble d’un ensemble d’individus de re´fe´rence.
Keywords : Analyse des correspondances multiples spe´cifique, analyse
spe´cifique de classe, analyse ge´ome´trique des donne´es, ellipses de concen-
tration, enqueˆtes par questionnaire.
1 Introduction
Nous pre´senterons deux variantes de l’analyse des correspondances multiples, qui ont
e´te´ de´veloppe´es pour re´soudre des proble`mes souleve´s lors de nos travaux en collaboration
avec Pierre Bourdieu et Henry Rouanet (voir [2] et [3]).
Dans une premie`re partie, nous de´velopperons l’ACMspe´ qui permet de traiter les
modalite´s de non–inte´reˆt sans pour autant de´truire les proprie´te´s structurelles de l’ACM3.
Dans une deuxie`me partie, nous e´tudierons une classe d’individus en re´fe´rence a` l’espace
global des individus. Nous pre´senterons ensuite les re´sume´s ge´ome´triques de sous–nuages
sous forme d’ellipses. Enfin, nous pre´senterons un exemple d’application.
2 Analyse des correspondances multiples spe´cifique
(ACMspe´)
Dans le traitement des questionnaires par l’ACM, l’un des proble`mes est celui des
modalite´s peu choisies (par exemple de fre´quences infe´rieures a` 5%). L’ACMspe´ apporte
une solution a` ce proble`me.
Il est bien connu que, en ACM, les modalite´s rares sont repre´sente´es par des points
qui sont e´loigne´s du centre du nuage, qu’elles contribuent trop fortement a` la variance
de leur question et qu’elles peuvent eˆtre trop influentes dans la de´termination des axes.
Souvent, il n’est pas possible de regrouper ces modalite´s avec d’autres de la meˆme ques-
tion. On peut aussi avoir le cas de modalite´s de non–inte´reˆt ou meˆme celui de modalite´s
(par exemple “Autres”) qui sont un me´lange de modalite´s he´te´roge`nes et qui ne sont
3Pour un expose´ de l’ACM, voir [1] ou [7], pour un expose´ e´le´mentaire, voir [9].
c© Revue MODULAD, 2010 -110- Nume´ro 42
