Extension de l’ACPVI multibloc a` la discrimination
qualitative. Application en e´pide´miologie
ve´te´rinaire
Ste´phanie Bougeard1, El Mostafa Qannari2 ; Christelle Fablet1
1 AFSSA, De´partement d’e´pide´miologie animale - Zoopoˆle, BP53, 22440 Ploufragan
[s.bougeard@afssa.fr, c.fablet@afssa.fr]
2 ENITIAA, Unite´ de Sensome´trie et Chimiome´trie - Rue de la Ge´raudie`re BP 82225, 44322 Nantes
[elmostafa.qannari@enitiaa-nantes.fr]
Re´sume´ Une nouvelle pre´sentation de l’Analyse en Composantes Principales sur Variables
Instrumentales Multibloc, dont l’objectif est de pre´dire un tableau Y a` partir de plusieurs
tableaux (X1, . . . ,XK), est propose´e. Elle est base´e sur la de´termination, pas a` pas, de com-
posantes dans l’espace des variables Y . Chaque composante est projete´e sur les espaces
engendre´s respectivement par les variables des tableaux Xk (k = 1, . . . ,K). L’ACPVI mul-
tibloc consiste a` maximiser, en moyenne, la variance restitue´e par ces projections. Cette
me´thode multibloc est ensuite applique´e au cadre de la description et la pre´diction d’une
variable qualitative y par un ensemble de variables qualitatives (x1, . . . ,xK), chaque variable
e´tant code´e en un tableau contenant les indicatrices de ses modalite´s. La discrimination
est ope´re´e sur la base de composantes globales mutuellement orthogonales re´sumant l’en-
semble des variables explicatives. La de´marche d’analyse est compare´e a` d’autres me´thodes
de discrimination qualitative et illustre´e sur la base d’une e´tude de cas en e´pide´miologie
ve´te´rinaire.
Mots cle´s : Analyse canonique ge´ne´ralise´e, analyse en composantes principales sur
variables instrumentales multibloc, analyse des correspondances multiples avec un ta-
bleau de re´fe´rence, discrimination qualitative
Re´sume´ A new presentation of Multiblock Redundancy Analysis is discussed. This me-
thod of analysis aims at predicting a set of variables Y from several blocks of variables
(X1, . . . ,XK). It consists in determining, step by step, components in the Y space which are
projected upon the spaces spanned by the variables in Xk (k = 1, . . . ,K). At each step, the
component is sought in such a way so as to maximize the averaged variance explained by
the projections. Thereafter, the method of analysis is applied to the case of categorical va-
riables, each variable being coded by the indicators of its categories. The discrimination
and classification is achieved using orthogonal components from the predictive variables.
We also outline how the method is related to other qualitative discriminant techniques. The
interest of the method is illustrated on the basis of a case study in the field of veterinary
epidemiology.
Keywords : Generalized canonical analysis, multiblock redundancy analysis, multiple
correspondence analysis with a reference table, discrimination with categorical va-
riables
c© Revue MODULAD, 2010 -1- Nume´ro 41
