Un segmenteur de texte en phrases guidé par l’utilisateur
Thomas Heitz∗
∗Université Paris-Sud XI, 91405 Orsay CEDEX
heitz@lri.fr,
http://www.lri.fr/∼heitz
Résumé. Ce programme effectue une segmentation en phrases d’un texte. Contrai-
rement aux procédures classiques, nous n’utilisons pas d’annotations prélimi-
naires et tirons parti d’un apprentissage guidé par l’utilisateur.
La segmentation en phrases entièrement automatisée et avec une importante proportion des
corpus annotés en phrases manuellement est déjà très efficace. De même, la segmentation en
phrases à l’aide de dictionnaires et de règles syntaxiques spécifiquement adaptées à un corpus
donné est aussi relativement efficace.
Ce qui nous intéresse ici est donc la segmentation d’un corpus en phrases sans aucune
segmentation initiale et avec l’aide de l’utilisateur pour diriger les traitements et notamment
l’apprentissage. Ce que nous appelons apprentissage guidé. Le but est de minimiser le temps
consacré par l’utilisateur à annoter des fins de phrases. C’est pourquoi nous utilisons au maxi-
mum les connaissances générales de l’écriture du langage naturel et nous présentons à l’utili-
sateur les seuls cas les plus ambigus.
Le but est d’annoter le mot précédent et suivant de chaque point suivi d’un espace afin de
déterminer si la phrase doit être terminée sur ce point ou non.
L’idée qui est utilisée dans ce segmenteur est la suivante. Le mot précédent le point peut
être une abréviation et dans ce cas il est fort probable que le point ne soit pas une fin de phrase.
Le mot suivant le point peut être un mot toujours capitalisé, c’est-à-dire commençant par une
majuscule dans tout le texte, et dans ce cas il est fort probable que le point ne soit pas une fin
de phrase.
Les annotations utilisées pour classer les mots précédents et suivants les points suivis d’un
espace sont les annotations certain et impossible qui correspondent aux mots que l’utilisateur
considère comme étant (respectivement n’étant pas) certainement une abréviation terminée
par un point ou un mot toujours capitalisé. L’annotation possible correspond aux éléments
indéterminés qui deviendront certain ou impossible ultérieurement.
La procédure globale de segmentation se déroule selon les étapes suivantes :
¬ Établissement de statistiques sur les abréviations probables et les mots capitalisés pro-
bables sur le corpus complet. Notamment le nombre d’occurrences avec et sans point
final et avec et sans majuscule initiale.
­ Annotation automatique sur un extrait du corpus des abréviations à l’aide de listes
de mots communs, d’abréviations et de règles syntaxiques. L’utilisateur peut choisir
d’avoir des résultats plus précis sur les annotations certain et impossible mais obtiendra
en contrepartie une plus grande quantité d’annotations possible. L’utilisateur peut ensuite
classer les abréviations restées possible en certain et impossible.
