Nouvelle approche de contextualisation de tweets basée sur
les règles d’association inter-termes
Meriem Amina Zingla∗, Mohamed Ettaleb∗∗
Chiraz Latiri∗∗ Yahia Slimani∗
∗Université de Carthage, INSAT, laboratoire de recherche LISI , Tunis, Tunisie
∗∗ Université de Tunis El Manar, Faculté des Sciences de Tunis,
Tunis ,Tunisie
1 Introduction
Les tweets sont des messages courts ne dépassant pas 140 caractères. Cette contrainte im-
pose l’utilisation d’un vocabulaire particulier pour les rédiger et donc elle rend indispensable
de connaitre leurs contextes pour les comprendre. Pour ces raisons, nous allons nous concentrer
sur la tâche de contextualisation des tweets attribuée à INEX2014 1. Les participants devaient
fournir un contexte, pour permettre aux lecteurs de bien comprendre le tweet en utilisant un
système de recherche d’information SRI et système de résumé automatique SRA. Dans cet ar-
ticle, nous proposons une nouvelle approche de contextualisation de tweets basée sur les règles
d’association inter-termes.
Cet article est organisé comme suit : Dans la section 2, nous détaillons notre nouvelle
approche. la section 3 sera consacrée aux différentes expériences menées , finalement nous
conclurons dans la section 4.
2 Approche proposée
Les étapes suivantes décrivent le processus de contextualisation des tweets :
1. Sélection d’une sous collection d’articles à partir de la collection de documents.
2. Annotation des articles sélectionnés en utilisant TreeTagger 2.
3. Extraction des noms à partir des articles Wikipedia annotés.
4. Génération des règles d’association en utilisant l’algorithme CHARM 3 Zaki et Hsiao
(2002).
5. Obtention de l’espace thématique de chaque tweet en projetant les tweets sur l’ensemble
des règles d’association ;
6. Création de la requête à partir des mots de tweet et l’espace thématique.
7. L’envoi de la requête au système Baseline pour extraire le contexte de tweet.
1. https ://inex.mmci.uni-saarland.de/
2. http ://www.cis.uni-muenchen.de/ schmid/tools/TreeTagger/
3. http ://www.cs.rpi.edu/ zaki/www- new/pmwiki.php/Software/Software
- 487 -
