©Revue MODULAD 2010 99 Numéro 42 
 
In memoriam 
Henry Rouanet (1931-2008) 
 
Philippe Bonnet*, Brigitte Le Roux**, Frédéric Lebaron*** 
* CNRS-UMR 8189 Université PARIS V - Descartes 
** MAP5, Université PARIS V- Descartes 
*** CURAPP, Université de Picardie Jules VERNE 
 
Emporté par une leucémie, Henry Rouanet nous a quittés en septembre 2008. 
Nous rappellerons brièvement sa carrière en citant pour chaque période ses publications les plus 
marquantes. Nous vous invitons à consulter son site: www.mi.parisdescartes.fr/~rouanet/ 
 
 
Henry Rouanet devient ingénieur diplômé de l’école des mines en 1954. 
• De 1957 à 1960, il est chargé d’études au CERP (Centre d’Etudes de Recherches 
Psychotechniques)  dans l’équipe dirigée par Jean-Marie Faverge. C’est sans doute là qu’il 
trouve sa voie, l’analyse des données en sciences humaines, avec ses deux volets : l’étude des 
données expérimentales et celle des données d’observation. 
        --- Rouanet H. (1960) Les chaines de Markoff en psychologie, Bulletin du CERP, 9, 4, 399-431. 
• De 1960 à 1962, il est  « research assistant » à l’université de  Stanford (Californie) dans le 
laboratoire de Patrick Suppes, où il étudie les modèles stochastiques. 
--- Suppes P., Rouanet H. (1964) A simple discrimination experiment with a continuum of 
responses, in R.C. Atkinson (Ed.). Studies in Mathematical Psychologie, pp 358-378, Stanford 
University Press. 
• En 1964, il soutient une thèse de doctorat de 3ème cycle sur les modèles stochastiques 
d’apprentissage. 
         ---  Rouanet H. (1967).  Les modèles stochastiques d'apprentissage, Paris, Mouton Gauthier-
 Villars 
