Introduction a` la Phyloge´nie mole´culaire
M. Mariadassou & A. Bar-Hen
Universite´ Paris Descartes, Paris 5, MAP5
45 rue des Saints Pe`res, 75270 Paris cedex 06
Re´sume´ Cet article est une introduction au domaine de la phyloge´nie mole´culaire
et en particulier a` la robustesse des arbres phyloge´ne´tiques. Nous commenc¸ons par
une bre`ve pre´sentation historique du domaine avant de passer en revue les me´thodes
de reconstruction les plus populaires. Nous nous inte´ressons tout particulie`rement a`
la me´thode du maximum de vraisemblance. Cette me´thode ne´cessite de construire
un mode`le probabiliste d’e´volution des macromole´cules biologiques mais fournit en
contrepartie un cadre statistique propice a` quantifier la variabilite´ de l’arbre estime´.
Nous pre´sentons tout d’abord les mode`les d’e´volution couramment utilise´, puis le
calcul de la vraisemblance avant de montrer que la nature discre`te de l’arbre rend
caducs les outils traditionnels d’e´tude de la variabilite´.
1 Le contexte de la phyloge´nie mole´culaire
1.1 Origines du domaine
Les travaux pre´curseurs de Charles Darwin [4], sur lesquels a e´te´ baˆtie la biolo-
gie e´volutive moderne, ont radicalement change´ notre compre´hension de l’e´volution.
Darwin introduit dans son livre De l’Origine des Espe`ces la the´orie de l’e´volution, se-
lon laquelle les espe`ces e´voluent au fil des ge´ne´rations graˆce au processus de se´lection
naturelle et que la diversite´ du vivant est obtenue graˆce a` l’accumulation graduelle
de diffe´rences dans les sous-populations d’une espe`ce.
L’e´volution peut eˆtre conside´re´e comme un processus de branchement dans lequel des
sous-populations d’une espe`ce se transforment par accumulation de diffe´rences avant
de se de´tacher de leur espe`ce-me`re pour former une nouvelle espe`ce ou s’e´teindre.
L’image d’arbre e´volutif illustre bien le concept d’e´volution et la formation de nou-
velles espe`ces a` partir d’espe`ces de´ja` existantes. Les liens de parente´ qui unissent
un groupe d’espe`ces sont commune´ment repre´sente´s sous la forme d’arbres e´volutifs,
appele´s “arbres phyloge´ne´tiques” ou encore “phyloge´nies”.
Toutes les me´thodes de reconstruction d’arbres phyloge´ne´tiques sont base´es sur la
meˆme ide´e intuitive : e´tant donne´ que l’e´volution intervient par accumulation de
diffe´rences, deux espe`ces qui ont diverge´ re´cemment sont plus “semblables” que
deux espe`ces dont la divergence est plus ancienne. La similitude entre espe`ces e´tait
mesure´e par des crite`res de types morphologiques (a` l’instar de la forme des os, du
nombre de pattes ou du nombre de dents) jusque dans les anne´es 50. La de´couverte
de la structure de l’ADN par Watson et Crick en 1953 [15] et surtout les capacite´s
de se´quenc¸age et d’analyse des mole´cules macrobiologiques qui ont rapidement sui-
vis ont conside´rablement change´ la donne en remplac¸ant avantageusement l’objet
d’e´tude. Au lieu d’e´tablir des liens de parente´ a` partir de crite`res morphologiques,
pour certains fortement soumis a` l’appre´ciation de l’expe´rimentateur et dont le
nombre est ge´ne´ralement faible, les phyloge´ne´ticiens peuvent de´sormais s’appuyer
sur des donne´es mole´culaires : des se´quences ge´ne´tiques (d’ADN) ou prote´iques
c© Revue MODULAD, 2010 -81- Nume´ro 42
