 ©Revue MODULAD 2010 102 Numéro 42 
L’analyse géométrique des données dans un programme de recherche 
sociologique : 
Le cas de la sociologie de Bourdieu 
 
Frédéric Lebaron 
 
CURAPP, Université de Picardie Jules VERNE 
flebaron@yahoo.fr 
 
 
 
Résumé: Le premier objectif de ce texte est de fournir quelques repères sur ce plan et de mettre en 
avant la solution retenue par Bourdieu, du moins depuis La distinction : la modélisation 
géométrique des données, fondée sur l’analyse géométrique des données. Dans un deuxième temps, 
nous insistons sur le rôle de la notion de multidimensionnalité dans ce processus, avec l’exemple 
central de « L’anatomie du goût » / La distinction. 
Dans une troisième partie, nous montrons que la notion de champ développée par Bourdieu est 
constamment opérationnalisée à travers l’analyse géométrique des données, avec l’exemple du 
« Patronat ». Nous essayons enfin d’inférer de la pratique de Bourdieu un programme de recherche 
sociologique général fondé sur l’usage de l’analyse géométrique des données. 
 
Mots clés : analyse géométrique des données, multidimensionnalité, champ social, Bourdieu 
 
 
1. Introduction 
 
Il est un aspect essentiel du travail de Bourdieu qui a été quelque peu négligé par les spécialistes de 
la « théorie de Bourdieu »1, c’est son souci constant pour la quantification de son matériel 
empirique et pour la mise en forme mathématique de sa pensée. 
 
Le premier objectif de ce texte est de fournir quelques repères sur ce plan et de mettre en avant la 
solution retenue par Bourdieu, du moins depuis La distinction : la modélisation géométrique des 
données, fondée sur l’analyse géométrique des données. 
 
Comme Bourdieu l’exprime, « j’utilise beaucoup l’analyse des correspondances, parce que je pense 
que c’est une procédure relationnelle dont la philosophie exprime pleinement ce qui selon moi 
constitue la réalité sociale. C’est une procédure qui ‘pense’ relationnellement, et c’est ce que 
j’essaie de faire avec le concept de champ »2.  
 
Le programme de quantification développé par Bourdieu n’est pas le résultat arbitraire de 
contingences historiques, mais la conséquence logique d’une expérience critique et de réflexions 
portant sur les limites des approches quantitatives dominantes dans les sciences sociales. Elles l’ont 
conduit à un mouvement conscient et systématique vers un modèle-cadre géométrique mieux adapté 
à sa conception du monde social. 
 
Dans un premier temps, nous rappelons l’engagement de longue durée de Bourdieu dans la 
quantification et la statistique, qui l’a conduit au choix de l’analyse géométrique des données à 
travers l’usage de l’analyse des correspondances et de l’analyse des correspondances multiples. 
 
