  
Une approche sociotechnique pour le 
Knowledge Management (KM) 
 
Leoncio Jiménez 
 
Departamento de Computación e Informática 
Universidad Católica del Maule, Talca, Chile 
ljimenez@spock.ucm.cl 
 
Résumé. Cet article présente un cadre sociotechnique pour le KM. Cette vision 
sociotechnique du KM permet : (1) d'écarter le KM d'un souci commercial ; 
(2) faire le clivage des différentes technologies du KM ; et (3) de s'interroger 
sur les paradigmes associés aux composants social et technique du KM. C'est 
précisément ce dernier point que cet article développe afin d'identifier les mé-
canismes génériques du KM. Plus précisément, l'aspect social est décrit à tra-
vers l'approche organisationnelle du KM, l'approche managériale du KM, et 
l'approche biologique du KM, alors que l'aspect technique est décrit à travers 
l'approche ingénierie des connaissances et compétences du KM. Ces approches 
nous conduisent aussi à donner un tableau comparatif entre ces visions organi-
sationnelles, managériales et biologiques du KM. 
 
1 Introduction 
L'hypothèse que le KM peut être observé comme un système sociotechnique1 (Coakes et 
al., 2002) traduit un chemin de pensée plus proche du constructivisme que du positivisme. 
Plus précisément afin d'intégrer dans une même démarche l'interrelation permanente de deux 
composants, on peut dire que l'un est social (il incarne les besoins des individus) et l'autre est 
technique (il représente l'impératif technologique que l'on veut) du système vu en termes 
entrées/transformation/sorties. Si l'on détaille plus, on peut dire que la composante sociale est 
formée par deux sous composants interrelationés : domaine (activité ou business) et acteurs 
(sujet et autres). De même, la composante technique est formée aussi par deux sous groupes 
appelés : tâches (processus et données) et technologie2 (méthodes et outils). La richesse de 
l'approche réside alors dans sa complexité3. En effet l'ensemble (social et technique) coexiste 
                                                
1
 Il s'agit d'un concept développé au début des années 50 par de chercheurs britanniques, visant à impli-
quer les individus et les groupes dans l'organisation des tâches. Herbst (1974) parle de l'école Tavistock 
de Londres, pour décrire ce mouvement. 
2
 La technologie est l'ensemble de méthodes, de procédures, d'équipements et même d'approches utili-
sées pour fournir un service ou produire un bien. (Gousty, 1998). 
3
 La complexité fait preuve des relations de causalité circulaire entre l'aspect social et l'aspect techni-
que, et donc, la complexité n'a rien avoir avec la taille du système, le nombre de relations, ou les phé-
nomènes compliqués du système. 
