Une étude des algorithmes de construction d’architecture des
réseaux de neurones multicouches.
Norbert Tsopzé1∗,∗∗ Engelbert Mephu Nguifo∗
Gilbert Tindo∗∗
∗CRIL-CNRS, IUT de Lens, SP 16 Rue de l’Université 62307 Lens Cedex
{tsopze,mephu}@cril.univ-artois.fr
∗∗Département d’Informatique - Université de Yaoundé I BP 812 Yaoundé
tsopze.norbert@gmail.com, gtindo@uycdc.uninet.cm
Résumé. Le problème de choix d’architecture d’un réseau de neurones multi-
couches reste toujours très difficile à résoudre dans un processus de fouille de
données. Ce papier recense quelques algorithmes de recherche d’architectures
d’un réseau de neurones pour les tâches de classification. Il présente également
une analyse théorique et expérimentale de ces algorithmes. Ce travail confirme
les difficultés de choix des paramètres d’apprentissage (modèle, nombre de couches,
nombre de neurones par couches, taux d’apprentissage, algorithme d’apprentis-
sage,...) communs à tout processus de construction de réseaux de neurones et les
difficultés de choix de paramètres propres à certains algorithmes.
1 Introduction
Un réseau de neurones est un ensemble de neurones interconnectés qui communiquent
entre eux et avec l’extérieur. Un réseau de neurones se présente comme un graphe où les
noeuds sont les différentes unités de réseau et les arcs représentent les connexions entre ces
unités. Le nombre de couches, le nombre de neurones par couche et les interconnexions entre
les différentes unités du réseau définissent l’architecture (encore appelée topologie) de celui-ci.
Un neurone peut être appelé unité ou cellule. Comme tout système d’apprentissage supervisé,
les systèmes d’apprentissage supervisé à base des réseaux de neurones fonctionnent en deux
phases : la phase d’apprentissage qui consiste à construire à partir des observations (exemples
présentés sous forme (x, y) où y représente l’observation de la fonction f en x) un système
capable d’approximer la fonction f dont l’expression analytique n’est pas facile à trouver ; la
phase de classement qui utilise le modèle construit en phase d’apprentissage pour produire
des décisions (prédire un nouvel exemple qui ne faisait pas partie des observations de la base
d’apprentissage). Définir la structure du réseau pour de tel système n’est pas une tâche évidente
(J.Han et Hamber, 2001; A.Cornuéjols et Miclet, 2002). En effet, il n’existe aucune méthode
permettant de définir et de justifier la structure d’un réseau de neurones (J.Han et Hamber,
2001).
1Le Service de Coopération et d’Action Culturelle (SCAC) de l’ambassade de France à Yaoundé (Cameroun) a
financé le séjour du premier auteur au CRIL pendant la réalisation de ce travail. Ce travail est partiellement financé
par le ministère français des affaires étrangères.
