Une méthode d’interprétation de scores
Vincent Lemaire ∗, Raphaël Féraud ∗
∗France Telecom R&D - 2 avenue Pierre Marzin 22300 Lannion
vincent.lemaire@orange-ft.com
Résumé. Cet article présente une méthode permettant d’interpréter la sortie
d’un modèle de classification ou de régression. L’interprétation se base sur l’im-
portance de la variable et l’importance de la valeur de la variable. Cette approche
permet d’interpréter la sortie du modèle pour chaque instance.
1 Introduction
Dans les applications de gestion de la relation clients, les scores permettent d’identifier les
clients les plus susceptibles de réagir positivement à une campagne marketing. L’interprétation
du score apporte alors une information supplémentaire pour améliorer l’efficacité des cam-
pagnes marketing. L’utilisation de la méthode présentée1 ici doit se faire après une étape de
sélection de variable qui aura supprimer les variables redondantes pour ne pas risquer de diluer
l’interprétation. L’interprétation d’un score est constituée de l’association de l’importance à
l’instance (I) d’une variable d’entrée et de l’influence à l’instance d’une variable d’entrée (Iv)
présentées ci-dessous.
Notations - Soit Vj : la variable explicative j,X : un vecteur de dimension J ,K : le nombre
d’instances,Xn : le vecteur représentant l’instance n, Xnj : la composante j du vecteur n, F :
le modèle, p : la sortie p du modèle, F p(X) : la valeur de la sortie p du modèle pour le vecteur
X et F pj (Xn;Xk) désigne la sortie p du modèle étant donné le remplacement de la composante
j de l’instanceXn par celle de l’instanceXk.
2 Importance à l’instance d’une variable d’entrée
Etant donné2 le modèle F , l’instance considéréeXn , la variable explicative Vj du modèle
et la variable à expliquer p du modèle, on définit la sensibilité du modèle S(Vj/F,Xn, p)
par : la moyenne des variations mesurées en sortie du modèle lorsqu’on perturbe l’instance
considérée Xn en fonction de la distribution de probabilité de la variable Vj . La variation
mesurée, pour l’instance Xn est la différence entre la “vraie sortie” du modèle Fj(Xn) et la
“sortie perturbée” du modèle Fj(Xn, Xk).
La sensibilité du modèle pour l’exemple Xn à la variable Vj est alors la moyenne des
||Fj(Xn) − Fj(Xn, Xk)||
2 sur la distribution de probabilité (distribution empirique obser-
vée sur K exemples) de la variable Vj . On a alors : S(Vj |F,Xn, p)= 1K
∑K
k=1 ||Fj (Xn) −
1Voir le rapport technique associé sur perso.rd.francetelecom.fr/lemaire pour plus de détails.
2On définit ici les notions "d’importance (I) d’une variable pour une instance" et "d’influence (Iv) d’une variable
pour une instance" pour l’une des variables Vj en entrée du modèle sur l’une des variables de sortie p du modèle.
Ces définitions sont rigoureusement les mêmes pour toutes les variables en entrée et en sortie du modèle. On simplifie
donc les notations en remplaçant F p
j
par Fj .
