   
©Revue MODULAD 2010 36 Numéro 42 
La sémantique d’un récit : état de l’art et perspectives 
Fionn Murtagh1,2, Adam Ganz3 
1 Science Foundation Ireland, Wilton Place, Dublin 2, Irlande, 
2 Department of Computer Science, Royal Holloway, University of London Egham TW20 0EX, Angleterre 
3 Department of Media Arts, Royal Holloway, University of London Egham TW20 0EX, Angleterre 
fmurtagh@acm.org 
 
 
Résumé: On s’intéresse ici à la sémantique de l’information sous deux aspects : (i) l’ensemble de toutes 
les relations binaires, (ii) la reconnaissance et le suivi des changements ainsi que des anomalies. Dans le 
premier cas, on munit l’espace des textes ou des sous textes d’un côté, et l’espace des mots de l’autre 
côté, d’ une métrique euclidienne dans un cadre commun. Dans le deuxième cas, on modélise 
l’information par une métrique ultramétrique. Une façon d’aboutir à une représentation euclidienne 
consiste à faire une analyse des correspondances, qui s’applique par exemple à des tableaux en entrée 
de fréquences. A partir de la représentation euclidienne, on munit l’espace de l’information d’une 
ultramétrique qui permet de construire une classification hiérarchique. En l’occurrence dans ce travail, 
on contraindra l’ultramétrique à respecter l’ordre induit par les séquences temporelles. Après une revue 
de l’existant pour l’analyse de la sémantique des scripts de films, on s’intéresse à la question suivante : 
serait-il possible d’analyser de façon analogue la sémantique de la littérature de la recherche.  
 
Mots clés: Analyse des correspondances, classification ascendante hiérarchique, classification sous 
contrainte de contiguïté, analyse textuelle  
 
 
Abstract We study two aspects of information semantics: (i) the collection of all relationships, (ii) 
tracking and spotting anomaly and change. The first is implemented by endowing all relevant 
information spaces with a Euclidean metric in a common projected space. The second is modeled by an 
induced ultrametric. A very general way to achieve a Euclidean embedding of different information 
spaces based on cross-tabulation counts (and from other input data formats) is provided by 
Correspondence Analysis. From there, the induced ultrametric that we are particularly interested in 
takes a sequential – e.g. temporal – ordering of the data into account. Following a review of approaches 
adopted in the analysis of filmscript we look at how similar approaches can be applied to the scholarly 
literature.  
 
Keywords: Correspondence Analysis, hierarchical clustering, contiguity constrained clustering, text 
analysis  
 
1  Analyse du récit 
1.1  Introduction 
L’analyse et la fouille des données doit relever principalement les défis suivants : 
– Des grandes masses de données, sous forme textuelle et autre, doivent être  exploitées comme 
base décisionnelle. L’analyse des correspondances fournit des réponses pour l’analyse de telles 
données multidimensionnelles, quantitatives ou nominales ; en un mot, hétérogènes.  
– Les structures et les rapports évoluent dans le temps.  
