Une nouvelle approche de la programmation DC et DCA
pour la classification floue
Le Thi Hoai An∗, Le Hoai Minh∗∗, Pham Dinh Tao∗∗∗
∗LITA, UFR MIM, Université Paul Verlaine - Metz, Ile du Saulcy, 57045 Metz Cedex, France
lethi@univ-metz.fr,
http://www.lita;sciences.univ-metz.fr/ lethi/
∗∗LITA, UFR MIM, Université Paul Verlaine - Metz, Ile du Saulcy, 57045 Metz Cedex, France
lehoai@univ-metz.fr
∗∗∗LMI, INSA de Rouen,BP 08, Place Emile Blondel, 76131 Mont Saint Aignan Cedex, France
pham@insa-rouen.fr
Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons à Fuzzy C-Means (FCM),
une technique très connue pour la classification floue. Nous proposons un
algorithme efficace basé sur la programmation DC (Difference of Convexe
functions) et DCA (DC Algorithm) pour résoudre ce problème. Les expéri-
ences numériques comparatives avec l’algorithme standard FCM sur les don-
nées réelles montrent la robustesse, la performance de cet nouvel algorithme
DCA et sa supériorité par rapport à FCM.
1 Introduction
Le problème de classification automatique (clustering) est considéré comme une des
problématiques majeures en extraction des connaissances à partir de données. Parmi les
techniques de classification, la classification floue (fuzzy) via Fuzzy C-Means (FCM) est
très connue. FCM a été introduite par Jim Bezdek en 1981 (Bezdek (1981)) comme une
amélioration des méthodes clustering précédentes, et a été beaucoup développée dans les
années 90. Cette approche a été appliquée avec succès dans plusieurs problèmes (diagnostic
médical (Whitwell (2005)) , classification de textes (Rodrigues and Sacks (2004))), et est de
plus en plus utilisé dans le domaine du data mining.
Dans un travail récent (Le Thi et al. 3 (2006)) nous avons formulé le modèle de FCM
pour la classification floue sous la forme d’un programme DC (Difference of Convexe func-
tions) et développé un schéma de DCA (DC Algorithm) pour sa résolution numérique. La
programmation DC et DCA ont été introduits par Pham Dinh Tao en 1985 et intensivement
développés par Le Thi Hoai An et Pham Dinh Tao depuis 1994 (voir (Le Thi Hoai An (1997))
- (Le Thi et al. 2 (2006)), (Pham Dinh Tao and Le Thi Hoai An (1997)), (Pham Dinh Tao
and Le Thi Hoai An (1998)) et leurs références) pour devenir maintenant classiques et de
plus en plus populaire. Ils ont été appliqués avec succès à nombreux problèmes d’optimisa-
tion non convexe différentiable ou non de grande dimension dans différents domaines des
sciences appliquées, en particulier aux problèmes du data mining (voir par exemple (Le Thi
et al. 1 (2006)), (Le Thi et al. 2 (2006)), (Liu et al (2003)), (Neumann et al. (2004)), (Weber
et al. (2005))). Les résultats numériques présentés dans (Le Thi et al. 3 (2006)) montrent
que, comme pour les autres problèmes déjà traités en data mining, DCA est efficace pour
FCM. Ils prouvent également la superiorité de DCA par rapport à K-means. Cet algorithme
est itératif et consiste en la résolution d’un programme convexe à chaque itération. Le temps
de calculs de DCA est donc proportionnel à celui de la méthode utilisée pour résoudre les
programmes convexes générés. Dans (Le Thi et al. 3 (2006)) l’algorithme du gradient pro-
