©Revue MODULAD 2010 17 Numéro 41 
Optimisation pour plans d’expériences combinés à 
base des règles de lecture des cartes de contrôle 
Optimization for combined experimentations plans 
on the basis of control charts reading rules 
Abdellah AIT OUAHMAN1, Aomar IBOURK2, *Abdelhakim 
RHARRASSI 3 
1ENSA-Marrakech ouahman@ucam.ac.ma;  
2Université Cadi Ayyad, Faculté de droit- Marrakech aibourk@yahoo.fr; 
3DEG -ET/BEFRA- Marrakech, rharrassi1@yahoo.fr. 
 
Résumé :  
 
Les plans d’expériences forment un outil de pré-optimisation puissant. Ils sont souvent sous -
exploités en industrie non électrique ou chimique à cause du contraste qualité des résultats - 
coût d’expérimentation et la difficulté de modélisation. Nous montrerons que le coût 
d’expérimentation n’est pas nécessairement déterminé par le nombre d’expériences. Il peut 
être exclusivement dû au nombre de variations de niveaux subits  par les entrées. Nous 
proposons dans ce cas, une méthode simple pour réduire le prix d’expérimentation sans passer 
par les aliases:  Il suffit d'attribuer convenablement  les  facteurs aux colonnes de la matrice 
des expériences. De plus,  nous présentons une approche pratique pour la conception du 
modèle mathématique à optimiser,  en se référant aux règles de lecture des cartes de contrôle.  
Ceci, dans le cas de plusieurs plans d’expériences simultanés. 
 
Mots-clés: PLAN D’EXPERIENCES, OPTIMISATION, CAPABILITE, REGLES 
DE LECTURE DES  CARTES  DE CONTROLE. 
 
Abstract :  
 
The experimental design method constitutes a powerful tool of pre-optimization. It is very 
often under-exploited in non electric industry and non chemical industry because of the 
contrast between the quality of result and experimentation cost. We will demonstrate that the 
experimentation cost is not necessarily determined by the number of experimentations.  It 
may be exclusively due to the number of levels’ variations applied to the inputs. We suggest 
in this case a simple method to reduce the cost without using aliases: We attribute 
appropriately factors to experimentation matrix columns. In addition, we present a practical 
approach of mathematical models conception by using control charts reading rules. This in the 
case of many simultaneous experimentations plans. 
 
Keywords: THE EXPERIMENTAL DESIGN METHOD, OPTIMIZATION, 
CAPABILITY, CONTROL CHARTS READING RULES. 
 
 
 
 
