Apprentissage non supervisé de dépendances syntaxiques à
partir de texte étiqueté, plusieurs variantes de PCFG légères
Marie Arcadias∗, Guillaume Cleuziou∗∗,∗∗∗, Edmond Lassalle∗, Christel Vrain∗∗
∗Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
prénom.nom@orange.com,
∗∗LIFO, Université d’Orléans, Rue Léonard de Vinci, 45067 Orléans Cedex 2
prénom.nom@univ-orleans.fr
∗∗∗GREYC, UCBN, Bd. Maréchal Juin, 14032 Caen Cedex 5
Résumé. L’apprentissage de dépendances est une tâche consistant à établir, à
partir des phrases d’un texte, un modèle de construction d’arbres traduisant une
hiérarchie syntaxique entre les mots. Nous proposons un modèle intermédiaire
entre l’analyse syntaxique complète de la phrase et les sacs de mots. Il est basé
sur une grammaire stochastique hors-contexte se traduisant par des relations de
dépendance entre les catégories grammaticales d’une phrase. Les résultats expé-
rimentaux obtenus sur des benchmarks attestés dépassent pour cinq langues sur
dix les scores de l’algorithme de référence DMV, et pour la première fois des
scores sont obtenus pour le français. La très grande simplicité de la grammaire
permet un apprentissage très rapide, et une analyse presque instantanée.
1 Introduction et état de l’art
Une structure de dépendances d’une phrase traduit une hiérarchie syntaxique des mots,
et permet d’en inférer une sémantique. Les applications liées aux structures de dépendance
sont multiples, on peut citer entre autres la modélisation de langages, la reconnaissance d’im-
plications textuelles, les moteurs de question/réponse, l’extraction d’information, l’induction
d’ontologies lexicales et la traduction automatique.
Une structure de dépendances d’une phrase (cf. Fig. 1 à gauche) est un arbre dont les nœuds
sont les mots, ou tokens, de la phrase. Un des mots est désigné comme la racine de l’arbre (en
général un verbe), à laquelle sont attachés des sous-arbres couvrant des portions contigües
de la phrase. Un arbre de dépendances est constitué de relations orientées entre un mot syn-
taxiquement plus fort (tête) et un mot plus faible (dépendant). Le modèle de dépendances est
un compromis intéressant entre l’analyse syntaxique classique complète et une représentation
“sac de mots”.
Les modèles d’apprentissage supervisé de dépendances exigent un nombre important
d’exemples annotés à la main. Ce travail, très long et fastidieux, demande une expertise de
linguiste essentielle et doit être remanié profondément à chaque nouveau type de texte ana-
lysé. La quantité de textes annotés en dépendances est faible comparée à la variété des types
de textes disponibles sur le Web. Nous proposons une approche non supervisée ne demandant
- 155 -
