Pour une meilleure exploitation de la classification croisée
dans les systèmes de filtrage collaboratif
Aghiles Salah, Nicoleta Rogovschi, François Role, Mohamed Nadif
LIPADE, Université Paris Descartes, France
45, rue des Saints Pères,
75006, Paris
Prénom.Nom@parisdescartes.fr
Résumé. Pour la prédiction automatique des items préférés par des utilisateurs
sur le Web, différents systèmes de filtrage collaboratif ont été proposés. La plu-
part d’entre eux sont basés sur la factorisation matricielle et les approches de
type k plus proches voisins. Malheureusement ces deux approches requièrent un
temps de calcul important. Une partie de ces problèmes a pu être surmontée par
la classification croisée ou co-clustering qui s’avère pertinente du fait qu’elle
permet par nature une gestion simultanée des ensembles correspondant aux uti-
lisateurs et aux items. Cependant, des travaux doivent encore être menés pour
une meilleure prise en compte des données manquantes. Dans ce travail, nous
proposons donc une gestion efficace des données non observées permettant une
meilleure exploitation du potentiel de la classification croisée dans le domaine
des systèmes de recommandation. Nous montrons de plus qu’elle permet d’ob-
tenir des représentations à base de graphes bipartis facilitant l’interprétation in-
teractive des affinités entre des groupes d’utilisateurs et des groupe d’items.
1 Introduction
L’objectif des systèmes de recommandation est de prédire les choix et les préférences indi-
viduelles en fonction des comportements et des préférences observées. Le filtrage collaboratif
est la technique la plus utilisée par les systèmes de recommandation. Il consiste à comparer les
données d’un utilisateur avec des données similaires d’autres utilisateurs, basée sur les habi-
tudes d’achat et de navigation (Goldberg et al., 1992). Il permet aux commerçants de fournir
des recommendations aux clients pour de futurs achats. Dans la suite, les données sont re-
présentées par une matrice U de taille (n × p) où chaque ligne représente un utilisateur, les
colonnes représentent des items, et chaque cellule (uij) de U est la note attribuée par un uti-
lisateur i pour un item j. Les notes (uij) peuvent être binaires, ou réelles et dans ce cas U est
appelée matrice réelle de notations. La matrice U peut être obtenue de manière explicite (en
gardant les évaluations fournies par les utilisateurs pour des articles donnés) ou de manière
implicite (en considérant qu’un utilisateur préfère implicitement acheter ou pas les éléments
présentés sur des pages Web visitées).
Dans le filtrage collaboratif (désormais désigné par FC), plusieurs approches sont utilisées.
Les techniques de FC actuelles telles que celles basées sur la corrélation entre utilisateurs
- 347 -
