© Revue MODULAD 2010  - 70 - Numéro 41 
Processus d’extraction des règles floues 
 pour la classification phonémique 
Etude du corpus de parole TIMIT 
 
 
Dorra Ben Ayed Mezghani*,** — Noureddine Ellouze* 
 
 
* UR : Signal, Image, Reconnaissance de Formes ; Groupe : Reconnaissance Vocale ; Dépt. GénieElectrique 
Ecole Nationale d'Ingénieurs de Tunis 
BP-37 Campus Universitaire 1002 Tunis - Tunisie 
Dorra.mezghani@isi.rnu.tn, Dorrainsat@yahoo.fr 
N.Ellouze@enit.rnu.tn 
 
** Institut Supérieur d’Informatique 
Dépt. Génie Logiciel et systèmes d’informations 
Abou Raihane Bayrouni, 2080 l’Ariana - Tunisie 
 
 
RÉSUMÉ Plusieurs techniques de classification et de décision ont été élaborées. La création des règles floues, 
pouvant servir à une bonne classification, constitue une difficulté majeure pour ces techniques. C’est dans cette 
perspective que cet article s’intéresse à proposer une nouvelle approche de processus d’extraction des règles 
floues pour la classification phonémique. 
MOTS-CLÉS  classifieurs flous, extraction de règles floues, fonction d’appartenance, hyperbox d’activation, 
hyperbox d’inhibition, reconnaissance phonémique. 
 
ABSTRACT Many classification and decision techniques are elaborated and discussed. Creating fuzzy rules 
automatically is a one of difficulties for theses techniques. In this work we developed a new method for 
extracting fuzzy rules directly from numerical data for phoneme classification.  
KEYWORDS fuzzy classifiers, fuzzy rule extraction, membership function, activation hyperbox, inhibition 
hyperbox, phoneme recognition. 
 
 
1. Introduction 
Depuis l’apparition de la logique floue, de nombreux travaux s’intéressent à cette nouvelle logique 
(Zadeh et al., 1978). Le résultat de cet engouement est l’apparition de certaines approches floues. 
Quelques une ont hérité de celles développées en logique classique telque fuzzy c-means, k-plus 
proches voisins flous, d’autres, se sont basées que sur les principes de l’univers du flou telque fuzzy 
pattern matching, règles et relations floues. 
La logique floue n’est pas considérée comme une science exacte. Par conséquent, elle est plus 
souple (Klir et al., 1995), plus rapide (Abe et al., 1999) et plus simple (Thawonmas et al., 1997) 
comparée aux réseaux de neurones. Cependant, la construction des règles floues reste encore une 
tâche complexe vu que cette tâche est toujours consultée par nos experts humains. L’acquisition des 
connaissances automatiquement par des systèmes flous à partir des données numériques a été le 
centre de plusieurs recherches durant ces dernières années (Wang et al., 1992) (Jang, 1993) (Chiu, 
1994) (Abe et al., 1995a) (Abe et al., 1995b). 
Les travaux en reconnaissance de la parole s’intéressent de nos jours de plus en plus à la logique 
floue qui exploite le raisonnement et l’expertise de l’être humain. C’est à ce titre que ce travail 
