 
 
Validation des visualisations par axes principaux de données 
numériques et textuelles. 
 
Ludovic Lebart 
 
CNRS-ENST 
lebart@enst.fr 
http://www.lebart.org 
 
Résumé. Parmi les outils de visualisation de données multidimensionnelles 
figurent d’une part les méthodes fondées sur la décomposition aux valeurs 
singulières, et d’autre part les méthodes de classification, incluant les cartes 
auto-organisées de Kohonen. Comment valider ces visualisations ? On 
présente sept procédures de validation par bootstrap qui dépendent des 
données, des hypothèses, des outils : a) le bootstrap partiel, qui considère les 
réplications comme des variables supplémentaires; b) le bootstrap total de type 
1, qui réanalyse les réplications avec changements éventuels de signes des 
axes; c) le bootstrap total de type 2 qui corrige aussi les interversions d’axes; 
d) le bootstrap total de type 3, sur lequel on insistera, qui corrige les 
réplications par rotations procrustéenne; e) le bootstrap spécifique (cas des 
hiérarchies d’individus statistiques et des données textuelles). f) le bootstrap 
sur variables. g) les extensions des procédures précédentes à certaines cartes 
auto-organisées. 
 
1 Introduction 
On veut montrer brièvement les divers degrés d’exigence (vis-à-vis des résultats) que l’on 
peut avoir lorsque l’on procède à une analyse en axes principaux. Ces degrés correspondent à 
des modalités d’usage du bootstrap (Diaconis et Efron, 1983;  Efron et Tibshirani, 1993). On 
examinera successivement le bootstrap partiel (section 2), trois types de bootstrap dit total 
(section 3), d’autres formes plus spécifiques de bootstrap (section 4). On revient ensuite sur 
les subtilités du bootstrap total de type 3 (section 5). On illustrera ces propos par une étape 
de travail extraite d’une analyse en composante principales (ACP). 
2 Bootstrap partiel 
Les axes principaux calculés à partir des données originales, non perturbées, jouent un 
rôle privilégié (en ACP, par exemple, la matrice des corrélations initiale C est en effet 
l’espérance mathématique des matrices Ck « perturbées » par la réplication k). Pourquoi 
calculer des sous-espaces de représentation prenant en compte des perturbations, et donc 
moins exacts que le sous-espace calculé sur les données initiales? La variabilité bootstrap 
