© Revue MODULAD 2010 38 Numéro 41 
Sur l’utilisation conjointe de la régression sur composantes 
principales et des ondelettes* 
 
Salwa BENAMMOU, Nabiha HAOUAS & Zied KACEM 
 
Computational Mathematics Laboratory 
& 
Faculté de Droit et des Sciences Economiques et Politiques de  Sousse, Tunisie 
 
 
e-mail: saloua.benammou@fdseps.rnu.tn 
e-mail: n.haouas@yahoo.fr 
e-mail: zied_kacem2004@yahoo.fr 
 
RÉSUMÉ 
La régression sur composantes principales (RCP) est une régression sur les facteurs d’une 
ACP préalablement effectuée sur des variables initialement corrélées. L’utilisation de l’ACP 
permet de remplacer les variables initiales, par des composantes principales qui conservent la 
quasi-totalité de l’information, et qui présentent l’avantage d’être non corrélées. Ces 
composantes, sont prises comme variables explicatives  pour une régression linéaire multiple. 
La qualité de la modélisation par RCP reste affectée par l’existence de bruit dans les variables 
initiales. Nous proposons dans ce travail un débruitage des données par ondelettes (wavelets) 
permettant de séparer le signal du bruit sans perte d’information. Nous montrons, sur des 
données boursières françaises, que l’élimination du bruit sur les composantes principales par 
un seuillage doux à base d’ondelettes améliore la qualité d’ajustement du modèle de 
régression ainsi que la qualité des prévisions. Nous confirmons le résultat par simulation. 
Mots clés: Ondelettes, Seuillage, RCP, ACP, débruitage, simulation  
ABSTRACT  
.  
The principal components regression (PCR) is an applied regression on PCA factors of a PCA 
beforehand carried out on initially strongly correlated variables. The use of the PCA allows 
replacing the initial variables, by principle components which preserve the quasi-total of 
information, and which present the advantage to be non-correlated. These components are 
taken as explanatory variables for a multiple linear regression. The PCR modeling quality 
remains affected by the existence of noise in the initial variables. In this work, we propose a 
denoising of the data by wavelets (thresholding) making possible separation of the signal from 
the noise without losing information.  We show using French stock-exchange data, that the 
elimination of the noise on the main constituents by a soft thresholding based on wavelets 
improves the quality of adjustment of the regression model as well as forecast quality. We 
confirm result by simulation. 
Keywords: Wavelets, thresholding, PCR, PCA, denoising, simulation 
 
 
(*)Nous tenons à remercier les Professeurs Pierre CAZES et Samir BENAMMOU, pour leurs aides et 
suggestions lors de la rédaction de ce travail. 
 
