Typologie des consommateurs et Mesure de
la loyaute´/fide´lite´
Ste´phanie LEDAUPHIN-MENARD1, Se´bastien LEˆ2
1 E´quipe de Statistique - Laboratoire IRMAR Universite´ Rennes 2-Haute Bretagne- Place du
recteur H. Le Moal, CS 24307, 35043 RENNES - Email : stephanie.ledauphin@uhb.fr
2 AGROCAMPUS OUEST Centre de Rennes Laboratoire de Mathe´matiques Applique´es 65,
rue de St-Brieuc CS 84215 35042 RENNES Email : sebastien.le@agrocampus-ouest.fr
Re´sume´ Face aux proble`mes de pouvoir d’achat, les consommateurs changent leur
manie`re d’acheter : certains se dirigent vers les marques premiers prix d’autres
restent fide`les a` leurs marques habituelles. Les industriels souhaitent de´finir des
typologies de consommateurs concernant leur fide´lite´ a` une marque au cours du
temps. Apre`s une description du jeu de donne´es concernant le suivi de consomma-
tion d’un panel de consommateurs sur deux marche´s, nous avons de´fini une me-
sure de la loyaute´/fide´lite´ envers une marque sur la pe´riode conside´re´e. Nous avons
ainsi pu mettre en avant quatre groupes de consommateurs et visualiser la posi-
tion des consommateurs vis-a`-vis des diffe´rentes marques pre´sentes sur le marche´
conside´re´. Dans un second temps, nous nous sommes attache´s a` caracte´riser la
re´gularite´ de cette fide´lite´ au cours du temps et avons obtenu une typologie des
consommateurs. Enfin, nous avons cherche´ le lien e´ventuel entre les marques et les
typologies conside´re´es.
Mots Cle´s : Indicateur de loyaute´, Indicateur de stabilite´, Profils, Ana-
lyse Factorielle des Correspondances, Analyse Factorielle Multiple.
1 Description des donne´es
Le jeu de donne´es comprend 3745296 lignes correspondant aux informations recueillies
aupre`s de 10068 consommateurs concernant 6 marques (les marques A,B,C (marche´ 1) et
les marques D,E,F (marche´ 2)) pendant 62 semaines. Le fichier est compose´ de nombreuses
valeurs nulles (plus de 88%), la re´partition des valeurs non nulles est re´sume´e dans la
figure 1. La somme de´pense´e par les diffe´rents consommateurs varie e´norme´ment d’un
individu a` l’autre (cf figure 2). Certains n’ache`tent qu’une seule marque d’autres plusieurs
simultane´ment. Les de´penses sont plus ou moins importantes, ponctuelles ou re´gulie`res. . .
1.1 Le tableau par marche´ : notations
Nous avons e´tudie´ dans un premier temps le premier marche´ (produits A, B et C),
puis le second marche´ (produits D, E et F ). Nous avons cre´e´ un tableau a` 3 entre´es M1
de dimension I (nombre d’individus, ici 10068)* J (nombre de produits, ici 3)* T (nombre
de dates, ici 62). La valeur M1ijt correspond a` la somme de´pense´e par l’individu i pour le
produit j au cours de la semaine t sur le premier marche´.
c© Revue MODULAD, 2010 -138- Nume´ro 42
