Vers une nouvelle approche d’extraction des motifs
séquentiels non-dérivables
Chedy Raïssi∗,∗∗, Pascal Poncelet∗∗
∗LIRMM, 161 rue Ada,34392 Montpellier Cedex 5, France
raissi@lirmm.fr,
∗∗EMA-LGI2P, Parc Scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes Cedex, France
prénom.nom@ema.fr
Résumé. L’extraction de motifs séquentiels est un défi important pour la com-
munauté fouille de données. Même si les représentations condensées ont mon-
tré leur intérêt dans le domaine des itemsets, à l’heure actuelle peu de travaux
considèrent ce type de représentation pour extraire des motifs. Cet article pro-
pose d’établir les premières bases formelles pour obtenir les bornes inférieures
et supérieures du support d’une séquence S. Nous démontrons que ces bornes
peuvent être dérivées à partir des sous-séquences de S et prouvons que ces règles
de dérivation permettent la construction d’une nouvelle représentation conden-
sée de l’ensembles des motifs fréquents. Les différentes expérimentations me-
nées montrent que notre approche offre une meilleure représentation condensée
que celles des motifs clos et cela sans perte d’information.
1 Introduction
Motivée par de nombreux domaines d’applications (e.g. marketing web, analyses finan-
cières, détections d’anomalies dans les réseaux, traitements de donnéesmédicales), l’extraction
de motifs séquentiels fréquents est un domaine de recherche très actif Mobasher et al. (2002);
Ramirez et al. (2000); Lattner et al. (2005). Les travaux menés ces dernières années ont montré
que toutes les approches qui visent à extraire l’ensemble des motifs séquentiels deviennent ce-
pendant inefficaces dès que le support minimal spécifié par l’utilisateur est trop bas ou lorsque
les données sont fortement corrélées. En effet, dans ce cas, et plus encore que pour les item-
sets, les recherches sont pénalisées par un espace de recherche trop important. Par exemple,
avec i attributs (appelés aussi items), il y a potentiellement O(ik) séquences fréquentes de
taille k Zaki (2001). Pour essayer de gérer au mieux ces problèmes de complexités spatiale
et temporelle, deux grandes tendances se distinguent à l’heure actuelle. Dans le premier cas,
les propositions comme PrefixSPAN Pei et al. (2004) ou SPADE Zaki (2001) se basent sur
de nouvelles structures de données et une génération de candidats efficace. Les approches de
la seconde tendance considèrent l’extraction d’une représentation condensée Mannila et Toi-
vonen (1996). Même si l’utilisation d’une représentation compacte a montré son intérêt dans
le domaine de l’extraction d’itemsets, la complexité structurelle des motifs séquentiels fait
qu’il existe cependant peu de travaux utilisant une représentation condensée dans ce contexte.
