Méthode visuelle et interactive de partitionnement d’un ensemble de
données à l’aide de graphes de voisinage construits par des fourmis
artificielles
Julien Lavergne∗, Hanane Azzag∗∗
Christiane Guinot∗,∗∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique,
Ecole Polytechnique de l’Université de Tours,
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France
{julien.lavergne,gilles.venturini}@univ-tours.fr,
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗Laboratoire d’Informatique de l’Université Paris-Nord XIII
CNRS - UMR 7030
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse, France
hanane.azzag@lipn.univ-paris13.fr,
http://www-lipn.univ-paris13.fr/A3/
∗∗∗CE.R.I.E.S, 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-Sur-Seine, France
christiane.guinot@ceries-lab.com,
http://www.ceries.com
Résumé. Nous présentons dans cet article une méthode de découverte visuelle et interactive
d’un partitionnement de données qui s’appuie sur la visualisation d’un graphe de voisinage
obtenu à l’aide de la méthode biomimétique AntGraph. Le but est de construire ce graphe en
un temps de calcul très faible grâce aux principes de l’heuristique développée, puis de lais-
ser l’expert du domaine procéder de manière interactive à la définition d’une classification
sur l’ensemble de données considéré. Nous proposons une évaluation expérimentale de notre
méthode interactive sur un panel d’utilisateurs experts et non-experts et comparons les résul-
tats obtenus en terme de qualité avec une méthode de classification interactive visuelle à base
de points d’intérêts, et deux méthodes automatiques de classification que sont la Classifica-
tion Ascendante Hiérarchique et AntTree. Nous montrons finalement que l’utilisation d’une
technique de visualisation et d’exploration interactive par des utilisateurs experts ou non sur
des graphes de données construits par AntGraph permet de découvrir une classification ayant
une qualité similaire à celles obtenues avec des méthodes interactives ou automatiques.
1 Introduction
La classification est un des domaines importants de la fouille de données (Jain et al., 1999). La majorité
des méthodes de classification sont automatiques. Cependant, dans de nombreux cas, les résultats obtenus
nécessitent une validation de la part de l’expert du domaine. D’autre part, les méthodes automatiques four-
nissent peu d’informations sur les classes (e.g. densité, forme, proximité). Les informations généralement
retournées concernent le nombre de classes et l’appartenance des données à ces classes. Des actions sup-
plémentaires de la part de l’expert du domaine peuvent être alors nécessaires pour améliorer les résultats.
A ce titre, l’utilisation partielle ou exclusive de méthodes interactives de classification (donc non automa-
tiques) permet à l’expert du domaine d’agir sur la classification. Les méthodes de visualisation associées
permettent, conjointement avec des techniques d’interaction, d’explorer les ensembles de données et d’ex-
traire plus facilement de nouvelles caractéristiques des classes et données. Nous proposons dans cet article
une adaptation de notre méthode de construction de graphes de voisinage AntGraph (Lavergne, 2008) à la
fouille visuelle de données pour des tâches de classification interactive. A ce titre, nous montrons que notre
méthode offre une qualité satisfaisante de partitionnement d’un ensemble de données et qu’elle permet la
découverte des propriétés topologiques d’un ensemble de données.
