Un nouvel algorithme de classification
spatiale
Mohamed Che´rif Rahal
CEREMADE - Universite´ Paris Dauphine, Place du mare´chal de lattre de tassigny, 75775
Paris cedex 16
rahal@ceremade.dauphine.fr
Re´sume´ La classification spatiale ge´ne´ralise la classification hie´rarchique et pyra-
midale au cas ou` les objets a` classer sont projete´s sur une grille au lieu d’une simple
droite. Nous pre´sentons dans cet article un nouvel algorithme qui permet d’obtenir
une structure classifiante spatiale en utilisant de nouvelles agre´gations.
Keywords : Classification pyramidale, Classification spatiale. . .
1 Introduction
La classification spatiale de donne´es (Voir [7] et [6]) qui nous inte´resse ici, s’applique a`
tout type de donne´es ou` n individus sont caracte´rise´s par p variables descriptives (qu’elles
soient classiques ou symboliques). Elle a pour objectif d’associer ces individus a` chaque
nœud d’une grille et d’en extraire simultane´ment une structure classifiante « compatible »
avec cette grille (sans croisement). La classification ascendante spatiale est donc une
extension de la classification ascendante pyramidale et hie´rarchique ou` les individus de
l’ensemble a` classer sont place´s sur un maillage planaire (appele´ e´galement grille ou re´seau)
au lieu d’une droite. Le but d’une telle classification est d’offrir en sortie non seulement une
structure classifiante (syste`me de classes sous forme d’ensemble) mais aussi un mapping
des e´le´ments a` classer sur le maillage, qu’il soit re´gulier ou non . Ceci rend l’interpre´tation
du voisinage entre objet et entre classes plus aise´e.
Les pyramides spatiales sont construites de la meˆme manie`re que les hie´rarchies [1] et
les pyramides [5] « classiques », sauf qu’a` chaque individu de la population a` classifier est
associe´ un nœud d’un re´seau qui peut eˆtre de dimension quelconque au lieu d’eˆtre line´aire.
La construction de telles structures s’inspire des me´thodes ascendantes de classifica-
tion - hie´rarchique (CAH) (voir [1]), 2/3-hie´rarchique (2/3-CAH) (voir [4]) et pyramidale
(CAP) (voir [5] et [2]) - et de leurs algorithmes sous-jacents. S’appuyant sur un algorithme
ascendant (de la base au sommet), on agre`ge successivement les objets les plus proches,
sous certaines conditions, pour obtenir une structure de graphe spatiale (en trois dimen-
sions). Ce graphe repre´sente aussi bien la structure des classes obtenues que l’indic¸age
ou la hauteur de ces classes, exprimant ainsi la proximite´ entre les objets ou les groupes
d’objets ayant e´te´ agre´ge´s. Les conditions d’agre´gation diffe´rent selon la structure classi-
ficatrice de´sire´e : dans le cas des hie´rarchies (planaires ou spatiales) chaque objet ne peut
eˆtre agre´ge´ qu’une seule fois ; dans le cas des pyramides chaque objet est agre´geable deux
fois dans le cas standard et quatre fois dans le cas spatial.
c© Revue MODULAD, 2010 -118- Nume´ro 42
