Prise en compte de connaissances pour la visualisation par
l’intégration interactive de contraintes
Lionel Martin∗, Matthieu Exbrayat∗, Guillaume Cleuziou∗, Frédéric Moal∗
∗ Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans
Université d’Orléans, BP 6759 F-45067 Orléans Cedex 2
Prenom.Nom@univ-orleans.fr
http://www.univ-orleans.fr/lifo
Résumé. La projection et la visualisation d’objets dans un espace à deux ou
trois dimensions constituent une tâche courante de l’analyse de données. Cette
opération induit des pertes dans le sens où certains objets peuvent se retrouver
très proches alors qu’ils sont à l’origine assez éloignés. A partir de cette visuali-
sation, il semble intéressant d’offrir à l’utilisateur la possibilité d’apporter de la
connaissance sous forme de contraintes spécifiant les similarités attendues en-
tre divers objets, lorsque ceux ci sont, dans l’espace d’observation, visuellement
trop proches, ou au contraire trop éloignés.
Nous proposons ici trois types de contraintes et présentons une méthode de ré-
solution de celles-ci dérivée de l’analyse en composantes principales (ACP).
Deux types d’expérimentation sont présentées, reposant respectivement sur un
jeu de données synthétique et sur des jeux standards. Ces tests montrent qu’une
représentation de bonne qualité peut être obtenue avec un nombre limité de con-
traintes ajoutées.
1 Introduction
Les mécanismes d’apprentissage automatiques consistent en général à établir ce qui est
important, vis-à-vis d’un objectif donné, au sein d’une masse d’information disponible. C’est
notamment le cas dans le cadre de la classification automatique, qu’elle soit supervisée ou non.
Les objets que l’on souhaite classer sont fréquemment définis par un ensemble de descripteurs,
potentiellement nombreux, qui peuvent s’avérer redondants, bruités, ou tout simplement sans
objet vis-à-vis de la classification recherchée. Par ailleurs, l’abondance de descripteurs peut
rendre peu lisible le mécanisme de classification.
Deux approches sont envisageables afin de réduire le nombre de descripteurs. La première
consiste à ne retenir que les descripteurs les plus significatifs (sélection d’attributs, ou fea-
ture selection, on pourra notamment consulter la synthèse de Guyon et Elisseeff (2003)) et
la seconde à produire un ensemble restreint de descripteurs synthétiques, reflétant au mieux
la répartition des objets dans l’espace d’origine (réduction de dimension, ou dimensionality
reduction). Notons que la réduction de dimension est parfois considérée (e.g. dans Blum et
Langley (1997)) comme appartenant à une catégorie de méthodes de sélection d’attributs ap-
pelée approche par filtre.
