 
 
Visualisation exploratoire des résultats d'algorithmes d'arbre 
de décision 
 
Thanh-Nghi Do*, Nguyen-Khang Pham**, François Poulet*** 
 
*Equipe InSitu, INRIA Futurs, LRI, Bat.490, Université Paris Sud 91405 Orsay Cedex 
Thanh-Nghi.Do@lri.fr 
http://www.lri.fr/~dtnghi 
**Equipe Texmex, IRISA, 35042 Rennes Cedex 
pnguyenk@irisa.fr 
***ESIEA-Ouest, 38, rue des Docteurs Calmette et Guérin, 53000 Laval 
francois.poulet@esiea-ouest.fr 
http://visu.egc.free.fr 
 
Résumé. Nous présentons une méthode d'exploration des résultats des 
algorithmes d'apprentissage par arbre de décision (comme C4.5). La méthode 
présentée utilise simultanément une visualisation radiale, focus+context, 
fisheye et hiérarchique pour la représentation et l'exploration des résultats des 
algorithmes d'arbre de décision. L'utilisateur peut ainsi extraire facilement des 
règles d'induction et élaguer l'arbre obtenu dans une phase de post-traitement. 
Cela lui permet d'avoir une meilleure compréhension des résultats obtenus. Les 
résultats des tests numériques avec des ensembles de données réelles montrent 
que la méthode proposée permet une bien meilleure compréhension des 
résultats des arbres de décision. 
 
1 Introduction 
Le volume de données stocké double actuellement tous les 9 mois (Lyman et al, 2003) et 
donc le besoin d'extraction de connaissances dans les grandes bases de données est de plus en 
plus important (Fayyad et al, 2004). La fouille de données (Fayyad et al, 1996) vise à traiter 
des ensembles de données pour identifier des connaissances nouvelles, valides, 
potentiellement utilisables et compréhensibles. Cette utilisabilité est fonction des buts de 
l'utilisateur donc seul l'utilisateur peut déterminer si les connaissances extraites répondent à 
ses attentes. Les outils de fouille de données doivent donc être interactifs et anthropocentrés. 
Notre approche consiste à impliquer plus fortement l'utilisateur dans le processus de fouille 
par des méthodes graphiques interactives dans un environnement de fouille. 
De nombreuses méthodes de visualisation ont été développées dans différents domaines 
et utilisées pour l'analyse exploratoire et la fouille de données (Fayyad et al, 2001), (Keim, 
2002). Les méthodes de visualisation peuvent être utilisées pour le pré-traitement de données 
(par exemple la sélection de données) ou en post-traitement (par exemple pour voir les 
résultats). Des méthodes récentes (Ankerst, 2001), (Do et Poulet, 2004a et b), (Munzner, 
1997) essayent d'impliquer plus significativement l'utilisateur dans le processus de fouille de 
