Un cadre graphique pour la visualisation et la caractérisation
de classes en mode non-supervisé
Khalid Benabdeslem∗, Haytham Elghazel∗
Rakia Jaziri∗∗
∗Université Lyon1, LIESP EA 4125
43, Bd du 11 Novembre 1918 Villeurbanne Cedex
{kbenabde, elghazel}@bat710.univ-lyon1.fr
∗∗Université Paris13, LIPN, UMR CNRS 7030
99, Av Jean Baptiste Clément 93430 Villetaneuse
rakia.jaziri@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans ce papier, nous proposons un système d’extraction de connais-
sances à partir de données pour la visualisation et l’interprétation de profils issus
d’une classification automatique en mode non supervisé. Une méthode efficace
utilisée pour la classification est la carte auto-organisatrice ou Self-Organizing
Map (SOM). Dans cette méthode, la détection des regroupements est en général
obtenue par d’autres techniques de classification (par partitionnement ou hié-
rarchisation). Dans le cadre de ce travail, nous explorons une autre voie pour
la segmentation de la carte par une approche basée sur la théorie des graphes
(la coloration minimale). Enfin, pour caractériser les classes issues de cette seg-
mentation, nous proposons une solution basée sur un test statistique et un arbre
couvrant maximum pour la sélection de variables locales à chaque classe per-
mettant ainsi sa caractérisation de manière automatique. Des expérimentations
seront présentées sur plusieurs bases de données pour valider l’approche propo-
sée.
1 Introduction
La classification automatique (Clustering) est une étape primordiale dans les problèmes
liées à l’apprentissage non supervisé. Elle consiste à détecter la meilleure structure à partir
d’une collection de données non étiquetées. Dans ce cadre, son principe revient à organiser les
données en groupes (clusters) dits homogènes. Les algorithmes de classification peuvent être
regroupés en cinq familles : par partionnement, hiérarchiques, basés sur la densité, basés sur les
grilles et ceux basés sur les modèles (Jain et Murty, 1999). Dans ce papier, nous nous basons
sur la classification par modèles et plus particulièrement celui des cartes auto-organisatrices
de Kohonen (Kohonen, 2001). Connu sous le nom de SOM (Self Organizing Map) ce modèle
repose sur un algorithme neuro-inspiré qui, par un processus non-supervisé compétitif, est
capable de projeter des données de grandes dimensions dans un espace à faible dimension (en
général deux). Ce modèle est populaire et très utilisé pour la visualisation des données dans
plusieurs domaines d’application.
