Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
Nazha Selmaoui-Folcher∗,∗∗, Frédéric Flouvat∗, Dominique Gay∗,∗∗
∗Pôle Pluridisciplinaire de la Matière et de l’Environnement (PPME)
∗∗ Equipe de Recherche en Informatique et Mathématiques (ERIM)
Université de la Nouvelle-Calédonie,
BP R4, F-98851 Nouméa, Nouvelle-Calédonie
{frederic.flouvat, nazha.selmaoui, dominique.gay}@univ-nc.nc
Résumé. Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l’extrac-
tion de co-localisations intéressantes dans des données spatiales. L’objectif est
de trouver des sous-ensembles de caractéristiques booléennes apparaissant fré-
quemment dans des objets spatiaux voisins. Toutefois, l’interprétation des motifs
extraits est difficile pour les experts du domaine. En effet, les mesures d’intérêt
existantes, utilisées pour filtrer les co-localisations intéressantes, posent des pro-
blèmes d’interprétation et les résultats sont présentés aux experts sous forme
textuelle. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle mesure d’intérêt pour
les co-localisations, ainsi qu’une nouvelle représentation visuelle de ces motifs.
Notre mesure d’intérêt reflète mieux l’importance d’une co-localisation pour les
experts, et est totalement intégrée dans le processus d’extraction. L’approche
de visualisation proposée est une représentation simple, concise et intuitive des
co-localisations, qui prend en considération la nature spatiale des objets sous-
jacents et les pratiques des experts. Un prototype a été développé et intégré
dans un SIG. Des expérimentations on été menées sur des données géologiques
réelles, et les résultats validés par un expert du domaine.
1 Introduction
La fouille de données spatiales a pour objectif l’extraction de connaissances intéressantes,
utiles, inattendues et cachées dans des données spatiales. Elle a de nombreuses applications en
gestion de l’environnement, en sécurité publique, dans les transports, ou le tourisme. Un des
principaux défis en fouille de données spatiales est de découvrir et délivrer aux experts du do-
maine des connaissances utiles et interprétables(Cao, 2008). Bien que beaucoup d’algorithmes
et de méthodes aient été proposés, cela reste encore un problème ouvert. Dans ce contexte,
la fouille de données guidée par le domaine (domain driven data mining) vise à fournir des
solutions aux experts pour passer de la découverte de connaissances centrée sur les données et
les contraintes techniques, à une découverte de connaissances centrée sur l’expert.
Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l’extraction de co-localisations
intéressantes dans des données spatiales. L’objectif est de trouver des sous-ensembles de ca-
ractéristiques booléennes apparaissant fréquemment dans des objets spatiaux voisins. Plusieurs
