Approche formelle de fusion d’ontologies à l’aide des
grammaires de graphes typés
Mariem Mahfoudh, Germain Forestier, Laurent Thiry, Michel Hassenforder
MIPS - EA 2332, Université de Haute-Alsace
12 rue des frères Lumière 68093 Mulhouse, France - prénom.nom@uha.fr
Résumé. L’article propose une approche formelle de fusion d’ontologies se re-
posant sur les grammaires de graphes typés. Elle se décompose en trois étapes :
1) la recherche de similarités entre concepts ; 2) la fusion des ontologies par
l’approche algébrique SPO (Simple Push Out) ; 3) l’adaptation d’une ontologie
globale par le biais de règles de réécriture de graphes. Contrairement aux so-
lutions existantes, cette méthode offre une représentation formelle de la fusion
d’ontologies ainsi qu’une implémentation fonctionnelle basée sur l’outil AGG.
1 Introduction
Selon Klein (2001), la fusion d’ontologies est "la création d’une nouvelle ontologie à par-
tir de deux ou plusieurs ontologies existantes avec des parties qui se chevauchent". La création
de la nouvelle ontologie est généralement une tâche difficile et requiert un cadre formel capable
de contrôler les différentes étapes de construction. Cet article propose ainsi de lever ce verrou
scientifique par l’utilisation des grammaires de graphes typés (TGG) basées sur les approches
algébriques. Les TGG sont un formalisme mathématique de représentation et de manipulation
des graphes. Elles sont composées d’un graphe type (TG), un graphe hôte (G) et d’un en-
semble de règles de production (P ) appelées aussi règles de réécriture. Ces règles sont définies
par une paire de graphes : 1) LHS (Left Hand Side) représente les pré-conditions de la règle ;
2) RHS (Right Hand Side) représente les post-conditions et doit remplacer LHS dansG. Les
règles peuvent également avoir des conditions supplémentaires appelées NAC (Negative Ap-
plication Conditions). La transformation de graphe consiste ainsi à définir comment un graphe
G peut être transformé en un nouveau graphe G′. Pour cela, il doit exister un morphisme qui
remplace LHS par RHS pour obtenir G′. Différentes approches ont été proposées pour ap-
pliquer ce remplacement. Dans ce travail, nous utilisons l’approche algébrique Simple pushout
SPO (Löwe, 1993). Ainsi, appliquer une règle de réécriture à un graphe G, selon la méthode
SPO, revient à : 1) trouver le LHS dans G ; 2) supprimer de G : LHS − (LHS ∩RHS) ; 3)
ajouter à G : RHS − (LHS ∩RHS).
Dans notre travail (Mahfoudh et al., 2013), nous avons utilisé les TGG pour la formalisa-
tion et l’implémentation des changements ontologiques. Elles nous ont permis, grâce à leurs
conditions d’application, d’assurer le contrôle du processus d’évolution et d’éviter les incon-
sistances. Dans cet article, nous nous basons sur le même formalisme pour définir une approche
formelle de fusion des ontologies. Ce travail est financé par le projet Européen CCAlps (Crea-
tive Companies in Alpine space). Numéro de projet est 15-3-1-IT.
- 565 -
