WinSitu, un nouveau paradigme pour l’analyse exploratoire
de données basée sur des projections
Michaël Aupetit∗
∗CEA, LIST, Laboratoire Information Modèles et Apprentissage,
F-91191 Gif-sur-Yvette, France.
michael.aupetit@cea.fr
Résumé. Dans cet article, nous discutons des limites pratiques de l’analyse ex-
ploratoire de données basée sur les techniques de projection non linéaires conti-
nues. Nous montrons que ces méthodes de projection sont inutilisables en l’état
pour permettre une inférence quelconque sur les données originelles. Nous pré-
sentons une méthode de visualisation in situ et montrons au travers de diffé-
rentes expériences, qu’elle est indispensable à leur interprétation. Ce processus
implémente le paradigme WinSitu d’analyse exploratoire visuelle basée sur des
projections que nous introduisons pour la première fois dans ce travail. Ce chan-
gement de paradigme permet de rendre aux méthodes de projection toute leur
utilité.
1 Introduction
L’objectif essentiel de l’analyse exploratoire visuelle de données est d’inférer de leur re-
présentation graphique des propriétés sur leur structure originelle. Ces données sont fournies
sous forme d’un tableau individus-variables N × D ou d’une matrice de dissimilarités inter-
individusN ×N . Deux types d’informations sont recherchées :
– Des classes de variables similaires, ou des variables atypiques, mises en évidence par un
ensemble d’individus.
– Des classes d’individus similaires, ou des individus atypiques, mis en évidence par un
ensemble de variables.
La similarité entre variables peut être mesurée par exemple par la corrélation de Fisher ou de
Pearson. Celle entre individus peut être mesurée par exemple par la distance euclidienne, ou
par la distance d’édition ou fournie directement sous forme matricielle. Lorsque les indivi-
dus sont représentés sous forme d’un nuage de points dans un repère cartésien orthonormé à
deux dimensions, la mesure de corrélation entre les variables codées par les axes de ce repère
peut être estimée visuellement, de même que la présence d’individus atypiques ou de classes
d’individus similaires apparait aussi immédiatement. Les difficultés surviennent lorsque l’on
cherche à analyser des données multi-dimensionnelles.
L’analyse exploratoire de données multi-dimensionnelles passe soit par l’estimation au-
tomatique de paramètres d’un modèle fournissant un résumé de telle ou telle caractéristique
recherchée dans les données (adéquation à une loi de densité de probabilité, degré d’appar-
tenance à des classes de structure prédéfinie, classification des variables ou des individus...)
