Affectation pondérée sur des données de type intervalle
Chérif Mballo  & Edwin Diday **

* ESIEA, Pôle E. C. D, Laval France

H LISE-CEREMADE, Université Paris Dauphine, 75775 Paris cedex 16 France
mballo@esiea-ouest.fr; diday@ceremade.dauphine.fr

Résumé. On s'intéresse à la construction d’arbres de décision sur des données
symboliques de type intervalle en utilisant le critère de découpage binaire de
Kolmogorov-Smimov. Nous proposons une approche permettant d’affecter un
individu à la fois aux deux nœuds fils générés par le partitionnement d’un
nœud non terminal. Le but de cette méthode est de prendre en compte le
positionnement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure.

1 Introduction

Désignons par 3 l’ensemble des intervalles fermés bornés de EX (ensemble des nombres
réels) : xe 3, on note x = [i(x),s(x)]. Indiquons par Q un ensemble d’individus ou

objets. Une variable X est de type intervalle (Bock et al., 2000) si X (W) = [05”6’]

Vwe Q, ou a, ,Ô’ E Îlî et a S  Différentes méthodes de construction d'arbres de

décision sur des données symboliques de type intervalle ont été proposées ((Limam, 2005) ;
(Périnel, 1996)) en utilisant le critère de Gini et le likelihood. Nous privilégions ici le critère
de découpage binaire de Kolmogorov-Smimov noté KS dans la suite. Ce critère a été
introduit par (Friedman, 1977) pour une partition binaire à expliquer sur des données
continues. Il a été étendu aux données qualitatives classiques par (Asseraf, 1998). Nous
avons examiné son adaptation aux données symboliques de type intervalle ((Mballo et al.,
2004), (Mballo et Diday, 2005 c)) mais dans cette approche, un individu est affecté
entièrement à un nœud de l’arbre de décision. Nous proposons dans ce papier une approche
permettant d’affecter un individu à la fois aux deux nœuds fils générés par le découpage d’un
nœud non terminal. Nous terminerons par un exemple pour illustrer cette approche.

2 Présentation du critère de Kolmogorov-Smirnov

Supposons que l’ensemble Q défini précédemment est une population théorique de n
objets destinés à être classés par un arbre de décision. Ces objets sont décrits par (p +1)

variables: p variables de type intervalle X1,X2,...,XP (variables explicatives) et une

- 377 - RNTI-E-6

