 
 
Aide en gestion hospitalière par visualisation des composantes 
de non-pertinence 
 
Bernard Huet*,**,*** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Paris 6 (lip6) CNRS UMR 7606, Université P. et M. Curie, 
8 rue du Commandant Scott, 75015, Paris, France 
**Hôpital Avicenne (A.P. – H.P.) / ***Université Paris XIII, UFR Médecine 
bernard.huet@lip6.fr 
1 Introduction 
Notre idée-clé est de s’attaquer au problème de la réduction des files d’attente à partir de 
l’analyse des journées d’hospitalisation non-pertinentes. Les études effectuées jusqu’ici  ont 
été trop spécialisées (Vardi A., 1996). 
L’objectif de cette communication est de proposer un outil efficace, de haute qualité, 
accessible à un non-spécialiste d’aide à la décision pour réduire les files d’attente des 
patients, basé sur la visualisation des composantes des journées d’hospitalisation non-
pertinentes dans les services cliniques aigus.  
477 patients ont été inclus à partir de 3 spécialités différentes soit 4834 journées en soins 
aigus évaluées dans 4 services cliniques répartis dans 3 hôpitaux. Après avoir mis en 
évidence des associations (à facteur constant) de variables liées à la non–pertinence (Huet B., 
2005), nous avons fait des analyses en correspondances multiples (sous SAS V8.2 / PC). 
2 Les données visualisées 
L’analyse des « processus de gestion médicale » (PGMs) de tous les patients (477) de 
tous les services a montré que 84% de la variance des données peuvent être modélisés en 
deux axes (figure1). Le 1er axe (70%) dépend essentiellement du nombre de journées non-
pertinentes (30%), des causes de non-pertinence (25%), du taux de non-pertinence (jnp/jtot) 
(24%), durée de séjour (21%) tandis que le second axe (14%) dépend essentiellement de la 
durée de séjour (35%), du taux de non-pertinence (jnp/jtot) (28%), du nombre de journées 
non-pertinentes (24%), des causes de non-pertinence (13%). Ces 2 axes classent les PGMs 
selon une hyperbole classique, par leur « poids composé de non-pertinence »: du plus 
« léger » au plus « lourd » : blessures cutanéo-muqueuses, ablation de matériel opératoire, 
désintoxication alcoolique, fracture simple, chirurgie de courte durée, gastro-entérologie, 
médecine interne (non gériatrique), fracture complexe, chirurgie longue durée, médecine 
interne (gériatrique), démence et médecine interne, démence et troubles neuro-psychiques. 
 
- 707 - RNTI-E-6
