M. Lamolle et al. 
    
 
 
MODA : une architecture multimédia dirigée 
par les ontologies pour des systèmes multimédia en réseau 
 
Myriam Lamolle*, Jorge Gomez**, *** 
Ernesto Exposito** 
 
*LIASD, IUT de Montreuil, Université Paris8,  
140 rue de la Nouvelle France, 93100 Montreuil 
m.lamolle@iut.univ-paris8.fr 
http://www.iut.univ-paris8.fr/recherche/LINC 
**LAAS-CNRS, 7 Ave du Colonel Roche, 31077 Toulouse 
Université de Toulouse, UPS, INSA, INP ISAE, LAAS 
{jorge.gomez, ernesto.exposito}@laas.fr 
***Facultad de Matemáticas, Universidad Autónoma de Yucatán 
 
Résumé. Les environnements multimédia actuels étant très hétérogènes, l'inte-
ropérabilité des systèmes multimédia mis en réseau et le déploiement automa-
tique de tels réseaux multimédia sont très difficiles. En effet, la diversité des 
langages, des protocoles et des plateformes génèrent des problèmes d'incompa-
tibilité très importants. De plus, l'instanciation et la configuration des systèmes 
multimédia guidées par les préférences et/ou les exigences des utilisateurs de 
façon dynamique n'est guère possible dans ce contexte. Cette étude introduit 
un cadre de travail appelé MODA fondé sur des ontologies pour le déploie-
ment et la configuration automatiques de systèmes multimédia en réseau. S'ap-
puyant sur des standards bien connus, MODA intègre les concepts du multi-
média, des systèmes distribués et des plateformes logicielles. Nous présentons 
une étude de cas montrant comment un système multimédia en réseau peut être 
déployé dynamiquement afin d'illustrer les avantages inhérents à MODA. 
 
1 Introduction 
Le développement exponentiel d'Internet et la diversité croissante des composants utili-
sables en réseau disponible sur le marché a entraîné un développement très rapide d'applica-
tions multimédia telles que IPTV, VoIP, VoD, visio-conférence, etc. Ces applications sont, 
pour l'heure, déployées de façon statique. De plus, les utilisateurs de ces applications appar-
tiennent à des groupes ou des communautés bien définis (e.g., des utilisateurs d'un fournis-
seur internet recevant IPTV ou d'un groupe de travail qui communiquent au travers d'une 
visio-conférence). Avec l'explosion des réseaux sociaux, de nouvelles exigences sont apparus 
récemment pour intégrer des architectures logicielles ou physiques ainsi que de nouvelles 
