Preuve de cohérence de composants Kmelia à l’aide de la
méthode B
Mohamed Messabihi, Pascal André, Christian Attiogbé
LINA - UMR CNRS 6241
2, rue de la Houssinière, B.P.92208, F-44322 Nantes Cedex 3, France
(Mohamed.Messabihi,Pascal.Andre,Christian.Attiogbe)@univ-nantes.fr
Résumé. Pour répondre aux objectifs de qualité dans la construction de sys-
tèmes à base de composants logiciels et améliorer la confiance dans les compo-
sants et leur assemblage, il est nécessaire de disposer d’un support de correction.
Kmelia est un modèle à composants multi-services dans lequel les composants
sont abstraits et formels de façon à pouvoir y exprimer des propriétés et les
vérifier. Dans cet article nous étudions l’automatisation de la vérification de co-
hérence des composants Kmelia et de leur assemblage en nous servant de la
méthode B. Pour ce faire, des machines B sont extraites des composantsKmelia
et vérifiées en utilisant l’Atelier B, établissant de fait les propriétés au niveau de
Kmelia. La démarche est illustrée par un exemple de gestion de stock.
1 Introduction
Pour répondre aux objectifs de qualité dans la construction de systèmes à base de com-
posants logiciels et améliorer la confiance dans les composants et leur assemblage, disposer
d’un support de correction est nécessaire Meyer (2003). Ce support est basé sur des modèles
formels et des outils de vérification de propriétés générales (sûreté, vivacité). Il est plus simple
à mettre en œuvre au niveau des architectures que du code exécutable car elles permettent de
s’abstraire des détails de conception ou d’implantation. Le travail présenté ici est applicable
aux architectures logicielles à composants telles que décrites dans Allen et Garlan (1997); Cle-
ments (1996); Medvidovic et Taylor (2000); Oussalah et al. (2005). Dans ces approches et
au niveau abstrait, l’architecture est perçue comme une collection de composants assemblés
via des connecteurs dans des configurations. Les composants offrent et requièrent des services
via leurs interfaces. La connexion entre composants se fait selon les modèles par des liaisons
d’interfaces, de ports ou directement de services.
Notre travail porte sur la formalisation des modèles à composants permettant la vérification
de propriétés et le raffinement. Dans Attiogbé et al. (2006), nous avons introduit un modèle et
un langage appeléKmelia pour décrire formellement des assemblages et vérifier des propriétés
structurelles et dynamiques. Dans Kmelia les composants sont assemblés et composés par des
liens entre les services de leurs interfaces. Dans André et al. (2009b) nous avons introduit un
langage de données pour la spécification des types de données, des actions et des assertions (in-
variant, pré/post-conditions). Nous avions esquissé les vérifications formelles associées. Dans
