Modélisation et alignement sémantique des intentions des 
clients avec les offres des fournisseurs 
 
Kaouthar FAKHFAKH*,**,***, Tarak CHAARI*** 
Said TAZI*,**, Mohamed Jmaiel***, Ikbel GUIDARA*** 
 
* CNRS ; LAAS ; 7 avenue du colonel Roche, F-31077 Toulouse, France 
** Université de Toulouse ; UT1, UPS, INSA, INP, ISAE ; LAAS ; F-31077 Toulouse, 
France 
{kchaari, tazi}@laas.fr  
*** Ecole Nationale d’Ingénieur de Sfax -ReDCAD 
Route de la Soukra, B.P. W, 3038 Sfax, Tunisia  
tarak.chaari@redcad.org, mohamed.jmaiel@enis.rnu.tn  
ikbel.guidara@gmail.com 
 
Résumé. La mise en place de contrats de qualités de service entre les clients et 
les fournisseurs reste une tâche assez complexe. En effet, ces deux parties 
n’ont pas le même degré de connaissances et peuvent ne pas partager le même 
langage. Dans le but de palier à ce problème, nous avons commencé par définir 
des modèles sémantiques basés sur les ontologies pour exprimer les intentions 
des clients et les offres des fournisseurs. Ensuite, nous avons élaboré une 
approche sémantique qui se base sur des techniques d’inférence pour (1) 
détecter les correspondances linguistiques et sémantiques entre ces modèles, 
(2) raffiner les correspondances générées et (3) évaluer ces correspondances 
pour vérifier si le fournisseur pourrait répondre positivement aux attentes du 
client. Pour valider notre approche, nous avons implémenté un prototype qui 
permet de faciliter et d’automatiser la tâche de traitement des intentions des 
clients pour les offres des fournisseurs. Ce prototype peut être facilement 
étendu pour aider les clients à choisir les fournisseurs les plus proches de leurs 
intentions et leurs exigences. 
1 Introduction 
Dans les paradigmes de l’informatique orientée services, un SLA (Service Level 
Agreements) est un contrat de qualité de service (QdS) définissant les engagements de 
l'hébergeur quant à la qualité de sa prestation et les pénalités encourues en cas de 
manquement. Les contrats de QdS sont devenus de plus en plus complexes et détaillés avec 
des termes et des conditions techniques. Ces paramètres complexes rendent leur 
compréhension difficile par les clients. Un contrat de QdS est caractérisé par un cycle de vie 
(Sun et al., 2005) commençant par la préparation initiale du modèle du contrat jusqu’à 
arriver à la phase de surveillance de ses clauses en passant par la phase de négociation entre 
le client et le fournisseur. Dans cet article, nous nous intéressons à cette phase de négociation 
du contrat. Plus précisément, nous nous focalisons sur la première étape de cette phase qui 
traite la réception de la demande du client chez le fournisseur. Le traitement de ces demandes 
reste une tâche assez fastidieuse qui nécessite un temps d’analyse conséquent pour vérifier si 
le produit du fournisseur correspond aux besoins du client. Dans la procédure de négociation 
