Annotation sémantique de pages web
Sylvain Tenier; Amedeo Napoli Xavier Polanco Yannick Toussaint
Institut de l’Information Scientifique et Technique
54514 Vandoeuvre-lès-Nancy, France
{polanco,tenier}@inist.fr
http://www.inist.fr/uri/accueil.htm
Laboratoire Lorrain de Recherche en Informatique et ses Applications
BP 239, 54506 Vandoeuvre lès Nancy Cedex, France
{napoli,toussaint,tenier}@loria.fr
http://www.loria.fr/equipes/orpailleur
Résumé. Cet article présente un système automatique d’annotation sémantique
de pages web. Les systèmes d’annotation automatique existants sont essentiel-
lement syntaxiques, même lorsque les travaux visent à produire une annotation
sémantique. La prise en compte d’informations sémantiques sur le domaine pour
l’annotation d’un élément dans une page web à partir d’une ontologie suppose
d’aborder conjointement deux problèmes : (1) l’identification de la structure
syntaxique caractérisant cet élément dans la page web et (2) l’identification du
concept le plus spécifique (en termes de subsumption) dans l’ontologie dont
l’instance sera utilisée pour annoter cet élément. Notre démarche repose sur la
mise en oeuvre d’une technique d’apprentissage issue initialement des wrappers
que nous avons articulée avec des raisonnements exploitant la structure formelle
de l’ontologie.
Le système que nous présentons permet d’automatiser l’annotation sémantique de pages web.
Notre objectif est de classifier des pages concernant des équipes de recherche, afin de pou-
voir déterminer par exemple qui travaille où, sur quoi et avec qui. La classification s’appuie
sur des mécanismes de raisonnement qui nécessitent une représentation formelle du contenu
des pages ; nous exploitons ainsi une ontologie qui représente les concepts du domaine et les
relations entre les concepts dans un langage de représentation des connaissances.
Notre système génère des annotations sémantiques qui sont des métadonnées sur les élé-
ments d’un document liées à une ontologie. Pour cela nous devons résoudre deux grandes
questions. La première est d’identifier automatiquement, dans une page web, les éléments qui
sont pertinents. La seconde est de déterminer quels sont les concepts de l’ontologie les plus
spécifiques possible, pour annoter chacun de ces éléments.
L’automatisation repose sur un apprentissage à partir d’un corpus constitué d’éléments
marqués par un expert. Le marquage associe à chaque concept de l’ontologie des éléments
de la page en rapport avec ce concept. L’apprentissage génère un wrapper capable d’annoter
des éléments du document sous la forme d’instances de concepts et de rôles de l’ontologie
fournie. Des mécanismes de raisonnement exploitant l’ontologie sont utilisés pour déterminer
- 305 - RNTI-E-6
