 
 
Approche entropique pour l’analyse de modèle de chroniques 
 
Nabil Benayadi*, Marc Le Goc*, Philippe Bouché*. 
 
*Laboratoire des Sciences de l'Information et des Systèmes - LSIS 
UMR CNRS 6168 - Université Paul Cézanne 
Avenue Escadrille Normandie Niemen13397 Marseille Cedex 20 – France 
{nabil.benayadi, marc.legoc, philippe.bouche}@lsis.org 
 
Résumé. Cet article propose d’utiliser l’entropie informationnelle pour 
analyser des modèles de chroniques découverts selon une approche 
stochastique (Bouché et Le Goc, 2005). Il décrit une adaptation de l’algorithme 
TemporalID3 (Console et Picardi, 2003) permettant de découvrir des modèles 
de chroniques à partir d’un ensemble d’apprentissage contenant des séquences 
d’occurrences d’événements discrets. Ces séquences représentent des suites 
d’alarmes générées par un système à base de connaissance de monitoring et de 
diagnostic de systèmes dynamiques. On montre sur un exemple que l’approche 
entropique complète l’approche stochastique en identifiant les classes 
d’événements qui contribuent le plus significativement à la prédiction d’une 
occurrence d’une classe particulière. 
 
1 Introduction 
La découverte de connaissances temporelles est un enjeu majeur pour le diagnostic de 
systèmes dynamiques (Das et al., 1998), (Dousson et Vu Duong, 1999), (Keogh et Smyth, 
1997), (Agrawal et al., 1995), (Faloutsos et al, 1994). Récemment, Bouché P. et Le Goc M. 
(2005) ont proposés une approche stochastique pour découvrir des modèles de chroniques à 
partir d’une séquence d’événements discrets. Nos travaux visent à compléter cette approche 
pour identifier les classes d’événements contribuant le plus significativement à la prédiction 
de l’occurrence d’une classe particulière. 
Les arbres de décisions (Breiman, 1984), (Murthy, 1998), sont largement utilisés pour 
classer des séquences de données (Kadous, 1999), (Geurts, 2001), (Drucker et Hubner, 
2002), (Rodriguez et Alonso, 2004). Récemment, l’algorithme ID3 (Quinlan, 1986) a été 
adapté pour construire des arbres temporels de décision (Console et al., 2003) à partir d’un 
ensemble de situations. Cette adaptation montre que l’entropie informationnelle permet 
d’identifier les variables contribuant le plus significativement à une prise de décision. 
Nous proposons donc d’utiliser un critère entropique pour analyser des modèles de 
chroniques. Après un bref rappel sur les arbres temporels de décision, cet article présente une 
adaptation de l’algorithme proposée par Console pour la déduction de modèles de chroniques 
à partir d’un ensemble de séquences d’occurrences d’événements discrets et montre sur un 
exemple comment l’approche entropique peut être utilisée pour compléter l’approche 
stochastique. 
- 511 - RNTI-E-6
