Entrepôts de données multidimensionnelles NoSQL
Max Chevalier∗, Mohammed El Malki∗,∗∗, Arlind Kopliku∗,
Olivier Teste∗, Ronan Tournier∗
∗Université de Toulouse, IRIT UMR 5505, Toulouse, France
http://www.irit.fr Prénom.Nom@irit.fr
∗∗Capgemini, 109, avenue du Général Eisenhower,
BP 53655- 31036 Toulouse, France
http://www.capgemini.com
Résumé. Les données des systèmes d’analyse en ligne (OLAP, On-Line Ana-
lytical Processing) sont traditionnellement gérées par des bases de données rela-
tionnelles. Malheureusement, il devient difficile de gérer des mégadonnées (de
gros volumes de données, « Big Data »). Dans un tel contexte, comme alterna-
tive, les environnements « Not-Only SQL » (NoSQL) peuvent fournir un passage
à l’échelle tout en gardant une certaine flexibilité pour un système OLAP. Nous
définissons ainsi des règles pour convertir un schéma en étoile, ainsi que son op-
timisation, le treillis d’agrégats pré-calculés, en deux modèles logiques NoSQL :
orienté-colonnes ou orienté-documents. En utilisant ces règles, nous implémen-
tons et analysons deux systèmes décisionnels, un par modèle, avec MongoDB et
HBase. Nous comparons ces derniers sur les phases de chargement des données
(générées avec le benchmark TPC-DS), de calcul d’un treillis et d’interrogation.
1 Introduction
Pour faciliter le processus d’aide à la prise de décision, les données à analyser sont cen-
tralisées de manière uniforme dans un entrepôt de données Kimball et Ross (2013). Au sein
de l’entrepôt, une analyse interactive des données est effectuée via un processus d’analyse en
ligne (OLAP On-Line Analytical Processing), Colliat (1996), Chaudhuri et Dayal (1997). Les
données sont souvent décrites au moyen d’un modèle multidimensionnel tel qu’un schéma en
étoile, Chaudhuri et Dayal (1997), basé sur des sujets d’analyse (appelés faits) et des axes
d’analyses (appelés dimensions). Les faits regroupent de manière conceptuelle des indicateurs
d’analyse (des mesures). Ces mesures sont associées à des dimensions qui sont composées de
différents niveaux de détails (niveau d’agrégation ou paramètres) permettant de constituer des
perspectives (hiérarchies) d’analyse. Ces hiérarchies sont des structures employées pour faci-
liter le pré-calcul des agrégations induites par les analyses OLAP (par exemple, calculer des
ventes annuelles à partir des valeurs mensuelles). Ces pré-calculs sont souvent modélisés via
un treillis d’agrégats pré-calculés, Gray et al. (1996). Ainsi, un treillis représente l’ensemble
des pré-calculs d’un schéma multidimensionnel où chaque noeud du treillis représente un agré-
gat et chaque arc représente le chemin pour calculer l’agrégat à partir d’autres agrégats. De nos
jours, le volume des données d’analyses atteint des tailles critiques, Jacobs (2009), défiant les
- 161 -
