Choix d’une mesure de proximité discriminante
dans un contexte topologique
Fatima-Zahra Aazi∗, Rafik Abdesselam∗∗
∗Laboratoires ERIC & LM2CE
Universités Lumie`re Lyon 2, France & Hassan 1er, Settat, Maroc
5, avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex, France
aazi.zf@gmail.com
∗∗COACTIS-ISH, Université de Lyon, Lumie`re Lyon 2,
14/16, avenue Berthelot, 69363 Lyon Cedex 07, France
rafik.abdesselam@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr/∼rabdesselam/fr/
Résumé. Les résultats de toute opération de classification ou de classement
d’objets dépendent fortement de la mesure de proximité choisie. L’utilisateur est
amené à choisir une mesure parmi les nombreuses mesures de proximité exis-
tantes. Or, selon la notion d’équivalence topologique choisie, certaines sont plus
ou moins équivalentes. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche
de comparaison et de classement de mesures de proximité, dans une structure
topologique et dans un objectif de discrimination. Le concept d’équivalence to-
pologique fait appel à la structure de voisinage local.
Nous proposons alors de définir l’équivalence topologique entre deux mesures
de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure dans
un contexte de discrimination. Nous proposons également un critère pour choi-
sir la "meilleure" mesure adaptée aux données considérées, parmi quelques me-
sures de proximité les plus utilisées dans le cadre de données quantitatives. Le
choix de la "meilleure" mesure de proximité discriminante peut être vérifié a
posteriori par une méthode d’apprentissage supervisée de type SVM, analyse
discriminante ou encore régression Logistique, appliquée dans un contexte to-
pologique.
Le principe de l’approche proposée est illustré à partir d’un exemple de données
quantitatives réelles avec huit mesures de proximité classiques de la littérature.
Des expérimentations ont permis d’évaluer la performance de cette approche
topologique de discrimination en terme de taille et/ou de dimension des données
considérées et de sélection de la "meilleur" mesure de proximité discriminante.
1 Introduction
La comparaison d’objets, de situations ou d’idées sont des tâches essentielles pour évaluer
une situation, pour classer des préférences ou encore pour structurer un ensemble d’éléments
- 101 -
