Approche par motifs pour l’analyse de données
multi-résolution
Pierre-Nicolas Mougel, Fréderic Flouvat, Nazha Selmaoui-Folcher
Université de Nouvelle Calédonie
{pierre-nicolas.mougel,frederic.flouvat,nazha.selmaoui}@univ-nc.nc
Résumé. Dans cet article nous nous intéressons aux approches pour l’analyse
de graphes pouvant évoluer dans le temps et tel qu’un sommet à un temps donné
peut correspondre à plusieurs sommets au temps suivant et où les sommets sont
associés à un ensemble d’attributs catégoriels. Dans ce type de données, nous
proposons une nouvelle classe de motifs basée sur des contraintes permettant de
décrire l’évolution de structures homogènes. Ce type d’approche est particulière-
ment adaptée pour l’analyse d’images multi-résolution sans perte d’information.
Nous présentons un résultat qualitatif dans ce domaine.
1 Introduction
Ces dernières années, plusieurs travaux se sont intéressés à la fouille de graphes pour mo-
déliser des phénomènes réels. Récemment, on trouve des travaux sur les graphes dynamiques
(Pei et al. (2005); Borgwardt et al. (2006); Bilgin et Yener (2006); Robardet (2009); Rossi
et al. (2013)) qui ont permis la modélisation de l’évolution d’objets au cours du temps ainsi
que leurs relations. Dans ce type de méthodes, on analyse essentiellement les évolutions struc-
turelles. Par exemple dans (Robardet (2009)), les auteurs étudient l’évolution de sous-graphes
en considérant des opérations tels que le découpage, le regroupement, la suppression ou la
création de quasi-cliques. De plus en plus de travaux de fouille de graphes s’orientent vers
les graphes attribués (e.g., Moser et al. (2009); Silva et al. (2012); Mougel et al. (2012a)) qui
sont des graphes dynamiques dont les sommets sont décrits par des attributs. Ces derniers ont
permis l’étude de plusieurs domaines d’applications notamment les réseaux biologiques (Fu-
kuzaki et al. (2010); Mougel et al. (2012b)). Mais à notre connaissance peu de travaux traitent
la fouille de graphe dynamique dont le nombre de sommets évolue dans le temps.
Dans cet article, nous proposons une approche permettant d’étudier les graphes attribués
dynamiques et dont le nombre de sommets varient dans le temps. Dans ce type d’approche on
considère une séquence temporelle de graphes attribués dont le nombre de sommets peut varier
dans le temps. Un domaine d’application pour lequel une telle approche est particulièrement
intéressante est l’analyse d’objets dans une séquence d’images satellites à différentes résolu-
tions. En effet, il est très difficile de constituer une longue séquence temporelle d’images à la
même résolution notamment des images à très haute résolution qui sont coûteuses en acquisi-
tion.
- 401 -
