Qualité et complexité en évaluation des mesures d’intérêt
Bruno Crémilleux∗, Arnaud Giacometti∗∗, Arnaud Soulet∗∗
∗Université de Caen Basse-Normandie, GREYC UMR 6072, Campus 2, 14000 Caen
bruno.cremilleux@unicaen.fr
∗∗Université François-Rabelais de Tours, LI EA 6300, Campus de Blois, 41000 Blois
prenom.nom@univ-tours.fr
Résumé. Remplacer des hypothèses sur le modèle de données par des infor-
mations mesurées sur les données réelles est l’une des forces de la fouille de
données. Cet article étudie cet ajustement entre les données et les méthodes de
découverte de motifs pour en évaluer la qualité et la complexité. Nous formali-
sons ce lien entre données et mesures d’intérêt en identifiant les motifs liés qui
sont ceux nécessaires pour l’évaluation d’une mesure ou d’une contrainte. Nous
formulons alors trois axiomes que devraient satisfaire ces motifs liés pour qu’une
méthode d’extraction se comporte bien. En outre, nous définissons la complexité
en évaluation qui quantifie finement l’interrelation entre les motifs au sein d’une
méthode d’extraction. A la lumière de ces axiomes et de cette complexité en
évaluation, nous dressons une typologie de multiples méthodes de découverte
de motifs impliquant la fréquence.
1 Introduction
La découverte de motifs locaux introduite par Agrawal et Srikant (1994) consiste à extraire
des informations pertinentes décrivant une portion des données. Evaluer et garantir la qualité
des motifs extraits demeure une problématique très ouverte malgré le nombre important de
propositions (Giacometti et al., 2013). Chacune de ces propositions repose explicitement ou
implicitement sur une mesure d’intérêt dont la qualité dépend de la complexité du modèle
sous-jacent et de son ajustement aux données. Le modèle repose en général sur des fondements
statistiques dont la complexité et la compréhension sont bien connues. A l’inverse, l’ajustement
aux données reste une notion difficile à appréhender. Pourtant, c’est probablement cette notion
qui distingue la fouille de données des statistiques traditionnelles. L’ajustement aux données
est souvent connoté négativement et synonyme de sur-apprentissage par rapport aux données.
De notre point de vue, l’ajustement aux données n’est pas un biais d’apprentissage mais un
moyen pour lever certaines hypothèses sur le modèle en les remplaçant par des mesures sur les
données. Nous proposons d’étudier l’ajustement aux données à travers les interrelations entre
motifs lors de l’évaluation d’une mesure d’intérêt ou d’une contrainte d’extraction.
La qualité d’une mesure repose sur sa capacité à isoler un motif singulier qui dévie des
autres motifs communs. Pour cette raison, une mesure se doit de mettre en relation le motif
évalué avec d’autres motifs, dits motifs liés. Par exemple, la confiance de la règle d’association
X → Y met en relation la fréquence de X ∪ Y (motif évalué) par rapport à la fréquence
- 335 -
