 
 
ARABASE : Base de données Web pour l’exploitation en 
reconnaissance optique de l’écriture Arabe 
 
Noura Bouzrara*, Nacéra Madani Aissaoui**, Najoua Essoukri Ben Amara*** 
 
*Ecole Nationale d’Ingénieurs de Tunis (ENIT) 
bouzrara_noura@yahoo.fr 
**Faculté des Sciences de Monastir (FSM) 
Aissaoui.Nacira@fsm.rnu.tn 
***Ecole nationale d’Ingénieurs de Sousse (ENISO) 
Najoua.Benamara@enim.rnu.tn 
 
Nous proposons dans ce travail ARABASE une base de données d’images d’échantillons 
d’écriture arabe pour l’exploitation en reconnaissance optique de l’écriture (OCR-Optical 
Character Recognition). Cette base est  implémentée sur un réseau à longue distance. 
L’étude des particularités morphologiques de l’écriture arabe, dans sa forme imprimée et 
manuscrite (en ligne et hors ligne), et les différents problèmes liés à l’OCR arabe, nous ont 
conduit aux choix retenus au niveau de notre base de données. 
Le contexte de ARABASE est diversifié (montant littéraux, noms de villes, texte libres, 
ligatures, nombres, signatures...), il correspond aux différents modes d’écritures : imprimé et 
manuscrit (hors ligne et en ligne). Pour chacune des classes du contexte correspondent des 
sous classes associées aux mots, pseudo-mots et aux caractères qui composent l’entité 
considérée. Des  informations relatives à l’origine du document source et aux différents 
modes d’acquisition des données sont également disponibles dans ARABASE. Un document 
est produit par un périphérique d’entrée (un scanner, une tablette graphique, une 
imprimante…).  
Dans le cas du manuscrit, nous considérons un contexte multi-scripteurs (Essoukri Ben 
Amara, 2005).  
L’ensemble des  informations de ARABASE est organisé dans le diagramme de classe 
statique selon la méthode orientée objet UML- Unified Modelling Language (Roques, 2002), 
la figure 1 donne un extrait de ce diagramme.  
Plusieurs fonctionnalités sont offertes par cette application, nous citons en particulier : 
- La consultation des différentes entités du contexte et des informations relatives aux 
outils d’acquisition. 
- Les recherches selon des critères spécifiés par l’utilisateur, qui peut être 
administrateur ou client. 
- La possibilité d’effectuer diverses statistiques relatives aux différents types 
d’informations 
En plus de ces fonctionnalités classiques, ARABASE offre la possibilité d’enrichir le 
contexte de la base de données par l’ajout d’une nouvelle classe au modèle conceptuel, c'est-
à-dire l’ajout de nouveaux vocabulaires au contexte de la base.  
L’application est réalisée sous l’environnement SQL Server- Microsoft Structured Query 
Language Server (Spenik et Sledge, 2001) ce qui assure la sécurité des données. 
- 733 - RNTI-E-6
