 
 
Vers un Modèle de Déploiement à base de Bigraphes 
Nadira Benlahrache* 
Faiza Belala*,  Chafia Bouanaka*, Malika Benammar** 
 
* LIRE, Université Mentouri de Constantine, Algérie 
belalafaiza@hotmail.com 
**Département d’Informatique, Université de  Batna, Algérie 
m_benammar@ekit.com 
 
 
Résumé : Le déploiement constitue une phase importante dans le cycle de vie 
d’un logiciel, souvent construite de façon ad-hoc. Les préoccupations  des 
architectes aujourd’hui sont communes, et s’articulent autour de la définition  
d’un processus de déploiement générique permettant d’assembler et de 
distribuer correctement des applications logicielles quelle que soit leur 
technologie d’implémentation. Cet article propose un cadre formel, à base des 
bigraphes, permettant la modélisation de l’opération de déploiement d’une 
application dans un environnement cible.  D’une part, un méta modèle à base 
des systèmes réactifs bigraphiques (BRS) est utilisé pour définir formellement 
un style architectural regroupant une famille d’architectures ayant un ensemble 
de propriétés communes. D’autre part, la description formelle de la plate-
forme d’exécution chargée d’accueillir les composants de l’application après 
son déploiement est réalisée aussi au moyen d’un BRS particulier. Enfin, entre 
ces deux éléments  se situe le processus de déploiement, défini formellement 
par une opération de composition des deux bigraphes précédents. 
1 Introduction 
Ces dernières années, les nouveaux logiciels ont gagné en complexité, essentiellement 
parce qu’ils doivent fonctionner dans des environnements contraints ou changeants.  
L’ingénierie dirigée par les modèles (IDM ou « MDE »)  place le modèle au centre du 
processus de conception et lui permet de jouer  un rôle unificateur vis-à-vis des autres 
activités du cycle de développement du logiciel. Le souci des architectes actuels est de 
trouver un cadre unificateur permettant une bonne expression de tous les aspects d’une 
architecture logicielle. Les langages de description d’architectures (ADL) (Medvidovic et 
Taylor, 2000) ont été définis afin de définir plus précisément et de mieux comprendre cette 
architecture, constituée  principalement de composants fonctionnels décrits en termes de 
leurs  comportements, interfaces et intercommunications.  
Les nombreux ADLs existants  dans la littérature possèdent des caractéristiques 
spécifiques de modélisation,  liées à la motivation de chacun d’entre eux, à leur usage et à la 
sémantique formelle qu’il attache à une description architecturale. Toutefois, avec la 
révolution informatique qui a donné des logiciels plus complexes et évoluant sans cesse, 
