Vers une architecture d'adaptation automatique des applica-
tions reparties basées composants 
 
Makhlouf Derdour1, Philippe Roose2 
Marc Dalmau2, Nacéra Ghoualmi Zine1, Adel Alti3 
 
1 Univérsité Annaba - Algérie 
{m.derdour, ghoualmi}@yahoo.fr 
2 LIUPPA - IUT de Bayonne Pays Basque 
{roose, dalmau}@univ-pau.frautre-adresse 
http://www.iutbayonne.univ-pau.fr/~roose/V3 
3 Université Sétif 
altiadel2002@yahoo.fr 
 
Résumé. Les systèmes informatiques d’aujourd'hui sont de plus en plus perva-
sifs, composés de composants hétérogènes fournissant des fonctionnalités avec 
des interactions complexes. Les recherches existantes sur le développement à 
base de composants ont surtout porté sur la structure des composants, les inter-
faces et les fonctionnalités de ces derniers. Le domaine de l'architecture logi-
cielle traite, entre autres, de l'importance significative des interactions des 
composants, y compris la notion de connecteurs logiciels. Si les travaux sur 
l’assemblage des composants ne manquent pas, peu d’approches considèrent 
l'hétérogénéité des interactions en matière de types et de formats des données 
manipulés permettant ainsi d’assurer la compatibilité technique et sémantique 
des échanges. Dans ce papier, nous proposons une architecture basée sur les 
données de type multimédia pour l’adaptation des composants hétérogènes. 
Nous proposons dans un premier temps un typage des interactions des compo-
sants afin de pouvoir présenter les déférents formats de média (image, texte, 
son, vidéo). Nous développons ensuite un service d’adaptation permettant de 
détecter et de résoudre le problème de l’hétérogénéité entre les composants in-
compatibles. Nous proposons de voir l’adaptation comme une propriété non 
fonctionnelle assurée par un connecteur appelé « connecteur d’adaptation ». 
Mots clés : Architecture Logicielle, Connecteur, Service, Multimédia, Hétéro-
généité. 
1 Introduction 
Depuis plusieurs années, le multimédia s’invite dans la plupart des applications. Depuis 
peu s’ajoute à ces applications la mobilité des utilisateurs. Cette évolution n’est pas neutre. 
En effet, elle implique de concevoir différemment les applications afin de prendre en compte 
l’ubiquité, ce qui pose de nombreux problèmes puisque cette mobilité des utilisateurs 
s’accompagne d’un accroissement des types de terminaux mobiles (ou MID – Mobile Inter-
net Device) et donc d’une hétérogénéité matérielle importante. 
L’implémentation d’applications sur de tels MID est fréquemment réalisée à base de 
composants et/ou services permettant aux applications de s’adapter aux évolutions du con-
