 
 
Archiview, un outil de visualisation topographique des para-
mètres d’un hôpital 
 
Pierre P. Lévy, Jean-Philippe Villaréal, Pierre-Paul Couka,  
Fabrice Gallois, Laurence Herbin, Antoine Flahault 
 
Hôpital Tenon,  INSERM U 707, 4 rue de la Chine, 75970 Paris Cedex 20 
pierre.levy@tnn.aphp.fr 
 
1 Introduction 
Certains hôpitaux sont des entités complexes faites de plusieurs bâtiments plus ou moins 
dispersés. Des informations importantes sont rattachées à ces bâtiments et des décisions 
doivent être prises.  
Or habituellement toutes ces informations sont éparpillées dans des schémas et des ta-
bleaux de chiffres de telle sorte que les décideurs qui utilisent ces données ont une représen-
tation  fragmentée de la réalité sous-jacente. 
C’est dans ce contexte que nous avons décidé d’utiliser la méthode Caseview généralisé 
pour créer un support permettant de convoyer de façon synthétique des informations à la fois 
topographiques et quantitatives concernant un hôpital. 
2 Méthode 
La méthode Archiview est une méthode issue de la méthode Caseview généralisé (Lévy, 
2004). Cette dernière consiste à visualiser des données au moyen d’un référentiel bidimen-
sionnel construit en identifiant un pixel avec une entité informationnelle. Les pseudo pixels 
sont alors ordonnés selon 3 critères : un critère binaire, un critère nominal et un critère ordi-
nal. 
2
2 1 1
2 6
1 4 1
4 1 2 1
2 1 3 1 1 2
1 6 1 2 2
13 7 0 3 6 3 1
Bat17 0
Bat8 Bat12 Bat16 1-5
Bat3 Bat5 Bat7 Bat11 Bat15 6-10
Bat1 Bat2 Bat4 Bat6 Bat9 Bat10 Bat13 Bat14 Bat18 Bat19 Bat20 11-15
Nominal
Ordinal
 
 
FIG.1 – Nombre de points d’archivage. La partie inférieure contient les bâtiments. 
- 735 - RNTI-E-6
