Vers une meilleure compréhension de la Composition de
Services par Méta Modélisation d’un Service Composite
Anthony Hock-koon∗, Mourad Oussalah∗
∗Université de Nantes, LINA, 2 rue de la Houssinière 44322 Nantes, France
anthony.hock-koon@univ-nantes.fr,
mourad.oussalah@univ-nantes.fr
Résumé. La composition de services est un des enjeux principaux des Archi-
tectures Orientées Services (AOS). Elle a pour vocation la maximisation des
réutilisations en permettant les combinaisons de ressources existantes. Ces res-
sources, encapsulées sous la notion de service, collaborent afin de réaliser une
tâche complexe. Quantité de travaux se focalisent sur la composition de services
et la résolution de ses nombreux problèmes. Cependant, la multitude des ap-
proches et leur caractère souvent spécialisé ne permettent pas d’avoir une vision
globale de la composition de services qui soit indépendante de toutes techno-
logies ou tous domaines d’application. Notre article s’inscrit dans cette logique
d’explicitation de la composition de services. Il propose un métamodèle de ser-
vice composite qui réifie d’un seul tenant l’ensemble des caractéristiques d’une
composition de services. Il définit leurs interdépendances et assure la capacité
de réutilisation de cette composition. De plus, nous définissons un mécanisme
d’auto composition qui permet des modifications dynamiques de l’architecture
du composite et des logiques de compositions associées.
1 Introduction
Les Architectures Orientées Services ou AOS (OASIS, 2008; OpenGroup, 2009) sont un
paradigme de développement logiciel couramment utilisé dans le design et le déploiement
d’applications variées : allant de logiciels purement business (style ERP (Themistocleous et al.,
2001)) à des services Web (Alonso et al., 2003), en passant par des environnements d’intelli-
gence ambiante ou Iam (Weiser, 1991).
L’AOS repose sur la notion de service. Le service est utilisé pour encapsuler l’hétorégénéité
des ressources et se focalise principalement sur les fonctionnalités. Il est associé à l’emploi de
mécanismes spécifiques tels que la publication ou la composition de services. La philosophie
de l’AOS peut être résumée par une volonté d’homogénéisation et d’automatisation de méca-
nismes permettant l’exploitation de ressources à nature hétérogène.
Cet article se focalise sur un de ces mécanismes : la composition de services. La composi-
tion est un des maillons essentiels de l’AOS. Il veut faciliter les réutilisations pour améliorer la
productivité dans le développement. Ainsi, un architecte sera capable d’identifier les services
disponibles qui correspondent à ses besoins, puis de les incorporer dans son application. Com-
poser ces services sélectionnés, c’est définir les communications afin qu’ils coordonnent leurs
