Bordures statistiques pour la fouille incrØmentale de donnØes
dans les Data Streams
Jean-Emile Symphor, Pierre-Alain Laur
GRIMAAG-DØpt Scientique Interfacultaire,
UniversitØ des Antilles et de la Guyane, Campus de Schoelcher,
B.P. 7209, 97275 Schoelcher Cedex, Martinique, France
fje.symphor,palaurg@martinique.univ-ag.fr.
Résumé. RØcemment la communautØ Extraction de Connaissances s’est intØ-
ressØe à de nouveaux modŁles oø les donnØes arrivent sØquentiellement sous la
forme d’un ot rapide et continu, i:e: les data streams. L’une des particularitØs
importantes de ces ots est que seule une quantitØ d’information partielle est
disponible au cours du temps. Ainsi aprŁs diffØrentes mises à jour successives,
il devient indispensable de considØrer l’incertitude inhØrente à l’information re-
tenue. Dans cet article, nous introduisons une nouvelle approche statistique en
biaisant les valeurs supports pour les motifs frØquents. Cette derniŁre a l’avan-
tage de maximiser l’un des deux paramŁtres (prØcision ou rappel) dØterminØs
par l’utilisateur tout en limitant la dØgradation sur le paramŁtre non choisi. Pour
cela, nous dØnissons les notions de bordures statistiques. Celles-ci constituent
les ensembles de motifs candidats qui s’avŁrent trŁs pertinents à utiliser dans le
cas de la mise à jour incrØmentale des streams. Les diffØrentes expØrimentations
effectuØes dans le cadre de recherche de motifs sØquentiels ont montrØ l’intØrŒt
de l’approche et le potentiel des techniques utilisØes.
1 Introduction
Ces dix derniŁres annØes un grand nombre de travaux ont ØtØ proposØs pour rechercher des
motifs frØquents dans de grandes bases de donnØes. En fonction des domaines d’applications
les motifs extraits sont soit des itemsets (Srikant, 1995; Zaki, 2001; Pei et al., 2001; Ayres et al.,
2002) soit des sØquences (Agrawal et al., 1993; Han et al., 2000). RØcemment les travaux issus
de la communautØ des chercheurs en base de donnØes et en fouille de donnØes considŁrent le
cas des data streams oø l’acquisition des donnØes s’effectue de façon rØguliŁre, continue ou
incrØmentalement et cela sur une durØe longue voire Øventuellement illimitØe.
Compte tenu de la grande quantitØ d’information mise en jeu dans le cas des data streams,
le problŁme de l’extraction de motifs frØquents est toujours d’actualitØ ((Li et al., 2004; Jin
et al., 2003; Demaine et al., 2002; Manku et Motwani, 2002; Golab et Ozsu, 2003; Karp et al.,
2003)). Dans ce contexte, un motif est dit -frØquent s’il est observØ au moins une fraction ,
appelØe support du motif, sur tout le stream. Le paramŁtre theta, tel que 0 <  < 1, est xØ
par l’utilisateur.
- 615 - RNTI-E-6
