Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
Rodolphe Priam, Mohamed Nadif
LITA, Université de Metz
Ile du Saulcy, 57045 Metz
Résumé. Les méthodes factorielles d’analyse exploratoire statistique définissent
des directions orthogonales informatives à partir d’un ensemble de données.
Elles conduisent par exemple à expliquer les proximités entre individus à l’aide
d’un groupe de variables caractéristiques. Dans le contexte du datamining lorsque
les tableaux de données sont de grande taille, une méthode de cartographie syn-
thétique s’avère intéressante. Ainsi une carte auto-organisatrice (SOM) est une
méthode de partitionnement munie d’une structure de graphe de voisinage -sur
les classes- le plus souvent planaire. Des travaux récents sont développés pour
étendre le SOM probabiliste Generative Topographic Mapping (GTM) aux mo-
dèles de mélanges classiques pour données discrètes. Dans ce papier nous pré-
sentons et étudions un modèle génératif symétrique de carte auto-organisatrice
pour données binaires que nous appelons Bernoulli Aspect Topological Model
(BATM). Nous introduisons un nouveau lissage et accélérons la convergence de
l’estimation par une initialisation originale des probabilités en jeu.
1 Introduction
La visualisation des corrélations et similarités principales dans un échantillon de données
est l’objectif des méthodes factorielles (Lebart et al., 1984). Ces méthodes cherchent souvent
des directions informatives orthogonales dans un nuage de données. Ces directions concentrent
l’essentiel de la variance projetée car l’inertie est porteuse de sens. Une décomposition perti-
nente de l’inertie sur des plans de projection révèle quels individus sont similaires et quelles
variables sont dépendantes. Bien que ces méthodes soient très pertinentes, les grands échan-
tillons de données demandent de nouvelles méthodes efficaces pour leur analyse. Dans ce
contexte, les cartes de Kohonen (1997) sont connues dans le domaine de l’analyse explora-
toire des données pour généraliser les méthodes factorielles telles que la méthode d’Analyse
en Composantes Principales ou ACP (Lebart et al., 1984) pour les données continues. Plus
généralement, les cartes auto-organisatrices ou SOM (Kohonen, 1997) sont des méthodes de
classification avec une contrainte de voisinage sur les classes conférant un sens topologique à
la partition finale. Le GTM ou Generative Topographic Mapping (Bishop et al., 1998) est une
carte auto-organisatrice probabiliste avec des contraintes sur les moyennes d’un mélange gaus-
sien pour données continues, mais ce modèle est inopérant pour des données catégorielles ou
binaires. Des modèles récents (Girolami, 2001; Kabán et Girolami, 2001; Tipping, 1999) ont
été proposés pour étendre le GTM aux modèles de mélanges classiques pour données discrètes.
Hofmann et Puzicha (1998) ont par contre proposé l’approche du modèle symétrique à aspects
- 445 - RNTI-E-6
