Index de Jointure Binaires: Stratégies de Sélection & Étude
de Performances
Kamel Boukhalfa ∗ , Ladjel Bellatreche ∗∗ Benameur Ziani ∗∗∗
∗ USTHB - Bp 32 El-Alia Alger, Algérie
boukhalk@ensma.fr
∗∗ LISI/ENSMA - Université de Poitiers
Futuroscope 86960 France
bellatreche@ensma.fr
∗∗∗ Université de Laghouat - Algérie
bziani@mail.lagh-univ.dz
Résumé. La conception physique des entrepôts de données relationne ls est ba-
sée essentiellement sur la sélection d’un ensemble d’index afin de réduire le coût
d’exécution des requêtes OLAP complexes. Ces entrepôts son t généralement
modélisés par un schéma en étoile caractérisé par une table d e faits volumineuse
et un ensemble de tables de dimension liées à la table des fait s par leurs clés
étrangères. Les requêtes définies sur ce schéma (appelées re quêtes de jointure
en étoile) comportent plusieurs jointures entre la tables d es faits et les tables de
dimension ce qui rend leur coût d’exécution considérable. L es index de jointure
binaires sont très adaptés pour réduire le coût d’exécution de ces jointures. Ils
sont défini sur la table de faits en utilisant un ou plusieurs a ttributs de dimen-
sion. Sélectionner une configuration d’index pour réduire l e coût d’exécution
d’un ensemble de requêtes est reconnu comme un problème NP-C omplet. Dans
ce papier, nous présentons d’abord le problème de sélection des index de jointure
binaires et les principaux travaux effectués dans ce domain e. Nous présentons
par la suite notre approche de sélection et les algorithmes q ue nous proposons.
Nous effectuons des expériences pour comparer les différen tes stratégies de sé-
lection. Enfin, nous effectuons une validation réelle des di fférents algorithmes
sous Oracle en utilisant les données issues du banc d’essai A PB1.
1 Introduction
Les entrepôts de données stockent un volume de données très i mportant essentiellement
dans des modèles logiques relationnels comme les schémas en étoile ou flocon de neige (Kim-
ball et Strehlo, 1995). Ces derniers sont accédés par des req uêtes décisionnelles complexes
caractérisées par de multiples opérations de sélection, de jointure et d’agrégation. Les requêtes
définies sur un schéma en étoile sont appelées requêtes de jointure en étoile comportant un
nombre de prédicats de sélection définis sur des tables de dim ension et des prédicats de join-
tures entre la table des faits et les tables de dimension. Pou r optimiser les sélections et les
