Intégration des Tableaux Multidimensionnels en Pig pour
l’Entreposage de Données sur les Nuages
Laurent d’Orazio∗, Sandro Bimonte∗∗
∗Université Blaise Pascal - LIMOS
Campus des Cézeaux
63173 Aubière Cedex, France
dorazio@isima.fr
http://www.isima.fr/ dorazio/
∗∗Cemagref
Campus des Cézeaux
63173 Aubière Cedex, France
sandro.bimonte@cemagref.fr
http://eric.univ-lyon2.fr/ sbimonte/
Résumé. Les entrepôts de données et les systèmes OLAP correspondent à des
technologies d’aide à la décision. Ils permettent d’analyser à la volée de gros vo-
lumes de données représentés en fonction d’un modèle multidimensionnel. L’in-
formatique dans les nuages, sous l’impulsion des grandes compagnies telles que
Google, Microsoft ou encore Amazon, a récemment suscité une attention par-
ticulière. Considérer l’interrogation OLAP et les entrepôts de données au sein
de telles infrastructures devient alors un enjeu majeur. Les problèmes devant
être considérés sont ceux classiques des systèmes largement distribués (inter-
rogation de gros volumes de données, hétérogénéité sémantique et structurelle
ou encore variabilité), mais d’un nouveau point de vue devant considérer les
spécificités de ces architectures (facturation à l’utilisation, élasticité et facilité
d’utilisation). Dans ce papier nous abordons dans un premier temps les règles
de facturation à l’utilisation pour le stockage des entrepôts de données. Nous
proposons d’utiliser des techniques de stockage pour nuages à base de tableaux
multidimensionnels. De premières expérimentations montrent l’intérêt de notre
proposition. Ensuite, nous listons des perspectives de recherche.
1 Introduction
Les entrepôts de données et les systèmes OLAP (On-Line Analytical Processing) repré-
sentent des technologies d’aide à la décision qui permettent l’analyse en ligne de gros volumes
de données [17]. Dans une architecture Relational OLAP (ROLAP), les systèmes OLAP sont
déployés en utilisant des Systèmes de Gestion de Bases de Données relationnels pour stocker et
analyser les données. Cette approche est pertinente pour les entrepôts de données peu denses.
Quand les données sont denses, l’approche Multidimensional OLAP (MOLAP) peut être utili-
sée [34]. L’architectureMOLAP stocke les données à l’aide de structures multidimensionnelles
