Modèles d’arbre pour XOLAP
Marouane Hachicha, Jérôme Darmont
Université de Lyon (ERIC Lyon 2)
5 Avenue Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
Courriel : prénom.nom@univ-lyon2.fr
Résumé. Avec l’avènement de XML comme standard de représentation de don-
nées décisionnelles, les entrepôts de données XML trouvent leur place dans le
développement de solutions décisionnelles. Dans ce contexte, il devient néces-
saire de permettre des analyses OLAP sur des cubes de données XML. Afin de
contribuer à ces recherches, de définir un cadre formel et de permettre l’opti-
misation indispensable des requêtes décisionnelles exprimées en XQuery, nous
travaillons à définir une algèbre XML-OLAP (ou XOLAP). En premier lieu,
nous avons exprimé avec l’algèbre XML TAX (Tree Algebra for XML) les opé-
rateurs OLAP usuels. Il s’agit maintenant de prendre en compte les structures
complexes permises par XML. Comme premier pas, nous proposons dans cet
article un opérateur rollup basé sur un modèle d’arbre qui prend en compte des
données XML multidimensionnelles organisées en hiérarchies complexes.
Mots clés : XML, Entrepôts de données, XOLAP, Modèles d’arbre, Hiérarchies
complexes, Algèbre, Opérateur rollup
1 Introduction
La complexité des technologies décisionnelles telles que les entrepôts de données et l’ana-
lyse en ligne (OLAP, On-Line Analytical Processing) les rend peu attractives pour de nom-
breux utilisateurs potentiels. Dans ce contexte, une nette tendance à l’entreposage de données
en ligne se dégage, avec notamment l’entreposage XML (Park et al., 2005; Zhang et al., 2005;
Boussaïd et al., 2006). Le langage XML (eXtensible Markup Language) est en effet de plus en
plus utilisé pour représenter des données décisionnelles (Beyer et al., 2005) et se montre parti-
culièrement adapté pour modéliser des données dites complexes (Darmont et al., 2005) issues
de sources hétérogènes et notamment du Web. Ainsi, plusieurs travaux visent à étendre le lan-
gage XQuery pour supporter des requêtes de type OLAP (Kay, 2006). Ces extensions doivent
non seulement permettre d’effectuer des analyses OLAP classiques, mais aussi de prendre en
compte dans l’analyse en ligne les spécificités des données XML, comme par exemple les
structures hiérarchiques complexes telles que les ragged hierarchies (Beyer et al., 2005), qui
seraient très difficiles à gérer dans un environnement relationnel.
Nous travaillons dans ce contexte à concevoir une algèbre XML-OLAP -ou XOLAP (Wang
et al., 2005) permettant d’exécuter des requêtes OLAP sur des données natives XML. Notre
but général sera de définir un cadre formel actuellement inexistant dans le contexte XOLAP.
