 
 
Classification des comptes-rendus mammographiques à partir 
d’une ontologie radiologique en OWL 
 
Amel Boustil*, Sahnoun Zaidi **,  
Ziad Mansouri *, Christine Golbreich*** 
 
* Département d’informatique, Université de Skikda, BP 26 Route El-hadaik 21000, Skikda, 
Algérie 
boustil1710@yahoo.fr 
** Département d’informatique, Université Mentouri Constantine, LIRE, Constantine 2500 
Sahnounz@yahoo.fr 
*** Université de Rennes 1, 35043 Rennes, France 
Christine.Golbreich@univ-rennes1.fr 
 
Résumé. Dans cet article, nous proposons un système de classification des 
comptes-rendus mammographiques, reposant sur une ontologie radiologique 
décrivant les signes radiologiques et les différentes classes de la classification 
ACR des systèmes BIRADS dans le langage OWL. Le système est conçu pour, 
extraire les faits issus des textes libres de comptes-rendus en étant dirigé par 
l’ontologie, puis inférer la classe correspondante et en déduire l’attitude à tenir 
à partir de la classification ACR. Ce travail présente la construction d’une on-
tologie radiologique mammaire dans le langage OWL et son intérêt pour clas-
ser automatiquement les comptes-rendus de mammographies. 
 
1 Introduction 
Les comptes-rendus de mammographies écrits en texte libre sont difficiles à interpréter et 
à analyser par un programme machine. La difficulté est liée à la nature informelle de ces 
comptes-rendus. Trouver un processus qui permet de structurer les comptes-rendus et donner 
une représentation formelle de leur contenu est une tâche difficile vue la complexité du lan-
gage naturel et des connaissances médicales (Zweigenbaum, 1994). 
L’objectif principal de cet article est de montrer une utilisation possible dans le domaine 
médical des ontologies formelles en OWL, le langage standard d’ontologie du Web (OWL, 
2004). Ce travail vise à fournir un outil d’aide à l’interprétation des comptes-rendus médi-
caux mammographiques et à leur classification. Il a consisté d’abord à concevoir et réaliser 
une ontologie regroupant tous les concepts du domaine : concepts radiologiques, concepts 
pathologiques, et différentes classes ACR.  Les classes ont été définies à partir de la classifi-
cation dite ACR (ACR, 2000) et ont été représentées dans le langage OWL DL en utilisant 
l’éditeur Protégé et son plugin OWL (Holger, 2004). Notre système a pour tâche, d’extraire 
les faits correspondant au contenu des comptes-rendus de mammographies, puis, d’inférer la 
classe pathologique correspondante selon la classification ACR en utilisant le raisonnement 
par subsumption, et d’en déduire la conduite à tenir.  
- 199 - RNTI-E-6
