Classification d’un tableau de contingence et modèle
probabiliste
Gérard Govaert∗,Mohamed Nadif∗∗
∗Heudiasyc, UMR CNRS 6599, Université de Technologie de Compiègne,
BP 20529, 60205 Compiègne Cedex, France
gerard.govaert@utc.fr
∗∗LITA, Université de Metz, Ile du Saulcy, 57045 Metz Cedex, France
mohamed.nadif@univ-metz.fr
Résumé. Ces dernières années, la classification croisée ou classification par
blocs, c’est-à-dire la recherche simultanée d’une partition des lignes et d’une
partition des colonnes d’un tableau de données, est devenue un outil très utilisé
en fouille de données. Dans ce domaine, l’information se présente souvent sous
forme de tableaux de contingence ou tableaux de co-occurrence croisant les mo-
dalités de deux variables qualitatives. Dans cet article, nous étudions le problème
de la classification croisée de ce type de données en nous appuyant sur un mo-
dèle de mélange probabiliste. En utilisant l’approche vraisemblance classifiante,
nous proposons un algorithme de classification croisée basé sur la maximisation
alternée de la vraisemblance associée à deux mélanges multinomiaux classiques
et nous montrons alors que sous certaines contraintes restrictives, on retrouve
les critères du Chi2 et de l’information mutuelle. Des résultats sur des données
simulées et des données réelles illustrent et confirment l’efficacité et l’intérêt de
cette approche.
1 Introduction
La classification automatique, comme la plupart des méthodes d’analyse de données peut
être considérée comme une méthode de réduction et de simplification des données. Dans le
cas où les données mettent en jeu deux ensembles I et J , ce qui est le cas le plus fréquent, la
classification automatique en ne faisant porter la structure recherchée que sur un seul des deux
ensembles, agit de façon dissymétrique et privilégie un des deux ensembles, contrairement par
exemple à l’analyse factorielle des correspondances qui obtient simultanément des résultats
sur les deux ensembles ; il est alors intéressant de rechercher simultanément une partition des
deux ensembles. Ce type d’approche a suscité récemment beaucoup d’intérêt dans divers do-
maines tels que celui des biopuces où l’objectif est de caractériser des groupes de gènes par des
groupes de conditions expérimentales ou encore celui de l’analyse textuelle où l’objectif est de
caractériser des classes de documents par des classes de mots. Notons que dans ce domaine, les
données se présentent généralement sous forme d’un tableau de contingence où chaque cellule
correspond au nombre d’occurrences d’un mot dans un document.
- 457 - RNTI-E-6
