 
 
Opérateurs OLAP pour des cubes d’objets complexes: cons-
truction, visualisation et analyse 
 
Doulkifli Boukraâ*, Omar Boussaïd**, Fadila Bentayeb** 
 
*Ecole Nationale Supérieure d’Informatique, Oued-Smar, Alger 
d_boukraa@esi.dz  
** Université Lumière – Lyon 2, 5 avenue Pierre Mendès-France, 69676 Bron Cedex 
omar.boussaid@univ-lyon2.fr; Fadila.Bentayeb@univ-lyon2.fr 
 
 
Résumé. La modélisation multidimensionnelle est aujourd’hui reconnue 
comme reflétant le mieux la vision des décideurs sur les données à analyser. 
Cependant, les modèles multidimensionnels classiques ont été pensés pour 
traiter des données numériques ou symboliques mais échouent dès lors qu’il 
s’agit de données complexes. Les opérateurs d’analyse en ligne (OLAP) clas-
siques sont alors à redéfinir dans le cadre de données complexes, voire d’autres 
sont à créer. Dans ce papier, nous proposons deux familles d’opérateurs OLAP 
pour manipuler un modèle multidimensionnel d’objets complexes que nous 
avons proposé. La première famille d’opérateurs  permet la construction de 
nouveaux cubes complexes à partir du schéma multidimensionnel de l’entrepôt 
ou à partir de cubes existants. La deuxième famille d’opérateurs permet de vi-
sualiser et d’analyser les données des cubes complexes. 
1 Introduction 
1.1 Contexte et motivation  
La modélisation multidimensionnelle est aujourd’hui reconnue comme reflétant le mieux 
la vision des décideurs sur les données à analyser. En témoigne la diversité des modèles 
multidimensionnels proposés dans la littérature (Abelló et al, 2006; Blaschka et al, 1998). 
Les modèles multidimensionnels sont souvent accompagnés d’opérateurs pour la manipula-
tion des données. Une étude d’une dizaine d’algèbres montre la diversité des opérations ainsi 
que leur convergence vers un ensemble d’opérateurs pouvant représenter un cadre de réfé-
rence pour les algèbres OLAP (Romero and Abelló, 2007).  
 
Le besoin d’algèbre OLAP de référence est d’autant plus accentué qu’il s’agit 
d’entreposer et d’analyses des données non-conventionnelles ou des données complexes.    
Les opérateurs OLAP classiques qui s’appliquent à des données numériques sont alors à 
redéfinir dans le cadre de données complexes, voire d’autres sont à créer. Dans ce contexte, 
nous avons défini un modèle multidimensionnel pour les données complexes (Boussaïd and 
Boukraâ, 2008; Boukraâ et al, 2009) basé sur le concept d’objet complexe (Boussaïd et al, 
2007). Ce modèle répond à des exigences de modélisation que les modèles existants ne satis-
