RankMerging: Apprentissage supervisé de classements pour
la prédiction de liens dans les grands réseaux sociaux
Lionel Tabourier∗,∗∗, Anne-Sophie Libert∗∗∗, Renaud Lambiotte∗∗∗
∗Sorbonne Universités, UPMC Univ. Paris 06, UMR 7606, LIP6
∗∗CNRS, UMR 7606, LIP6, Paris, France
∗∗∗naXys, Université de Namur, Namur, Belgique
Résumé. Trouver les liens manquants dans un grand réseau social est une tâche
difficile, car ces réseaux sont peu denses, et les liens peuvent correspondre à des
environnements structurels variés. Dans cet article, nous décrivons RankMer-
ging, une méthode d’apprentissage supervisé simple pour combiner l’informa-
tion obtenue par différentes méthodes de classement. Afin d’illustrer son inté-
rêt, nous l’appliquons à un réseau d’utilisateurs de téléphones portables, pour
montrer comment un opérateur peut détecter des liens entre les clients de ses
concurrents. Nous montrons que RankMerging surpasse les méthodes à disposi-
tion pour prédire un nombre variable de liens dans un grand graphe épars.
1 Introduction et contexte
Le problème de la prédiction de liens tel qu’il est formulé dans l’article de Liben-Nowell
et al. (2007) peut être compris comme une tâche de classification binaire. Des outils classiques
d’apprentissage tels que les arbres de classification, les SVM ou les réseaux de neurones ont été
utilisés pour le résoudre sur des réseaux biologiques et de collaboration (Pujari et al. (2012)).
Cependant, ces méthodes ne permettent pas à l’utilisateur de faire varier le nombre de prédic-
tions selon ses besoins. Pour ce faire, il est possible de calculer un score pour chaque paire
de nœuds, corrélé à la probabilité d’existence d’un lien entre ces nœuds, on obtient alors un
classement, et l’utilisateur effectue la prédiction en sélectionnant les T paires les mieux clas-
sées. Le score peut être basé sur la structure connue du réseau, mais également sur d’autres
sources d’information : par exemple les attributs des nœuds, la dynamique des contacts ou la
localisation géographique (Scellato et al. (2011)). Pour combiner les informations capturées
par différents scores, on utilise des méthodologies d’apprentissage de classements. Parmi les
méthodes à disposition, certaines sont non-supervisées et peuvent être vues comme des mé-
thodes de consensus, telles que celles décrites dans Dwork et al. (2001). Il existe également
des méthodes supervisées : une solution consiste à se ramener à un problème de classifica-
tion en effectuant une transformation deux-à-deux, plutôt que de considérer des éléments à
ordonner, on examine des couples d’éléments dont on cherche à dire lequel doit être classé au-
dessus de l’autre (Herbrich et al. (1999)). Malheureusement, cette méthode n’est pas adaptée
à de grands réseaux où le nombre d’éléments à classer est élevé. Plus généralement, la plupart
des méthodes d’apprentissage de classements ont été créées pour des tâches de recherche d’in-
formation, où l’on souhaite une précision élevée sur un petit nombre d’éléments (e.g., Burges
- 395 -
