Organisation de log de requêtes OLAP sous forme de site web
Sonia Colas, Patrick Marcel, Elsa Negre
Université François Rabelais Tours, Laboratoire d’Informatique, France
{prénom.nom}@univ-tours.fr
Résumé. Vu comme une simple collection de requêtes, un log de requêtes d’un
serveur OLAP est une structure peu exploitable. Dans cet article, nous proposons
d’organiser un log de requêtes d’un serveur OLAP sous la forme d’un site web.
Cela a plusieurs avantages, comme la compréhension rapide de ce qui a été fait lors
des sessions d’analyse précédentes ou comme l’aide aux futures sessions d’ana-
lyse. La technique utilisée a fait ses preuves pour la réorganisation de sites web.
Le log est transformé en un graphe pondéré de requêtes, les poids reflétant une
similarité entre requêtes. Cette similarité est calculée en tenant compte à la fois
des faits interrogés et de la présence ou non des deux requêtes au sein de la même
session. Ces poids sont ensuite ajustés par une heuristique utilisant des fourmis
artificielles pour trouver un équilibre entre ces deux facteurs. Enfin le log est pré-
senté sous la forme d’un site web dont la structure est l’arbre couvrant minimal de
ce graphe. Cette technique est implémentée en java pour le traitement de logs de
requêtes MDX. Des expériences ont été conduites sur des logs synthétiques pour
tester la qualité des solutions obtenues selon des critères utilisés dans le domaine
du web et des interfaces homme-machine.
1 Introduction
Le travail de Khoussainova et al. (2009) a récemment mis en avant une lacune importante
des SGBD actuels, à savoir le besoin d’outil de gestion de requêtes. De tels outils permettraient
notamment de faciliter l’exploration et l’analyse de gros volumes de données dans un environne-
ment multi-utilisateurs, par exemple en organisant les logs de requêtes pour mettre rapidement
en évidence les analyses déjà conduites, de manière à aider les explorations ultérieures.
Le présent travail constitue un pas dans cette direction, dans le contexte de l’analyse OLAP
d’entrepôts de données. Nous proposons ainsi d’organiser les logs de requêtes d’un serveur
OLAP sous la forme de sites web. Cette organisation donne la possibilité à l’utilisateur d’ex-
plorer un ensemble de requêtes pour parcourir un cube de données, et ce grâce au moyen de
navigation très répandu qu’est le site web. Afin de proposer un site web répondant aux critères
d’utilisabilité (Nogier (2005)), la structure du site correspond à un arbre de requêtes plutôt qu’à
un graphe. Nous adaptons une technique qui a fait ses preuves pour la réorganisation de sites
web (Colas et al. (2008)). Cette adaptation repose sur une similarité entre requêtes basée sur le
TF/IDF. Plus précisément, le log est d’abord vu comme un graphe pondéré de requêtes, les poids
reflétant la similarité entre requêtes. Cette similarité est calculée en tenant compte à la fois des
faits interrogés et du fait que les requêtes se trouvent au sein de la même session. Ces poids sont
ensuite ajustés par une heuristique utilisant des fourmis artificielles pour trouver un équilibre
