 
 
Personnalisation du contenu  
des bases de données multidimensionnelles 
 
Houssem Jerbi, Franck Ravat, 
Olivier Teste, Gilles Zurfluh 
 
IRIT, Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT – UMR 5505)   
Université Paul Sabatier - 118 route de Narbonne 
F-31062 Toulouse, France 
{jerbi,ravat,teste,zurfluh}@irit.fr  
 
Résumé. Les systèmes OLAP se basent généralement sur des Bases de Don-
nées Multidimensionnelles (BDM) qui représentent des extractions de 
l’entrepôt, dédiées à des groupes de décideurs. Les utilisateurs d’un même 
groupe ont souvent différentes perceptions du contenu d’une BDM. Nous pro-
posons un cadre de personnalisation pour les systèmes de gestion des BDMs 
basé sur des profils utilisateurs. Ces profils sont constitués de préférences con-
textuelles qui permettent d'adapter le contenu de la BDM à la perception de 
chaque utilisateur, formant un contenu personnalisé. Durant l'exécution d’une 
requête, le système reformule la requête en tenant compte des préférences de 
l’utilisateur afin de simuler son exécution sur un contenu individuel. 
 
1 Introduction 
L’information représente un capital immatériel dont la bonne gestion est un facteur pri-
mordial pour la réussite de toute organisation. La mise en place d’un système d’information 
décisionnel performant facilitant le stockage et l’exploration des informations est parmi les 
priorités impératives de ces organisations. Dans le monde de la recherche ainsi qu’au niveau 
des outils commerciaux, les bases de données multidimensionnelles (BDM) sont reconnues 
comme un espace adapté pour le stockage et la manipulation des données décisionnelles de 
l’entreprise. Les données sont tout d’abord chargées, à partir de plusieurs sources hétéro-
gènes, dans un entrepôt de données. Puis, des données dédiées à des métiers particuliers de 
l’entreprise (marketing, risque, contrôle de gestion, ...) sont extraites à partir de l’entrepôt et 
stockées dans les BDMs (appelées aussi magasins de données). Au sein des BDMs, les don-
nées sont structurées en sujets (faits) et axes d’analyse (dimensions). 
1.1 Contexte et problématique 
Le processus de conception d’une BDM vise à définir le schéma multidimensionnel en 
réponse aux besoins d’analyse d’un groupe de décideurs. Un outil de type ETL (Extract-
Transform-Load) permet d’extraire, transformer et charger les instances de ce schéma repré-
sentant le contenu de la BDM (les instances du fait et celles des attributs). Généralement, un 
