 
 
Combinaison de l’approche inductive (progressive)  
et linguistique pour l’étiquetage morphosyntaxique des  
corpus de spécialité 
 
Ahmed Amrani*,**, Yves Kodratoff** 
*ESIEA Recherche, Pôle ECD, 11 rue Baudin, 74200 Ivry sur Seine, France 
amrani@esiea.fr 
**LRI, UMR CNRS 8623, Bât. 490, Université de Paris-Sud 11,  91405 Orsay, France  
yk@lri.fr 
 
Résumé. Les étiqueteurs morphosyntaxiques sont de plus en plus performants 
et cependant, un véritable problème apparaît lorsque nous voulons étiqueter 
des corpus de spécialité pour lesquels nous n’avons pas de corpus annotés. La 
correction des ambiguïtés difficiles est une étape importante pour obtenir un 
corpus de spécialité parfaitement étiqueté. Pour corriger ces ambiguïtés et di-
minuer le nombre de fautes, nous utilisons une approche itérative appelée In-
duction Progressive. Cette approche est une combinaison d’apprentissage au-
tomatique, de règles rédigées par l’expert et de corrections manuelles qui se 
combinent itérativement afin d’obtenir une amélioration de l’étiquetage tout en 
restreignant les actions de l’expert à la résolution de problèmes de plus en plus 
délicats. L’approche proposée nous a permis d’obtenir un corpus de biologie 
moléculaire « correctement » étiqueté. En utilisant ce corpus, nous avons ef-
fectué une étude comparative de quatre étiqueteurs supervisés. 
1 Introduction 
Dans le cadre d’un processus complet de fouille de textes (Kodratoff et al., 2003, Amrani 
et al., 2004a), nous nous sommes intéressés à l’étiquetage morphosyntaxique des corpus de 
spécialité. L’étiquetage morphosyntaxique consiste à affecter à chaque mot dans la phrase 
son étiquette morphosyntaxique, en prenant en considération le contexte et la morphologie de 
ce mot. L’étiquette morphosyntaxique est composée de la catégorie syntaxique du mot (nom 
commun, nom propre, adjectif, etc.) et souvent comporte des informations morphologiques 
(genre, nombre, personne, etc.). Les outils informatiques nécessaires à l’opération 
d’étiquetage sont appelés « étiqueteurs ». 
Un problème se pose lorsque les étiquettes des mots sont ambiguës. Par exemple, le mot 
functions peut être un nom au pluriel (‘biological functions are…’) ou bien un verbe au sin-
gulier (‘this gene functions as…’). Le problème à résoudre est celui de trouver l’étiquette 
correcte selon le contexte. La correction de ces ambiguïtés est une étape importante pour 
obtenir un corpus de spécialité « parfaitement » étiqueté. Pour lever ces ambiguïtés et donc 
diminuer le nombre de fautes d’étiquetage, nous proposons une approche interactive et itéra-
tive appelée Induction Progressive. Cette approche est une combinaison d’apprentissage 
automatique, de règles rédigées par l’expert et de corrections manuelles. L’induction pro-
- 247 - RNTI-E-6
