 Sécurisation des entrepôts de données contre les inférences  
en utilisant les réseaux Bayésiens 
 
 
Salah TRIKI*, Hanene BEN-ABDALLAH*, Jamel FEKI*,  Nouria HARBI** 
 
* Laboratoire Mir@cl 
Département d’Informatique,  
Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax, 
Route de l’Aéroport Km 4 – 3018 Sfax, BP. 1088 
{Salah.Triki, Hanene.BenAbdallah, Jamel.Feki}@Fsegs.rnu.tn 
**Laboratoire ERIC  
Université Lyon 2, 
5 avenue P. Mendès France 69676 Bron, Cedex 
Nouria.Harbi@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. Les entrepôts de données permettent aux analyste-décideurs d’établir 
des prévisions et de prendre des décisions stratégiques. La sécurisation de ces 
entrepôts est, par conséquent, importante afin de protéger les informations 
sensibles. Par ailleurs, cette sécurisation ne doit pas constituer une entrave à 
l'exploitation efficace et rapide de l’entrepôt, ni être trop souple induisant 
l’inférence des données interdites (i.e., données personnelles, confidentielles). 
Dans cet article, nous examinons la sécurisation des entrepôts de données à 
travers une approche basée sur les réseaux Bayésiens. Elle comporte deux 
avantages : d'une part, elle ne nécessite pas un traitement supplémentaire après 
chaque phase d’alimentation de l’entrepôt et, d'autre part, elle n'entraine pas 
l’altération des données originales. 
 
1 Introduction 
Les entrepôts de données (ED) occupent une place importante dans les organisations. Ils 
permettent aux décideurs d’explorer les données de celles-ci et de prendre des décisions 
stratégiques. Les données sont agrégées selon des dimensions formant ainsi un cube. 
L’agrégation permet de ressortir les corrélations entre les données et de définir les tendances. 
L’utilisation des opérations de forage vers l’avant rend possible l’exploration de ces 
corrélations et de ces tendances, offrant de l’information qui aide à la prise de décision. 
Evidemment, les données de l’ED d’une organisation sont sensibles et ne doivent pas être 
cédées sans contrôles. Dans ce cadre, plusieurs gouvernements ont promulgué des lois pour 
la protection des vies privées de leurs citoyens. Parmi ces lois, HIPPA (« Health Insurance 
Portability and Accountability Act » HHS (1996)) vise à protéger les données médicales des 
patients américains en obligeant les établissements du secteur des soins de la santé de suivre 
des règles de sécurités strictes ; de même, GLBA (« Gramm-Leach-Bliley Act » GPO 
