  
Un Modèle Multidimensionnel pour l'Analyse en Ligne des 
Champs Continus 
 
Sandro Bimonte*, Myoung-Ah Kang** 
 
*Cemagref, UR TSCF, 24 Avenue des Landais, 63172 AUBIERE, France 
sandro.bimonte@cemagref.fr 
LIMOS-UMR CNRS 6158, ISIMA, Université Blaise Pascal, 24 Avenue des Landais, 63172 
AUBIERE, France 
kang@isima.fr 
 
 
Résumé. L'intégration des données spatiales dans les modèles multidimen-
sionnels conduit au concept d'OLAP Spatial (SOLAP). Les modèles SOLAP 
existants exploitent les données spatiales vectorielles. Peu de travaux intègrent 
les données spatiales continues (champs continus) en dimension et en mesure. 
Dans ce papier, nous proposons un modèle multidimensionnel qui utilise les 
champs continus comme mesures et dimensions indépendamment de leur im-
plantation dans les SGBDs Spatiaux. 
 
1 Introduction et motivations 
L'information spatiale est représentée selon deux modèles : discrète (vecteur) et continu 
(Tomlin, 1990). Le second modèle représente l'espace comme un champ continu pour repré-
senter les phénomènes naturels et environnementaux continus. Les champs continus doivent 
être discrétisés pour être représentés dans les SGBDs Spatiaux. Ces représentations peuvent 
être regroupées en deux catégories: les incomplètes et les complètes. Les représentations 
incomplètes stockent seulement certains points échantillons, et elles ont besoin de fonctions 
supplémentaires pour calculer les valeurs sur les points non échantillonnés. Les représenta-
tions complètes associent des valeurs à tous les points de l’espace concerné (grille où raster). 
Le terme Map Algebra a été introduit dans (Tomlin, 1990) pour décrire les opérateurs sur les 
données raster. Les opérateurs de Map Algebra sont classés selon le nombre de grilles et de 
cellules concernées (Figure 1). Les opérateurs locaux calculent la valeur de chaque cellule 
de la grille résultante en prenant les valeurs sur les cellules, des grilles d’entrée, sur cette 
même localisation. Les opérateurs focaux calculent la nouvelle valeur de chaque cellule à 
l'aide des valeurs de cellules voisines de la grille d'entrée. Les opérateurs zonaux calculent 
les nouvelles valeurs en fonction des valeurs de la grille d'entrée qui sont associées à la zone 
d'une autre grille, appelée couche de zone. Enfin, les opérateurs globaux utilisent toutes les 
cellules de la grille d'entrée. Une extension de Map Algebra (Cubic Map Algebra) à la di-
mension temporelle est présentée dans (Mennis et al., 2005). Les auteurs ont redéfini des 
opérateurs de Map Algebra sur un cube de cellules dont les coordonnées sont en trois dimen-
sions. Ensuite, les opérateurs sont modifiés comme illustré sur la Figure 1. Dans (Câmara et 
