1 
 
 
 
Un formalisme pour l’intégration de données hétérogènes 
 
Sana Hamdoun*, Faouzi Boufares* 
 
*Institut Galilée, Université Paris Nord Av. J. B. Clément 93430 Villetaneuse France 
Sh@lipn.univ-paris13.fr 
Boufares@lipn.univ-paris13.fr 
 
 
Résumé. Dans ce papier nous proposons, un formalisme  d’intégration de don-
nées hétérogènes. Nous définissons, d’une manière générale, une source de 
données comme un ensemble de composants muni des relations et fonctions 
qui relient ces composants, et un environnement d’intégration comme un en-
semble de sources  associé à un ensemble de liens d’intégration entre ces 
dernières.  
L’approche générale d’intégration que nous proposons s’inscrit dans le cadre 
de la construction d’entrepôts de données hétérogènes basés sur des sources de 
catégories différentes, structurées, semi-structurées et non structurées telles 
que relationnelles, objet-relationnelles et XML. Le processus d’intégration est 
composé de trois étapes : le filtrage de l’ensemble des composants de 
l’entrepôt, la génération de son schéma global et la construction des vues qui le 
composent. 
 
  
1 Introduction 
Très généralement parlant, une base de données (BD) est une  grande quantité d’informations stoc-
kées sur support informatique de telle sorte que son exploitation (mise-à-jour, recherche, extraction 
d’information, analyse et fouille de données (Benabdeslem et al., 2001) soit facilitée.   
Dans une BD les éléments d’information sont reliés logiquement et physiquement. Ces éléments 
et liens sont organisés selon un modèle de données. Une donnée est une sorte de composition des élé-
ments d’information via les liens envisagés, et dans ce cas une BD est un ensemble de données. 
Dans ce papier, nous faisons l’abstraction des concepts de données et de bases de données, aussi 
bien au niveau logique qu’au niveau sémantique, et ceci indépendamment de tout processus de modéli-
sation. 
Une BD sera vue comme un ensemble de composants muni des liens pour les relier.  
Sémantiquement, les données et leurs liens seront interprétés dans un système de types. Bien que ce 
dernier  puisse dépendre du modèle envisagé, nous faisons aussi l’abstraction d’un tel système pour 
BDs, indépendamment du modèle. 
Gérer plusieurs BDs revient donc à gérer plusieurs ensembles et plusieurs relations (au sens général 
du terme) sur ces derniers. 
L’intégration des données est l’ensemble des transformations que subissent  certaines données et 
leurs organisations afin d’être fusionnées et présentées éventuellement sous une nouvelle forme (entre-
