Une Sélection Multiple des Structures d’Optimisation
Dirigée par la Méthode de Classification K-means
Rym Bouchakri ∗ , Ladjel Bellatreche ∗∗ , Kamel Boukhalfa ∗∗∗
∗ Ecole nationale Supérieure d’Informatique, Oued-Smar Alg er - Algérie
r_bouchakri@esi.dz
∗∗ LISI/ENSMA - Université de Poitiers, Futuroscope 86960 Fra nce
bellatreche@ensma.fr
∗∗∗ USTHB, Alger, Algérie
boukhalk@ensma.fr
Résumé. Le volume d’information contenu dans un entrepôt de données s’ac-
croît sans cesse, augmentant de ce fait le temps d’exécution des requêtes déci-
sionnelles. Pour y remédier, l’administrateur doit, duran t la phase de concep-
tion physique de l’entrepôt, effectuer une sélection de str uctures d’optimisation
(index, vues matérialisées ou fragmentation), puis assure r leur gestion et main-
tenance. Pour optimiser un nombre maximum de requêtes, il es t indispensable
d’opter pour une sélection multiple de structures ayant une forte similarité. Dans
la littérature, deux principales similarités entre les str uctures d’optimisation ont
été identifiées : une entre les vues et les index et l’autre ent re la fragmenta-
tion horizontale dérivée et les index de jointure binaire. D ans ce travail, nous
proposons une approche de sélection multiple des index de jo inture binaire et
de fragmentation. Vue la complexité de la sélection multipl e, nous proposons
une nouvelle approche permettant d’abord de partager l’ens emble des attributs
extraits des requêtes entre les deux structures, ensuite sé lectionner chaque struc-
ture avec un algorithme. Pour réaliser ce partage, nous prop osons d’utiliser la
méthode K-means. Une étude expérimentale et des tests compa ratifs sur un en-
trepôt de données réel sous le SGBD Oracle 11g sont proposés i llustrant l’intérêt
de notre approche.
1 Introduction
Dans les bases de données traditionnelles, la tâche d’un adm inistrateur était principalement
concentrée sur la gestion des utilisateurs et d’un nombre re streint de structures d’optimisation
comme les index mono table ou les différentes implémentatio ns de l’opération de jointure
(boucles imbriquées, tri fusion, hash, etc.). Dans les appl ications décisionnelles, la concep-
tion physique est devenue un enjeu important, comme l’indiq ue Surajit Chaudhuri dans son
papier intitulé Self-Tuning Database Systems : A Decade of Progress, à qui on a décerné le
prix de 10 Year Best Paper Award à la conférence Very Large Databases (VLDB’2007). Cette
amplification est due aux caractéristiques suivantes liées aux entrepôts de données : (1) le
