Comparaison des mesures d’intérêt de règles d’association :
une approche basée sur des graphes de corrélation
Xuan-Hiep Huynh∗, Fabrice Guillet∗, Henri Briand∗
∗LINA CNRS FRE 2729 - Ecole polytechnique de l’université de Nantes
La Chantrerie, BP 50609, 44306 Nantes cedex 3, France
{xuan-hiep.huynh,fabrice.guillet,henri.briand}@univ-nantes.fr
Résumé. Le choix des mesures d’intérêt (MI) afin d’évaluer les règles d’asso-
ciation est devenu une question importante pour le post-traitement des connais-
sance en ECD. Dans la littérature, de nombreux auteurs ont discuté et comparé
les propriétés des MI afin d’améliorer le choix des meilleures mesures. Cepen-
dant, il s’avère que la qualité d’une règle est contextuelle : elle dépend à la fois de
la structure de données et des buts du décideur. Ainsi, certaines mesures peuvent
être appropriées dans un certain contexte, mais pas dans d’autres. Dans cet ar-
ticle, nous présentons une nouvelle approche contextuelle mise en application
par un nouvel outil, ARQAT, permettant à un décideur d’évaluer et de comparer
le comportement des MI sur ses jeux de données spécifiques. Cette approche est
basée sur l’analyse visuelle d’un graphe de corrélation entre des MI objectives.
Nous employons ensuite cette approche afin de comparer et de discuter le com-
portement de trente-six mesures d’intérêt sur deux ensembles de données a priori
très opposés : un premier dont les données sont fortement corrélées et un second
aux données faiblement corrélées. Alors que nous attendions des différences im-
portantes entre les graphes de corrélation de ces deux jeux d’essai, nous avons
pu observer des stabilités de corrélation entre certaines MI qui sont révélatrices
de propriétés indépendantes de la nature des données observées. Ces stabilités
sont récapitulées et analysées.
1 Introduction
Dans la dernière décennie, la conception de mesures d’intérêt adaptées à l’évaluation de la
qualité des règles d’association est devenue un défi important dans le contexte d’ECD. Bien
que le modèle des règles d’association (Agrawal et al., 1993) permette une extraction non
supervisée de tendances implicatives dans les données, il produit malheureusement de grandes
quantités de règles, ce qui les rend inexploitables sans la mise en oeuvre d’une étape lourde
de post-traitement. Le post-traitement doit aider l’utilisateur (un décideur ou un analyste) à
choisir les meilleures règles en fonction de ses préférences. Une manière de faciliter la tâche
de choix de l’utilisateur consiste à lui offrir des indicateurs numériques sur la qualité des règles
d’association : des mesures d’intérêt adaptées à ses buts et aux données étudiées.
Dans les travaux précurseurs sur les règles d’association (Agrawal et al., 1993; Agrawal et
Srikant, 1994) , deux premières mesures statistiques sont introduites : le support et la confiance.
- 549 - RNTI-E-6
