 Une structure logicielle distribuée pour la découverte et la visualisation 
des règles d'association spatiales 
Azedine Boulmakoul 
FST, Université Hassan II, Mohammedia, Maroc 
azedine.boulmakoul@yahoo.fr 
 
 
Résumé  
Dans ce travail nous présentons l'architecture et les fonctionnalités d'un système de data mining 
spatial exploitant les transactions spatiales. Le système proposé met en œuvre des techniques de 
découverte des règles d'association spatiales basées sur la fermeture de Galois parallèle, distribuée 
et déployée sur un bus CORBA. La spécification de l'architecture du système ainsi que les diverses 
composantes logicielles seront développées. Le module d'extraction des transactions spatiales 
constitue la pièce maîtresse du système. Il fait recours à des éléments structurants de voisinage de 
type grille, buffer et polygone de voronoÏ. La visualisation des règles d'association spatiales issues 
du processus de découverte de connaissances spatiales est fondée sur la technologie web mapping, 
qui permet de déployer la visualisation pour plusieurs acteurs décideurs. La navigation est rendue 
flexible grâce à un mécanisme de structuration basée sur la décomposition d'une similarité floue. 
Le prototype actuel est validé auprès d'un opérateur de télécommunication pour une application en 
géomarketing. 
 
 
 
 
