Classification et prédiction du flux solaire
Henri Ralambondrainy∗, Yves Lechevallier∗∗, Jean Daniel Lan-Sun-Luk∗∗∗, Jean-Pierre
Chabriat∗∗∗
∗LIM, Université de la Réunion-97490 Sainte-Clotilde, Réunion
ralambon@univ-reunion.fr,
∗∗INRIA, Paris-Rocquencourt - 78153 Le Chesnay cedex, France
Yves.Lechevallier@inria.fr
∗∗∗LE2P, Université de la Réunion-97490 Sainte-Clotilde, Réunion
{lanson,doyensc}@univ-reunion.fr
Résumé. La prédiction du rayonnement solaire horaire dans une journée est
un enjeu primordial pour la production d’énergie de type photovoltaïque. Nous
présentons deux stratégies de classification des jours selon leurs rayonnements
solaires puis une méthode de prédiction du flux solaire cohérente avec la classi-
fication.
1 Introduction
Les sources de production d’énergie autonomes intermittentes, de type photovoltaïque,
connaissent un développement important dans les îles subtropicales. Un projet a été mis en
place pour améliorer la capacité à prédire la production d’énergie d’une installation photo-
voltaïque grâce à un réseau de capteurs intelligents. Les données disponibles concernent 956
journées, du 2008-12-21 au 2012-03-21, sur lesquelles ont été mesurés les cumuls horaires du
rayonnement solaire journalier de 9H jusqu’à 17h. Nous présentons deux stratégies (Bessafi
et al., 2013) de classification des jours selon leurs rayonnements solaires puis une méthode de
prédiction du flux solaire basée sur les résultats des classifications précédentes
2 Classification
Le rayonnement solaire peut-être décomposé en trois flux : le flux global FGlobal, diffus
FDiffus et direct FDirect = FGlobal − FDiffus. Nous définissons l’indice de fraction directe
noté kb = FDirect/FGlobal pour représenter le rayonnement solaire journalier. Lorsque cet
indice est proche de 1, le flux direct est proche du flux global et on est en présence d’une
journée ensoleillée ; inversement, lorsque l’indice est proche de 0, la journée est nuageuse
(Figure 1). On note I l’ensemble de n journées, T l’ensemble de p heures et K le nombre de
classes. Dans la suite, les indices i, t décriront respectivement I, T et k = 1 . . .K. Dans la
première approche, une journée di par le vecteur des indices kb horaires xi = (kb(i, t))t.
La première démarche pour classer l’ensemble des journées combine trois méthodes éprou-
vées d’analyse des données :
- 491 -
