Réduction de la complexité spatiale et temporelle du
Compact Prediction Tree pour la prédiction de séquences
Ted Gueniche∗, Philippe Fournier-Viger∗
∗Département d’informatique, Université de Moncton
18 Antonine-Maillet, Moncton, NB E1A 3E9
ted.gueniche@gmail.com, philippe-fournier-viger@umoncton.ca
Résumé. La prédiction de séquences de symboles est une tâche ayant de mul-
tiples applications. Plusieurs modèles de prédiction ont été proposés tels que
DG, All-k-order markov et PPM. Récemment, il a été montré qu’un nouveau
modèle nommé Compact Prediction Tree (CPT) utilisant une structure en arbre
et un algorithme de prédiction plus complexe, offre des prédictions plus exactes
que plusieurs approches de la littérature. Néanmoins, une limite importante de
CPT est sa complexité temporelle et spatiale élevée. Dans cet article, nous pal-
lions ce problème en proposant trois stratégies pour réduire la taille et le temps
de prédiction de CPT. Les résultats expérimentaux sur 7 jeux de données réels
montrent que le modèle résultant nommé CPT+ est jusqu’à 98 fois plus compact
et est 4.5 fois plus rapide que CPT, tout en conservant une exactitude très élevée
par rapport à All-K-order Markov, DG, Lz78, PPM et TDAG.
1 Introduction
Le problème de prédiction de séquences est un problème important en fouille de don-
nées, défini de la façon suivante. Soit un alphabet Z = {e1, e2, ..., em} contenant un en-
semble d’éléments (symboles). Une séquence est une suite d’éléments totalement ordonnée
s = 〈i1, i2, ...in〉, où ik ∈ Z (1 ≤ k ≤ n). Un modèle de prédiction M est un modèle en-
traîné avec un ensemble de séquences d’entraînement. Une fois entraîné, le modèle peut être
utilisé pour effectuer des prédictions. Une prédiction consiste, à prédire le prochain élément
in+1 d’une séquence 〈i1, i2, ...in〉 en utilisant le modèleM . La prédiction de séquences a des
applications importantes dans une multitude de domaines tels que le préchargement de pages
Web (Deshpande et Karypis, 2004; Padmanabhan et Mogul, 1996), la recommandation de pro-
duits de consommation, la prévision météorologique et la prédiction des tendances du marché
boursier.
Un grand nombre de modèles de prédictions ont été proposés pour la prédiction de sé-
quences. Un des modèle les plus connus est PPM (Prediction by Partial Matching)(Cleary et
Witten, 1984). Ce modèle, basé sur la propriété de Markov, a engendré une multitude d’ap-
proches dérivées telles que Dependancy Graph (DG)(Padmanabhan et Mogul, 1996), All-k-
order-Markov (Pitkow et Pirolli, 1999) et Transition Directed Acyclic Graph (TDAG) (Laird
et Saul, 1994). Bien que des propositions ont été faites pour réduire la complexité temporelle
- 59 -
