Validation Formelle de Schéma Multidimensionnel vis à vis de 
sa Source 
Ali Salem*, Faiza Ghozzi**, Hanene Ben-Abdallah*** 
 
* Faculté des Sciences de Gafsa, Tunisie 
salem.aly@gmail.com 
** Institut Supérieur d'Informatique et de Multimédia de Gabès, Tunisie 
Faiza.Jedidi@planet.tn 
*** Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax, Tunisie 
hanene.benabdallah@fsegs.rnu.tn  
 
Résumé. Comme tout autre modèle, les modèles multidimensionnels doivent 
adhérer à un ensemble de contraintes de bonne formation structurelle et 
sémantique afin de garantir l'exactitude des analyses. Une partie de ces 
contraintes régissent la relation d’un modèle multidimensionnel avec sa source 
de données. Dans ce papier, nous proposons un cadre formel pour la 
spécification, la vérification syntaxique et la validation d’un schéma 
multidimensionnel par rapport à celui de sa source de données.  
1 Introduction 
Il est évident que le succès du développement d’un système OLAP dépend, entre autre, 
de la qualité de son modèle conceptuel. En effet, comme tout autre modèle, les modèles 
multidimensionnels doivent adhérer à un ensemble de contraintes de bonne formation 
structurelle et sémantique. Le respect de ces contraintes permet, par exemple, d’agréger les 
données analysées selon les différentes granularités offertes en conservant l’intégrité des 
résultats (Hurtado et al., 2002) (Lechtenbörger et al., 2003).  
Dans ce contexte, plusieurs travaux ont dégagé des contraintes dans leur majorité 
informelles (cf., (Hurtado et al., 2002) (Lujàn et al., 2002)). Les quelques travaux qui ont 
formalisé des contraintes (cf., (Franconi et al., 2004) (Abelló et al., 2006)) n’offrent pas de 
support méthodique pour démontrer la satisfaction des contraintes. Cependant, outre 
l’expression formelle précise des contraintes, le concepteur décisionnel a besoin d’une 
démarche de vérification sans pour autant devenir expert dans la méthode formelle exprimant 
les contraintes.  Autrement dit, le choix du langage formel utilisé pour exprimer les 
contraintes doit tenir compte de deux critères : le pouvoir d’expression du langage et le 
support en termes de démarche et d’outils d’analyse.  
Comme argumenté dans nos travaux antérieurs  (Salem et al., 2006) (Salem et al., 2008), 
le langage formel Z (Spivey et al., 1992) jouit d’un pouvoir d’expression qui permet 
d’exprimer tous les concepts multidimensionnels.  De plus, grâce à son outil démonstrateur 
Z\Eves (Saaltink, 1999), un concepteur peut analyser une spécification formelle.  Notre 
objectif est de définir une aide méthodique pour l’analyse de la satisfaction des contraintes 
des schémas multidimensionnels.  Cette aide exploite Z\Eves sans imposer au concepteur 
multidimensionnel des compétences en Z.  Dans cette perspective, nous avons proposée une 
démarche pour la vérification de la satisfaction des contraintes structurelles  (Salem et al., 
2006) (Salem et al., 2008).  L’objectif de ce papier est de compléter cette démarche pour 
