  
Critère VT100 de sélection des règles d’association 
 
Alain Morineau*, Ricco Rakotomalala** 
 
*MODULAD, Paris 
alain.morineau@modulad.fr 
http://www.modulad.fr 
**Laboratoire ERIC – Université Lyon 2 
ricco.rakotomalala@univ-lyon2.fr 
http://eric.univ-lyon2.fr/~ricco 
 
Résumé. L’extraction de règles d’association génère souvent un grand nombre 
de règles. Pour les classer et les valider, de nombreuses mesures statistiques 
ont été proposées ; elles permettent de mettre en avant telles ou telles caracté-
ristiques des règles extraites. Elles ont pour point commun d’être fonction 
croissante du nombre de transactions et aboutissent bien souvent à 
l’acceptation de toutes les règles lorsque la base de données est de grande 
taille. Dans cet article, nous proposons une mesure inspirée de la notion de va-
leur-test. Elle présente comme principale caractéristique d’être insensible à la 
taille de la base, évitant ainsi l’écueil des règles fallacieusement significatives. 
Elle permet également de mettre sur un même pied, et donc de les comparer, 
des règles qui auront été extraites de bases de données différentes. Elle permet 
enfin de gérer différents seuils de signification des règles. Le comportement de 
la mesure est détaillé sur un exemple. 
 
1 Introduction 
1.1 Les valeurs-tests 
Pour faire un test de l’hypothèse nulle H0, le statisticien calcule une « probabilité criti-
que » (ou p-value). C’est la probabilité, calculée sous H0, d’un événement au moins aussi 
extrême que l’événement observé. De façon intuitive, on comprend que cette probabilité est 
d’autant plus faible qu’on est loin de l’hypothèse nulle. Si l’événement observé est très im-
probable sous l’hypothèse nulle, on jugera que les observations sont vraisemblablement 
régies par un mécanisme non nul. Il est donc tentant d’utiliser cette valeur numérique pour 
évaluer l’écart entre ce qu’on a observé et la situation « sans intérêt » correspondant à ce 
qu’on aurait observé sous H0. Dans ce contexte, plus l’évaluation de l’écart est forte (plus la 
probabilité critique est faible), plus ce qu’on a observé est intéressant  (Gras et al., 2002 ; 
Lerman et Azé, 2003 ; Lallich et Teytaud, 2004). Dans la pratique, on se rend compte que la 
p-value est difficile à manipuler ; elle peut atteindre des valeurs très faibles, très peu lisibles ; 
pire, dans certains cas, elle est inutilisable car on se heurte aux limites de l’approximation 
- 581 - RNTI-E-6
