 
 
De l’analyse didactique à la modélisation informatique pour la 
conception d’un EIAH en chirurgie orthopédique 
 
Vanda Luengo, Lucile Vadcard, Dima Mufti-Alchawafa 
 
CLIPS-IMAG et MeTAH 
BP 53, 38041 Grenoble cedex 9 
Vanda.Luengo@imag.fr, Lucile.Vadcard@imag.fr, Dima.Mufti-alchawafa@imag.fr 
 
Résumé. L’objet de la recherche présentée est de concevoir un environnement 
informatique d’apprentissage qui permette de réduire l’écart entre la formation 
théorique des chirurgiens et leur formation pratique, qui se déroule 
principalement sur le mode du compagnonnage. L’article expose la 
méthodologie et quelques illustrations du travail didactique d’analyse des 
connaissances et du système d’enseignement / apprentissage en milieu 
hospitalier (chirurgie orthopédique) ainsi que partie de la formalisation 
informatique de cette connaissance. Cette modélisation permet la prise en 
compte dans l’environnement informatique de connaissances pragmatiques 
pour  le diagnostic des connaissances de l’utilisateur en fonction des actions 
qu’il effectue à l’interface pendant la résolution d’un problème (pose de vis 
dans le bassin), et la prise de décision didactique qui suit : quelle rétroaction 
fournir pour affiner le diagnostic, et/ou permettre l’apprentissage souhaité.  
 
1 Introduction 
En France, l’apprentissage de la chirurgie orthopédique se déroule selon différentes 
modalités d'enseignement comme le compagnonnage (apprentissage en situation réelle), les 
travaux pratiques en laboratoire d’anatomie et quelquefois sur des simulateurs. Un travail 
antérieur que nous avons mené sur l’enseignement du métier de chirurgien nous a permis de 
montrer l’écart qui existe entre les contenus de la formation théorique et les besoins de la 
pratique (Vadcard, 2003). La formation théorique n’est pas orientée vers la résolution de 
problèmes en situation, et la situation réelle, n’étant pas construite à des fins didactiques, ne 
permet pas à l’apprenant de prendre le temps qu’il lui faut pour comprendre la résolution du 
problème qui se déroule (Bisseret, 1995). Car les connaissances du chirurgien ne se limitent 
pas à une partie déclarative et une partie gestuelle. Nous avons pointé l’existence et la valeur 
opératoire de connaissances pragmatiques, souvent implicites, qui permettent l’activité en 
situation. Ces connaissances, dont nous avons montré l’absence de prise en charge dans le 
système d’enseignement, nous semblent être un élément important à prendre en compte pour 
réduire l’écart entre la formation théorique, qui transmet des connaissances de nature 
prédicative et la formation pratique, qui transmet des connaissances gestuelles opératoires. 
Notre objectif est ainsi de concevoir un environnement informatique qui constitue une 
étape intermédiaire entre les enseignements formels et le compagnonnage, et permet une 
- 663 - RNTI-E-6
