Agrégation de systèmes de fermetures: cas des hiérarchies,
topologies et géométries convexes.
Florent Domenach∗
∗Computer Science Department, Université de Nicosie, 46 Makedonitissas Av.,
1700 Nicosie, Chypre, domenach.f@unic.ac.cy
1 Introduction
Nous considérons le problème où étant donné un k-uple C∗ = (C1, C2, ..., Ck) de clas-
sifications du même type (hiérarchies, géométries convexes), on cherche une classification
consensus, representative de C∗. Lorsque la fonction consensusC opérant sur un k-uple F∗ =
(F1,F2, ...,Fk) de systèmes de fermeture d’un type particulier satisfait deux axiomes liés aux
conditions d’Adams (Adams , 1986), on peut ajuster C(F∗) à un système de fermeture du
même type (Domenach et Leclerc , 2007).
2 Cryptomorphismes de systèmes de fermeture
Soit S un ensemble fini, et P(S) l’ensemble de tous les sous-ensembles de S. Une classifi-
cation peut être considérée comme une famille C de sous-ensembles (classes) sur S. On définit
une famille F ⊆ P(S) comme un système de fermeture sur S si S appartient à la famille et si
elle est ∩-stable. Un cryptomorphisme des systèmes de fermeture sont les systèmes implicatifs
complets, relations binaires sur P(S) satisfaisantB ⊆ A impliqueA→ B,A→ B et B → C
impliquent A→ C, et A→ B et C → D impliquent A ∪ C → B ∪D.
Un système de fermetureF est hiérarchique si F, F ′ ∈ F impliquent F ∩F ′ ∈ {∅, F, F ′}
et si {s} ∈ F pour tout s ∈ S, ou possède les propriétés suivantes sur son système implicatif :
(IE) :∀A ⊆ S, A 	= ∅, ∅ 	→ A, (IS) : ∀s ∈ S,A ⊆ S, {s} 	∈ A, {s} 	→ A et (IT) :
∀A,B,C ⊆ S, si A∩B 	= ∅ alors A∪B → C impliqueA→ C ouB → C. De même, F est
une topologie si F, F ′ ∈ F impliquent F ∪ F ′ ∈ F et si ∅ ∈ F , i.e. satisfaisant (IE) et (ID) :
s ∈ S,A ⊆ S et A → s impliquent ∃a ∈ A : a → s. Enfin, F est une géométrie convexe si
∅ ∈ F et si, pour tout F ∈ F , il y a un plus petit (pour l’ordre d’inclusion) sous-ensemble B
de S tel que ϕ(B) = F , ou si elle satisfait (IC) : ∀A,B,C ⊆ S : A ⊆ C et B ⊆ C, A → B
et B → C impliquent A ∩B → C.
3 Consensus fréquents de systèmes de fermeture
Lorsqu’on considère l’agrégation d’un profil F∗ = (F1,F2, ...,Fk) de systèmes de fer-
metures en un système de fermeture consensus F , avec tous les Fi d’un type particulier, une
RNTI-E-19- 715 -
