Des motifs séquentiels généralisés aux contraintes de temps
étendues
Céline Fiot, Anne Laurent,
Maguelonne Teisseire
Laboratoire d’Informatique de Robotique et de Microélectronique de Montpellier
161 rue Ada
34392 Montpellier Cedex 5
{fiot, laurent, teisseire}@lirmm.fr
Résumé. Dans de nombreux domaines, la recherche de connaissances tempo-
relles est très appréciée. Des techniques ont été proposées aussi bien en fouille de
données qu’en apprentissage, afin d’extraire et de gérer de telles connaissances,
en les associant également à la spécification de contraintes temporelles (e.g.: fe-
nêtre temporelle maximale), notamment dans le contexte de la recherche de mo-
tifs séquentiels. Cependant, ces contraintes sont souvent trop rigides ou néces-
sitent une bonne connaissance du domaine pour ne pas extraire des informations
erronées. C’est pourquoi nous proposons une approche basée sur la construction
de graphes de séquences afin de prendre en compte des contraintes de temps
plus souples. Ces contraintes sont relâchées par rapport aux contraintes de temps
précédemment proposées. Elles permettent donc d’extraire plus de motifs per-
tinents. Afin de guider l’analyse des motifs obtenus, nous proposons également
un niveau de précision des contraintes temporelles pour les motifs extraits.
1 Introduction
Dans un certain nombre de domaines (détection de fraudes, de défaillances, analyse de
comportements), la recherche de connaissances temporelles est non seulement utile mais né-
cessaire. Certaines techniques d’apprentissage permettent de gérer et de raisonner sur de telles
connaissances, (Allen, 1990) a notamment défini des opérations sur des règles associées à des
intervalles de temps. Des techniques d’extraction de connaissances cherchent quant à elles à
extraire des épisodes récurrents à partir d’une longue séquence (Mannila et al., 1997), (Raissi
et al., 2005) ou de bases de séquences (Agrawal et Srikant, 1995), (Masseglia et al., 1998). La
recherche de telles informations devient d’autant plus intéressante qu’elle permet de prendre
en compte un certain nombre de contraintes entre les évènements comme par exemple la durée
minimale ou maximale séparant deux évènements.
C’est dans ce cadre qu’a été introduite la recherche de motifs séquentiels généralisés dans
(Srikant et Agrawal, 1996). Cette technique de fouille de données permet d’obtenir des sé-
quences fréquentes respectant des contraintes spécifiées par l’utilisateur, à partir d’une base de
données de séquences (par exemple les achats successifs de différents clients d’un supermar-
ché). Différents algorithmes ont été proposés afin de gérer ces contraintes soit directement dans
- 603 - RNTI-E-6
