Allier CSPs et motifs locaux pour la découverte de motifs
sous contraintes n-aires
Mehdi Khiari, Patrice Boizumault, Bruno Crémilleux
GREYC, CNRS - UMR 6072, Université de Caen,
Campus Côte de Nacre,
F-14032 Caen Cedex, France
{Prenom.Nom}@info.unicaen.fr
Résumé. Dans cet article, nous étudions la relation entre la découverte de mo-
tifs sous contraintes et les CSPs (Constraint Satisfaction Problems) afin de défi-
nir des contraintes de plus haut niveau qui sont précieuses pour mener à bien des
tâches de fouille de données. Pour cela, nous proposons une approche de mo-
délisation et d’extraction de motifs sous contraintes n-aires exploitant les motifs
locaux. L’utilisateur définit un ensemble de contraintes n-aires et un solveur de
CSP génère l’ensemble des solutions. Notre approche profite des progrès récents
sur l’extraction de motifs locaux et permet de modéliser de manière concise et
élégante tout ensemble de contraintes combinant plusieurs motifs locaux, per-
mettant ainsi la découverte de motifs répondant mieux aux buts finaux de l’uti-
lisateur. Les expériences menées montrent la faisabilité de notre approche.
1 Introduction
Un problème majeur dans les processus d’Extraction de Connaissances dans les Bases de
Données (ECBD) est le nombre conséquent de motifs produits rendant leur utilisation difficile.
Ainsi, les motifs les plus significatifs sont souvent noyés au milieu d’informations triviales
ou redondantes. D’autre part, l’intérêt d’un motif dépend souvent d’autres motifs et beaucoup
de modèles comme les classifieurs ou les méthodes de clustering requièrent d’exploiter et de
considérer simultanément plusieurs motifs. Contribuer à la découverte de motifs de plus haut
niveau, fondés sur la combinaison de motifs tels que les motifs locaux (cf. section 2.1), permet
ainsi la découverte de motifs plus proches des buts finaux de l’utilisateur.
Il existe plusieurs approches visant à réduire les motifs produits, telles que le paradigme de
l’extraction sous contraintes Ng et al. (1998), l’utilisation des représentations condensées Cal-
ders et al. (2005) ou encore la compression des jeux de données en exploitant le principe du
MDL Siebes et al. (2006). En ciblant la recherche de l’information à extraire suivant les centres
d’interêt de l’utilisateur, le paradigme des motifs contraints a pour but d’améliorer la qualité
des motifs extraits Ng et al. (1998). Ce problème est plutôt bien maîtrisé via des approches
génériques de découverte de motifs locaux sous contraintes De Raedt et al. (2002); Soulet et
Crémilleux (2005). On appelle contraintes locales les contraintes visant à extraire les motifs
locaux. Le caractère local de la contrainte provient du fait que, vérifier si un motif satisfait
ou pas une contrainte donnée, ne dépend pas des autres motifs. Dans la pratique, même si le
RNTI-E-19- 199 -
