 
 
ESIEA Datalab 
Logiciel de Nettoyage et Préparation de Données 
 
Christopher Corsia* 
 
*ESIEA pôle ECD, 9 rue vésale, 75005 Paris 
christopher.corsia@esiea.fr 
 
1 Introduction 
Il est communément admis que le temps de préparation des données peut occuper jusqu’à 
80% du temps lors d’un projet industriel de fouille de données (Pyle, 1999). L’hétérogénéité 
des sources, la présence de valeurs manquantes, les erreurs de saisie ou de calcul, les pannes 
de capteurs, une mauvaise fusion de données sont autant de causes qui peuvent introduire 
erreurs et incohérences dans une table de données. ESIEA Datalab est une plateforme évolu-
tive programmée en Java qui met à disposition de nombreux outils pour aider à la détection 
d’incohérences, la correction d’erreurs, la transformation ou la contrainte de variables, etc. 
2 Le concept du logiciel 
Le nettoyage et la préparation de données peuvent être vus sous la forme d’un processus 
représenté par la figure 1.  
 
 
 
FIG. 1 –  Le nettoyage et la préparation de données vus comme un processus. 
 
Le logiciel n’impose pas ce processus à l’utilisateur, mais fournit tous les outils nécessai-
res à sa réalisation. En parallèle, le nettoyage et la préparation des données sont tracés dans 
- 739 - RNTI-E-6
