Analyse de documents pédagogiques en vue de leur annotation 
Boutheina Smine*, Rim Faiz**, Jean-Pierre Desclés*** 
* LARODEC, ISG de Tunis, 2000 Le Bardo, Tunisie 
boutheina.smine@yahoo.fr 
**LARODEC, IHEC de Carthage, 2016 Carthage Présidence, Tunisie 
Rim.Faiz@ihec.rnu.tn 
***LaLIC, Université Paris-Sorbonne, 28, rue Serpente, 75006 Paris, France 
Jean-pierre.Descles@paris4.sorbonne.fr 
Résumé. L’utilisation des documents pédagogiques, disponibles sur le web, 
devient de plus en plus large tant pour l’enseignant qui a besoin de préparer 
son support de cours que pour l’étudiant qui désire, par exemple, s’autoformer. 
La description d’un document pédagogique, en l’alimentant par des 
métadonnées, s’avère une solution qui confère une valeur ajoutée au document 
afin d’expliciter des informations placées dans ce document. Dans cette 
optique, nous proposons une méthode d’annotation de documents 
pédagogiques selon différents points de vue, qui est basée sur l’analyse 
sémantique des éléments discursifs du texte. 
1 Introduction
Le besoin des utilisateurs, en documents pédagogiques, est sans cesse croissant en vue de 
leur réutilisation dans un processus d’apprentissage, de formation ou d’enseignement. De tels 
documents peuvent être disponibles sur le web, ce qui soulève un certain nombre de 
questions : comment retrouver ces documents ? Est ce qu’ils répondent au besoin spécifique 
de chaque utilisateur ? D’où l’utilité de décrire des documents pédagogiques en les 
alimentant par des métadonnées afin de faciliter l’exécution de tâches ultérieures sur ces 
documents. Toutefois, un document pédagogique possède des caractéristiques qui le 
distinguent des autres types de documents (article de Presse, document publicitaire, etc.)
comme, par exemple : L’hétérogénéité des données contenues dans le document (Exercices, 
Exemples, Tableaux, Figures, etc.), la structure du document (elle peut varier d’un document 
à un autre). En d’autres termes, les documents pédagogiques peuvent être sous forme d’un 
support de cours, de travaux dirigés, de présentation ou encore sous forme de site web 
contenant des pages html. Ces caractéristiques doivent être prises en compte pour garantir 
une meilleure analyse des documents pédagogiques et ainsi une meilleure annotation de ces 
documents. Proposer une méthode d’annotation sémantique de documents pédagogiques 
s’avère d’une utilité considérable, cela facilitera le repérage des informations dont a besoin 
l’utilisateur à partir de documents pédagogiques. Ceci fait l’objet de notre travail. 
Dans la suite, nous positionnons notre contribution par rapport aux travaux existants, puis 
nous présentons la notion de point de vue. Nous décrivons, ensuite, notre méthode 
d’annotation de documents pédagogiques qui est validée par le système ADoP présenté dans 
la cinquième section. 
RNTI-E-19- 429 -
