Analyse globale du flux optique pour la détection
d’évènements dans une scène de foule
Yassine Benabbas∗, Nacim Ihaddadene∗, Thierry Urruty∗, Chabane Djeraba∗
∗ Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Lille (LIFL), UMR 8022 USTL/CNRS
Université des Sciences et Technologies de Lille 1
59650 Villeneuve d’Ascq, France
{yassine.benabbas,nacim.ihaddadene,thierry.urruty,chabane.djeraba}@lifl.fr
Résumé. Les systèmes de vidéo-surveillance sont de plus en plus autonomes
dans la détection des événements anormaux. Cet article présente une méthode de
détection des flux majeurs et des évènements qui surviennent dans une scène de
foule. Ces détections sont effectuées en utilisant un modèle directionnel construit
à partir d’un mélange de lois de von Mises appliqué à l’orientation des vecteurs
de mouvement. Les flux majeurs sont alors calculés en récupérant les orienta-
tions les plus importantes des mélanges. Divers évènements se produisant dans
une foule sont aussi détectés en utilisant en plus du modèle d’orientation, un
modèle probabiliste de magnitude des vecteurs de mouvement. Les résultats de
l’expérimentation sur un échantillon de vidéos d’événements sont présentés.
1 Introduction
La sécurité des personnes et des biens est un des problèmes majeurs dans les zones pu-
bliques telles que les aéroports, les stations de métro, les centres commerciaux ou les places
publiques. Le traitement automatique des vidéos provenant de caméras de surveillance est de
plus en plus utilisé pour présenter une information pertinente aux opérateurs qui doivent agir
dans les situations critiques, dangereuses ou inhabituelles. Ces dernières années ont vu l’in-
tégration dans les systèmes de vidéo-surveillance d’algorithmes de détection de mouvements,
d’événements, de bagages abandonnés ou de suivi de personnes. Cependant, vu la complexité
du problème, peu de systèmes se sont penchés sur les situations impliquant des foules de per-
sonnes.
L’analyse des flux de personnes consiste à détecter les tendances de mouvement dans les
zones surveillées. Elle devient nécessaire lorsque le suivi d’objets individuels échoue ; ce qui
est souvent le cas dans une scène de foule. Cette analyse est effectuée en traitant l’information
de mouvement à travers des images successives. La détection d’évènements est définie comme
étant la détection des situations qui attirent l’attention d’une personne (Shyu et al., 2008). C’est
un domaine vaste du à l’immense quantité d’évènements possibles. En plus, la définition d’un
évènement change d’une personne à une autre et dépend fortement du contexte. Beaucoup
d’efforts ont été fournis pour la détection d’évènements atomiques qui représentent un élément
de base pour la détection de situations plus complexes.
RNTI-E-19- 339 -
