Extraction automatique de champs numériques dans des
documents manuscrits
Clément Chatelain, Laurent Heutte, Thierry Paquet
Laboratoire PSI, CNRS FRE 2645,
Université de Rouen, 76800 Saint Etienne du Rouvray, FRANCE
clement.chatelain@univ-rouen.fr
Résumé. Nous décrivons dans cet article une chaine de traitement complète et
générique permettant d’extraire automatiquement les champs numériques (nu-
méros de téléphone, codes clients, codes postaux) dans des documents manus-
crits libres. Notre chaïne de traitement est constituée des trois étapes suivantes:
localisation des champs numériques potentiels selon une approche markovienne
sans reconnaissance chiffre ni segmentation, reconnaissance des séquences ex-
traites, et vérification des hypothèses de localisation / reconnaissance en vue de
limiter la fausse alarme génerée lors de l’étape de localisation. L’évaluation de
notre système sur une base de 300 courriers manuscrits montre des performances
en rappel-précision intéressantes.
1 Introduction
Aujourd’hui, la lecture automatique des documents manuscrits se limite à quelques cas ap-
plicatifs particuliers : lecture automatique de chèques ou d’adresses postales, reconnaissance
des champs d’un formulaire. Cette lecture est possible car le contenu de ces documents est
très largement contraint : structure du document stable, position des informations connue, re-
dondance de l’information, lexique limité, etc. Lors de la lecture, le système bénéficie ainsi
d’informations a priori importantes permettant de limiter ou de vérifier les hypothèses de re-
connaissance, autorisant une lecture fiable des documents.
Peu de travaux abordent des problèmes de reconnaissance moins contraints car il est alors
plus difficile de bénéficier de moyens automatiques de vérification des hypothèses de recon-
naissance. C’est le contexte de nos travaux portant sur la lecture automatique des courriers
entrants manuscrits. Il s’agit de courriers manuscrits tels que des lettres de réclamation, de
changement d’adresse, de modification de contrat, etc., reçus en très grand nombre quotidien-
nement par des grandes organisations. Contrairement aux applications précédemment citées,
aucune information a priori n’est disponible : le contenu, la structure, l’expéditeur ou encore
l’objet du document sont totalement inconnus du système de lecture, ce qui rend la lecture
intégrale du document extrêmement délicate. Il est cependant possible de considérer des pro-
blèmes de lecture partielle du document, visant à en extraire l’information pertinente. C’est
ce que nous envisageons dans cet article en proposant une méthode de localisation et de re-
connaissance de champs numériques (numéros de téléphones, codes clients, etc.) dans des
courriers entrants manuscrits (voir figure 1). La reconnaissance de ces champs permettra par
- 23 - RNTI-E-6
