  
Extraction d'objets vidéo : Une approche combinant les 
contours actifs et le flot optique 
 
Youssef Zinbi*, Youssef Chahir* et Abder Elmoatz ** 
 
* GREYC - URA CNRS 6072 
Campus II - BP 5186 
Université de Caen 
14032 Caen Cedex 
** LUSAC , Site Universitaire, rue Luis Aragon 
 50130 Cherbourg 
{yzinbi,chahir}@info.unicaen.fr 
abder@greyc.ismra.fr 
 
Résumé. Dans cet article, nous présentons une méthode mixte de segmentation 
d'objets visuels dans une séquence d'images d'une vidéo combinant à la fois 
une segmentation basée régions et l'estimation de mouvement par flot optique.  
L'approche développée est basé sur une minimisation d'une fonctionnelle 
d'énergie (E) qui fait intervenir les probabilités d'appartenance (densité) avec 
une gaussienne, en tenant compte des informations perceptuelles de couleur et 
de texture des régions d'intérêt. Pour améliorer la méthode de détection et de 
suivi, nous avons étendu la formulation énergétique de notre modèle de 
contour actif en incluant une force supplémentaire issue du calcul du flot opti-
que. Nous montrons l'intérêt de cette approche mixte en terme de temps de cal-
cul et d'extraction d'objets vidéo complexes, et nous présentons les résultats 
obtenus sur des séquences de corpus vidéo couleur.  
 
1 Introduction 
 
La recherche d'objets vidéo est une tâche difficile compte tenu de la richesse des informa-
tions multiples dans l'image. Pour trouver de manière automatique ces objets vidéo, il est 
important de tenir compte de trois étapes principales qui sont la segmentation, l'identification 
et le suivi d'objets en mouvement par flot optique. 
Le but de la segmentation active est de détecter et d’extraire des informations pertinentes 
dans une image. Différents modèles de contours actifs ont été proposés dans la littérature, 
mais on peut distinguer deux principales approches: Des approches basées contours et 
d’autres basées régions. L'implémentation  de n'importe quel modèle de contour actif exige la 
minimisation d'une fonctionnelle d’énergie. Cette énergie a deux composantes: énergie ex-
terne, qui est caractérisée par la régularité de la courbe et l’énergie interne qui a pour fonc-
tion d'attirer la courbe vers les gradients les plus forts (les forts contraste de l'image). 
Les contours actifs classiques ont été proposés pour la première fois par Kass et al (Kass 
et al., 1987) pour la segmentation d’images médicales. L'idée de base consiste à faire évoluer 
la courbe vers la frontière de l’objet à détecter. Ce modèle a été confronté à plusieurs 
- 41 - RNTI-E-6
