Extraction de motifs séquentiels dans les flots de données
d’usage du Web
Alice Marascu, Florent Masseglia
INRIA Sophia Antipolis, 2004 route des Lucioles - BP 93, 06902 Sophia Antipolis, France
{Alice.Marascu,Florent.Masseglia}@sophia.inria.fr
Résumé. Ces dernières années, de nouvelles contraintes sont apparues pour les
techniques de fouille de données. Ces contraintes sont typiques d’un nouveau
genre de données : les “data streams”. Dans un processus de fouille appliqué
sur un data stream, l’utilisation de la mémoire est limitée, de nouveaux éléments
sont générés en permanence et doivent être traités le plus rapidement possible,
aucun opérateur bloquant ne peut être appliqué sur les données et celles-ci ne
peuvent être observées qu’une seule fois. A l’heure actuelle, la majorité des tra-
vaux relatifs à l’extraction de motifs dans les data streams ne concernent pas les
motifs temporels. Nous montrons dans cet article que cela est principalement dû
au phénomène combinatoire qui est lié à l’extraction de motifs séquentiels. Nous
proposons alors un algorithme basé sur l’alignement de séquences pour extraire
les motifs séquentiels dans les data streams. Afin de respecter la contrainte d’une
passe unique sur les données, une heuristique gloutonne est proposée pour seg-
menter les séquences. Nous montrons enfin que notre proposition est capable
d’extraire des motifs pertinents avec un support très faible.
1 Introduction
Le problème de l’extraction de motifs séquentiels dans un grand ensemble de données sta-
tiques a été largement étudié ces dernières années (Agrawal et Srikant (1995), Masseglia et al.
(1998), Pei et al. (2001), Wang et Han (2004), Kum et al. (2003)). Les schémas extraits sont
utiles dans de nombreuses applications comme le marketing, l’aide à la décision, l’analyse des
usages, etc. Depuis peu, des applications émergentes comme (entre autres) l’analyse du trafic
réseaux, la détection de fraude ou d’intrusion, la fouille de clickstream1 ou encore l’analyse des
données issues de capteurs ont introduits de nouveaux types de contraintes pour les méthodes
de fouille. Ces applications ont donné lieu à une forme de données connues sous le nom de
“data streams”. Dans le contexte des data streams l’utilisation de la mémoire doit être réduite,
les données sont générées de manière continue et très rapide, les opérations bloquantes ne sont
pas envisageables et, enfin, les nouvelles données doivent être prises en compte aussi vite que
possible. Ainsi, de nombreuses méthodes ont été proposées pour extraire des items ou des mo-
tifs dans les data streams (Datar et al. (2002), Chang et Lee (2003), Cormode et Muthukrishnan
1clickstream : flot de requêtes d’un utilisateur sur un site Web
- 627 - RNTI-E-6
