Apprentissage de patrons lexico-syntaxiques à partir de
textes
Valentina Dragos∗, Marie-Christine Jaulent∗
∗ INSERM, UMRS 872, eq. 20
15, Rue de l’école de médecine
75006 Paris
valentina.dragos@upmc.fr
marie-christine.jaulent@upmc.fr
Résumé. Ce papier présente une approche d’apprentissage de patrons lexico-
syntaxiques à partir de textes annotés. Les patrons lexico-syntaxiques sont utili-
sés pour identifier des relations lexicales dans les corpus textuels. Leur construc-
tion manuelle est une tâche fastidieuse et des solutions permettant l’apprentis-
sage sont souhaitables. Nous proposons une approche d’apprentissage qui repose
sur l’utilisation des chemins de dépendance pour représenter les patrons et l’im-
plémentation d’un algorithme de classification. L’approche a été appliquée dans
le domaine biomédical pour identifier des patrons lexico-syntaxiques exprimant
des relations fonctionnelles.
1 Introduction
Les patrons lexico-syntaxiques sont des structures représentant des schémas récurrents du
langage. Ils sont utilisés dans le domaine du traitement automatique de la langue pour repérer
des schémas langagiers dont ils sont l’abstraction. Les informations extraites sont des rela-
tions lexicales, voir par exemple Hearst (1992) ou Chagnoux et al. (2008) ou des relations
spécifiques à un domaine particulier,cf. Koike et al. (2005).
La construction des patrons lexico-syntaxiques suppose un travail d’abstraction réalisé en
amont, qui vise à définir une relation lexicale particulière et à identifier les différents contextes
d’apparition de cette relation. Les éléments véhiculant la relation sont ainsi mis en évidence et
synthétisés sous la forme d’un patron lexico-syntaxique. La construction manuelle des patrons
présente deux inconvénients. Le premier est lié à leur portabilité. En changeant le domaine
ou le type de langage d’un corpus de nouveaux patrons doivent être définis. Le deuxième
inconvénient est lié à la mise en oeuvre d’applications à grande échelle. Dans ce cas, identifier
un ensemble de patrons est loin d’être une tâche triviale. Ces deux inconvénients ont ouvert la
voie à des travaux visant l’apprentissage de patrons lexico-syntaxiques. Nous proposons une
approche d’apprentissage de patrons lexico-syntaxiques à partir de textes annotés. L’approche
est générique et indépendante du domaine d’application. Nous l’avons utilisée dans le domaine
biomédical pour identifier des patrons exprimant des relations fonctionnelles.
RNTI-E-19- 615 -
