FaBR-CL : méthode de classification croisée de protéines
Walid Erray∗, Faouzi Mhamdi∗∗
∗Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2
69500 Bron France
walid.erray@eric.univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗URPAH, faculté des Sciences de Tunis,Université d’El Manar
1060 Tunis Tunisie
faouzi.mhamdi@ensi.rnu.tn,
http://www.mes.tn/fst/index.html
Résumé. Dans cet article, nous proposons une méthode de classification croisée
permettant de classer des protéines, d’une part, et de classer des descripteurs (3-
grammes) selon leurs pertinences par rapport aux groupes de protéines obtenus,
d’autres part.
1 Classification croisée de données biologiques
Afin d’étudier les séquences d’acides aminés représentant les protéines, nous avons utilisé
des techniques de text mining afin d’extraire des descripteurs. Ces descripteurs nous permet-
trons de construire un tableau de données Protéines × Descripteurs. L’une des techniques les
plus utilisées est l’extraction des x-grammes (Miller et al. (1999), Mhamdi et al. (2004)), x
étant la taille d’un descripteur.
Plusieurs méthodes de classification croisée ont été proposées (Govaert (1977), Ritschard et
Nicoloyannis (2000)). Récemment, des méthodes de classification croisée ont été appliquées
aux données biologiques (Cheng et Church (2000)). Cependant, plusieurs de ces méthodes
restent très coûteuses en temps de calcul.
2 FaBR-CL : méthode de classification croisée
Afin d’effectuer une classification croisée, nous nous sommes basé sur une méthode de
classification peu coûteuse en temps de calcul (Erray (2005)). La méthode proposée, FaBR-
CL, utilise FaUR dans une approche "Combinaison itérative de regroupement des lignes et
des colonnes" afin d’obtenir un regroupement complet des protéines et des 3-grammes. Ainsi,
nous effectuons le regroupement des protéines, dans un premier temps, et le regroupement des
3-grammes dans un deuxième temps. La complexité de cette méthodes est en O(l log l + p log
p), l étant le nombre de protéines et p le nombre de descripteurs.
- 729 - RNTI-E-6
