Fast-MGB : Nouvelle Base Générique Minimale de Règles
Associatives
Chiraz Latiri∗, Lamia Ben Ghezaiel∗∗
Pr. Mohamed Ben Ahmed∗∗
∗ Faculté des Sciences de Tunis
Département Informatique
Unité de recherche URPAH
Campus Universitaire El Manar, Tunis
Tunisie
chiraz.latiri@gnet.tn
∗∗Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique
Laboratoire RIADI-GDL
Campus Universitaire La Manouba, Tunis
Tunsisie
lamia.benghezaiel@riadi.rnu.tn
mohamed.benahmed@riadi.rnu.tn
Résumé. Le problème de l’exploitation des règles associatives est devenu pri-
mordial, puisque le nombre des règles associatives extraites des jeux de données
réelles devient très élevé. Une solution possible consiste à ne dériver qu’une
base générique de règles associatives. Cet ensemble de taille réduite permet de
générer toutes les règles associatives via un système axiomatique adéquat. Dans
cet article, nous proposons une nouvelle approche FAST-MGB qui permet de
dériver, directement à partir du contexte d’extraction formel, une base générique
minimale de règles associatives.
1 Introduction
Dans le cadre de ce travail, nous nous intéressons au problème d’extraction de règles asso-
ciatives, initialement introduit par Agrawal et al. Agrawal et al. (1993). Plusieurs travaux basés
sur l’analyse formelle des concepts (AFC) Ganter et Wille (1999), proposent des approches
de sélection de règles associatives qui véhiculent le maximum de connaissances utiles. Ces
approches reposent généralement sur l’extraction d’un sous-ensemble générique de toutes les
règles associatives, appelé base générique, tout en satisfaisant certaines caractéristiques ju-
geant de sa qualité, mais qui dans la plupart des cas ne sont pas satisfaites dans leurs totalités
Kryszkiewicz (2002).
Dans cet article, nous introduisons une nouvelle approche de génération d’une base mini-
male et générique (MGB) de règles associatives. L’originalité de cette approche est qu’elle est
autonome : elle commence directement à partir du contexte d’extraction pour dériver une base
générique minimale de règles associatives FAST-MGB.
- 217 - RNTI-E-6
