Clustering de données relationnelles pour la structuration de
flux télévisuels
Vincent Claveau∗, Patrick Gros∗∗
∗IRISA – CNRS ∗∗ INRIA Rennes
Campus de Beaulieu, F-35042 Rennes
vincent.claveau@irisa.fr patrick.gros@inria.fr
Résumé. Les approches existantes pour structurer automatiquement un flux de
télévision (i.e. reconstituer un guide de programme exact et complet), sont su-
pervisées. Elles requièrent de grandes quantités de données annotées manuelle-
ment, et aussi de définir a priori les types d’émissions (publicités, bandes an-
nonces, programmes, sponsors...). Pour éviter ces deux contraintes, nous pro-
posons une classification non supervisée. La nature multi-relationnelle de nos
données proscrit l’utilisation des techniques de clustering habituelles reposant
sur des représentations sous forme attributs-valeurs. Nous proposons et validons
expérimentalement une technique de clustering capable de manipuler ces don-
nées en détournant la programmation logique inductive (PLI) pour fonctionner
dans ce cadre non supervisé.
1 Introduction
De nombreux services pour la télévision requièrent une segmentation et un étiquetage cor-
rects du flux (corpus thématiques issus d’archives, TV à la demande...). Il faut ainsi dispo-
ser d’un guide de programme complet, documentant aussi les inter-programmes, et précis à
l’image près. Un tel guide est malheureusement rarement disponible auprès des chaînes. Cal-
culer ce guide de programme est le but de la structuration automatique des flux TV. Plusieurs
approches ont été présentées dans la littérature pour ce faire. Qu’elles exploitent des méta-
données (Poli, 2008) ou des indices audio et vidéo (Naturel et Gros, 2008; Manson et Ber-
rani, 2010; Ibrahim et Gros, 2011), toutes reposent sur une étape de classification supervisée
nécessitant des connaissances a priori mais requièrent trop d’annotation manuelle pour être
facilement utilisables en pratique. Par ailleurs, l’utilisateur doit définir les classes pertinentes
pour un flux.
Dans cet article, nous proposons de réduire drastiquement l’intervention a priori de l’uti-
lisateur en passant à une classification non supervisée. Le rôle résiduel de l’utilisateur serait
alors d’étiqueter les classes qui émergent ainsi des données, plusieurs classes pouvant bien en-
tendu partager la même étiquette. À l’image du célèbre K-MEANS, les techniques de clustering
reposent sur une représentation simple des données, et une notion de distance entre ces repré-
sentations est également fournie par l’utilisateur (Jain, 2010). Ce sont ces deux points que nous
cherchons à éviter. Depuis quelques années, certains travaux ont tenté de mettre à profit les ca-
pacités discrimantes des techniques d’apprentissage supervisé dans un cadre non-supervisé.
- 239 -
