Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
Sandra Bringay∗,∗∗, Anne Laurent∗,
Pascal Poncelet∗, Mathieu Roche∗, Maguelonne Teisseire∗,∗∗∗
∗LIRMM – CNRS, 161 rue Ada, Montpellier, France
{bringay,laurent,poncelet,mroche,teisseire}@lirmm.fr
∗∗Univ. Montpellier 3
∗∗∗CEMAGREF – UMR TETIS, maguelonne.teisseire@cemagref.fr
Résumé. La masse des données aujourd’hui disponibles engendre des besoins
croissants de méthodes décisionnelles adaptées aux données traitées. Ainsi, ré-
cemment de nouvelles approches fondées sur des cubes de textes sont apparues
pour pouvoir analyser et extraire de la connaissance à partir de documents. L’ori-
ginalité de ces cubes est d’étendre les approches traditionnelles des entrepôts et
des technologies OLAP à des contenus textuels. Dans cet article, nous nous inté-
ressons à deux nouvelles fonctions d’agrégation. La première propose une nou-
velle mesure de TF -IDF adaptative permettant de tenir compte des hiérarchies
associées aux dimensions. La seconde est une agrégation dynamique permet-
tant de faire émerger des groupements correspondant à une situation réelle. Les
expériences menées sur des données issues du serveur HAL d’une université
confirment l’intérêt de nos propositions.
1 Introduction
Avec le développement de l’Internet, de plus en plus de documents textuels sont dispo-
nibles. Extraire de la connaissance ou analyser et interroger de tels volumes de données est un
enjeu important et de nombreux travaux de recherche se sont intéressés à ces problématiques.
Ainsi, par exemple, les travaux menés autour de la fouille de textes ont proposé de nouvelles
approches pour classer automatiquement des documents (Sebastiani (2002)), rechercher les
nouvelles tendances (Saga et al. (2009)) ou extraire de l’information dans des données tex-
tuelles (Chang et al. (2006)). Plus récemment, de nouvelles approches fondées sur des cubes
de textes proposent d’utiliser les technologies OLAP pour analyser et extraire de la connais-
sance. L’un des avantages de ces approches est notamment de pouvoir utiliser des opérateurs
comme Roll-Up ou Drill-Down pour naviguer au travers des hiérarchies et ainsi agréger les
données en fonction des requêtes utilisateurs.
De manière à illustrer les problématiques que nous étudions dans cet article, considérons,
par exemple, les documents extraits de dépêches concernant le virus de la grippeA(H1N1). En
étudiant les différents articles, il est aisé de constater que plusieurs catégories de documents
peuvent apparaître : articles sur le vaccin, articles sur de nouveaux cas déclarés, articles sur
les recommandations ou même articles généraux. Dans un processus d’aide à la décision, si
nous désirons retrouver les mots caractéristiques de chaque catégorie, nous pouvons utiliser
RNTI-E-19- 585 -
