Caractériser la terminologie des usagers de santé dans le
domaine du cancer du sein
Radja Messai∗,∗∗, Michel Simonet∗
Nathalie Bricon-Souf∗∗, Mireille Mousseau∗∗∗
∗Laboratoire TIMC, Faculté de Médecine, Université Joseph Fourier, Grenoble, France
michel.simonet@imag.fr
http://www-timc.imag.fr
∗∗CERIM, E.A. 2694, Faculté de Médecine, Université de Lille2, Lille, France
radja.messai@univ-lille2.fr
nathalie.souf@univ-lille2.fr
http://cerim.univ-lille2.fr
∗∗∗CHU de Grenoble, Grenoble, France
mmousseau@chu-grenoble.fr
http://www.chu-grenoble.fr
Résumé. Internet est devenu une source importante d’informations médicales
pour les patients et leurs proches : recherche d’informations sur leurs maladies
et les dernières recherches cliniques, ainsi que pour y constituer des commu-
nautés “numériques” de dialogue et de partage. Cependant, accès à Internet ne
signifie pas nécessairement accès à l’information. Le manque de familiarité avec
le langage médical constitue un problème majeur pour les usagers de santé dans
l’accès à l’information et son interprétation. Ce papier s’inscrit dans la problé-
matique d’étude et de caractérisation de la terminologie des usagers de santé
pour pouvoir proposer des services adaptés à leur langage et à leur niveau de
connaissances. Le travail réalisé est une ontologie dans le domaine du cancer
du sein orientée vers les usagers de santé. Cette ontologie est construite à partir
d’un ensemble de corpus de textes représentant deux catégories : les médiateurs
et les usagers de santé. Les éléments de cette ontologie ont été analysés en uti-
lisant des méthodes quantitatives et qualitatives sur plusieurs niveaux : termes,
concepts et relations.
1 Introduction
L’information médicale à destination du grand public peut avoir un impact considérable
sur les plans personnel, social et économique. Cependant, les stratégies de communication de
cette information souffrent encore de plusieurs lacunes, et le grand public a peu bénéficié de
l’explosion de la recherche médicale, de la littérature scientifique et même des connaissances
médicales de base. Deux facteurs principaux peuvent limiter la communication ou le transfert
de cette information : l’accessibilité physique et l’accessibilité conceptuelle à l’information.
L’accessibilité physique à l’information a été améliorée grâce aux campagnes d’information
RNTI-E-19- 405 -
