CARTOCEL : Un outil de cartographie des connaissances 
guidée par la machine cellulaire CASI 
 
Menaouer Brahami*, Baghdad Atmani **, Mostéfa Mokaddem** 
*ENSET d’Oran, BP:1523 El M’naouer 31000, Oran, Algérie 
mbrahami@gmail.com , brahami.menaouer@gmail.com  
**Université d’Oran, BP:1524 El M’naouer 31000, Oran, Algérie 
atmani.baghdad@gmail.com, mokaddem.mustapha@univ-oran.dz 
 
Résumé. Nous présentons, dans ce papier, l’outil CARTOCEL (CARTOgra-
phies CELlulaires) permettant une visualisation automatique et dynamique des 
domaines de connaissances. Le fonctionnement de CARTOCEL est basé sur 
une approche originale de modélisation booléenne de la cartographie des do-
maines de connaissances métiers/stratégiques inspirée du principe de la ma-
chine cellulaire CASI (Cellular Automata for Symbolic Induction). Le but, 
après une modélisation booléenne de la cartographie des domaines de connais-
sances, est double : d’une part affiner la cartographie par une fouille de donnée 
orchestrée par CASI, et d’autre part réduire la complexité de stockage, ainsi 
que le temps de calcul. 
Mots clés.  Cartographie des connaissances, Fouille de données visuelle, ges-
tion de connaissance, machine cellulaire CASI, modélisation booléenne. 
1 CARTOCEL : Architecture et principe de fonctionnement 
L’outil CARTOCEL a été développé en java (NetBeans 6.4), dans le cadre d’un projet de 
recherche en collaboration entre notre équipe de recherche SIF « Simulation, Intégration et 
Fouille de données » et le service SEMEP « Service d’épidémiologie et Médicine Préven-
tive ». Cet outil utilise une modélisation booléenne pour une visualisation automatique de la 
cartographie des domaines de connaissances. La figure 1 présente l’interface du système 
CARTOCEL qui est composé de trois fenêtres principales. La première est consacrée à la 
barre des menus et à la barre d’outils. La seconde pour la représentation de la carte des con-
naissances (Module graphique). Enfin, une troisième pour la représentation booléenne (Mo-
dule cellulaire).  Les principales fonctionnalités du système CARTOCEL sont : 
1. Conception manuelle et/ou chargement de la cartographie des domaines de connais-
sances ; 
2. Sauvegarde, après mise à jour, de la carte à partir du module graphique; 
3. Initialisation et gestion de la cartographie booléenne (couches de l’automate cellu-
laire); 
4. Mise à jour automatique de la carte guidée par fouille de données ; 
Pour valider l’approche booléenne sur des cartographies des domaines de connaissances 
métier/stratégique, l’outil CARTOCEL a été testé sur des projets de recherche élaborés en 
collaboration avec le service SEMEP (Service d’épidémiologie et Médicine Préventive) 
(Brahami et al., 2009b) et le laboratoire biologique (Génétique et Amélioration des plantes) 
(Brahami et al., 2009a). Nous souhaitons, par nos travaux en cours, appliquer le système 
CARTOCEL à de grandes masses de données hétérogènes et d’hyper-documents (textes, 
web) afin d’aboutir à l’exploitation efficace de cette approche et de valider sa performance.  
RNTI-E-19- 625 -
