 
 
I-Semantec : une plateforme collaborative de capitalisation 
des connaissances métier en conception de produits industriels 
 
Mohamed-Foued Sriti*, Philippe Boutinaud* 
Nada Matta**, Manuel Zacklad** 
 
*CADeSIS – 142/176 avenue de Stalingrad – 92700 Colombes 
{mfsriti, pboutinaud}@cadesis.com 
http://www.cadesis.com 
** Laboratoire Tech-CICO – Université de Technologie de Troyes 
12, rue de Marie Curie – 10010 Troyes cedex 
{nada.matta, manuel.zacklad}@utt.fr 
http://www.utt.fr/labos/TECH-CICO 
 
1 La gestion des connaissances en conception 
La réutilisation des connaissances métier produites lors des projets antérieurs est une stra-
tégie majeure pour améliorer les processus de conception. Actuellement, il est critique de 
mettre à la disposition des concepteurs les ressources documentaires et bases de données 
représentant ces connaissances. Les sources des connaissances métier auxquelles nous nous 
intéressons sont les Systèmes de Gestion des Données Techniques (SGDT). Ces outils sont 
considérés parfois comme des systèmes de gestion des connaissances quand il s’agit 
d’optimiser les liens et les relations entre ressources produites par les différents collabora-
teurs (Cattan, 2001). Pour rendre les ressources disponibles dans les SGDT au service des 
concepteurs, il faut prendre en compte non seulement les SGDT de l’entreprise mais aussi les 
SGDT des partenaires (sous-traitants, clients, fournisseurs…). Dans des travaux précédents 
(projets industriels), nous avons mis en place des solutions de gestion des connaissances 
autour des SGDT et nous avons rencontré les obstacles suivants : rigidité des structure des 
données, difficulté de migration et d’interopérabilité, pauvreté des fonctions de recherches. 
Pour dépasser ces limites, nous avons fait appel à l’approche du Web Socio-Sémantique. 
2 Le Web Socio-Sémantique en support des SGDT 
Dans le cadre de la conception de produits industriels, notre préoccupation principale est 
de doter les connaissances métier d’une représentation formelle pour rechercher et réutiliser 
plus pertinemment ces connaissances. Le contenu des ressources SGDT représentant les 
connaissances à réutiliser doit être ainsi interprétables par les outils informatiques pour qu’ils 
soient capables de répondre aux requêtes des utilisateurs. D’où notre recours au Web Séman-
tique qui vise, selon Tim Berners-Lee, rapporté par (Dieng et al., 2004), à rendre le contenu 
sémantique des ressources du Web interprétables non seulement par l’homme mais aussi par 
des programmes, pour une meilleure coopération entre humains et machines. 
- 721 - RNTI-E-6
