  
Indexation de vues virtuelles dans un médiateur XML pour le 
traitement de XQuery Text 
 
Clément Jamard*, Georges Gardarin* 
 
Laboratoire PRiSM 
Université de Versailles 
78035, Versailles Cedex, France 
prénom.nom@prism.uvsq.fr 
 
Résumé: Intégrer le traitement de requêtes de recherche d’information dans un 
médiateur XML est un problème difficile. Ceci est notamment dû au fait que 
certaines sources de données ne permettent pas de recherche sur mot-clefs et 
distance ni de classer les résultats suivant leur pertinence. Dans cet article nous 
abordons l’intégration des fonctionnalités principales du standard XQuery Text 
dans XLive, un médiateur XML/XQuery. Pour cela nous avons choisi 
d’indexer des vues virtuelles de documents. Les documents virtuels 
sélectionnés sont transformés en objets des sources. L’opérateur de sélection 
du médiateur est étendu pour supporter des recherches d’information sur les 
documents de la vue. La recherche sur mots-clefs et le classement de résultat 
sont ainsi supportés. Notre formule de classement de résultats est adaptée au 
format de données semi-structurées, basé sur le nombre de mots-clefs dans les 
différents éléments et la distance entre les éléments d’un résultat. 
 
1 Introduction 
XQuery devenant le standard pour interroger XML, de nouveaux besoins apparaissent 
pour la recherche d’information. Buston et Rys (2003) spécifient des prédicats et 
fonctionnalités de recherche d’information à intégrer à XQuery, comme la recherche 
d’élément contenants des mots-clefs, le classement de résultats selon leur pertinence, la 
recherche basé sur des suffixes ou préfixes de mots. Un premier ensemble des fonctionnalités 
requises pour XQuery Text est défini par Buxton et Rys (2003). TexQuery, Amer-Yahia 
(2004), en est le langage précurseur. 
Certaines des fonctionnalités citées précédemment, comme la simple recherche de mots-
clefs, sont très communes et présentes dans la plupart des SGBD. Dans le cas de données 
distribuées, il faut d’abord recomposer les partitions avant de pouvoir effectuer une 
recherche sur le contenu ; d’importantes fonctionnalités souvent nécessaires aux applications 
ne sont pas faciles à implanter dans un système distribué. Le classement des résultats, les 
recherches conjonctives de mots-clefs, les recherches sur les racines de mots, leurs préfixes 
ou suffixes, sont difficilement réalisables car il faut auparavant recomposer les données 
dispersées.  
- 65 - RNTI-E-6
