Classification supervisée pour
de grands nombres de classes à prédire :
une approche par co-partitionnement
des variables explicatives et à expliquer
Marc Boullé ∗
∗ Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
marc.boulle@orange-ftgroup.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/
Résumé. Dans la phase de préparation des données du data mining, les mé-
thodes de discrétisation et de groupement de valeurs supervisé possèdent de
nombreuses applications : interprétation, estimation de densité conditionnelle,
sélection de type filtre des variables, recodage des variables en amont des clas-
sifieurs. Ces méthodes supposent habituellement un faible nombre de valeur à
expliquer (classes), typiquement moins d’une dizaine, et trouvent leur limite
quand leur nombre augmente. Dans cet article, nous introduisons une exten-
sion des méthodes de discrétisation et groupement de valeurs, consistant à par-
titionner d’une part la variable explicative, d’autre part la variable à expliquer.
Le meilleur co-partitionnement est recherché au moyen d’une approche Baye-
sienne de la sélection de modèle. Nous présentons ensuite comment utiliser cette
méthode de prétraitement en préparation pour le classifieur Bayesien naïf. Des
expérimentations intensives démontrent l’apport de la méthode dans le cas de
centaines de classes.
1 Introduction
L’objectif de la classification supervisée est de prédire la valeur d’une variable catégo-
rielle à expliquer connaissant l’ensemble des valeurs des variables explicatives, numériques
ou catégorielles. La plupart des problèmes de classification considérés usuellement se limitent
à la prédiction d’une valeur booléenne, ou d’une variable comportant un nombre très faible
de valeurs, typiquement moins d’une dizaine. On rencontre néanmoins des problèmes où ce
nombre de valeurs à expliquer est plus important, comme par exemple la reconnaissance de
chiffres manuscrits, la reconnaissance de caractères ou la classification de textes. Les appli-
cations émergentes de ciblage publicitaire sur internet sont amenées à considérer le cas du
choix d’un bandeau publicitaire parmi plusieurs centaines pour maximiser le taux de clic lors
de la navigation des internautes. Les méthodes existantes supposent au moins implicitement
un faible nombre de classes, et sont potentiellement moins performantes dans le cas de grands
nombres de classes, avec peu d’individus par classe Il s’agit ici d’envisager le problème de
classification dans son cadre le plus général sans faire l’hypothèse d’un nombre restreint de
RNTI-E-19- 537 -
