Codage et classification non supervisée d’un corpus maya :
extraire des contextes pour situer l’inconnu
par rapport au connu
Mohamed Hallab∗,∗∗ Bruno Delprat∗∗∗,∗∗∗∗ Alain Lelu,
∗CNAM, La Défense, 15 Ave d’Alsace, 92400 Courbevoie
mohamed.hallab@yahoo.fr
∗∗Université du 7 Novembre, École Supérieure de Technologie et d’Informatique
4, rue des Entrepreneurs Charguia II - 2035 Tunis-Carthage
∗∗∗INALCO, École doctorale - 49bis, avenue de la Belle Gabrielle, 75012 Paris
brunodelprat@club-internet.fr
∗∗∗∗CÉLIA-CNRS - 7, rue Guy Môquet, 94801 Villejuif cedex
Université de Franche-Comté, Laseldi, 25030 Besançon Cedex
alain.lelu@univ-fcomte.fr
LORIA, Éq. KIWI, Campus Scientifique - BP 239 - 54506 Vandœuvre-lès-Nancy Cedex
Résumé. L’écriture logosyllabique des anciens Mayas comprend plus de 500
signes et est en bonne partie déchiffrée, avec des degrés de certitude divers.
Nous avons appliqué au codex de Dresde, l’un des trois seuls manuscrits qui
nous soient parvenus, codé sous LATEX avec le système mayaTEX, notre méthode
de représentation graduée, par apprentissage non supervisé hybride entre cluste-
ring et analyse factorielle oblique, sous la métrique de Hellinger, afin d’obtenir
une image nuancée des thèmes traités : les individus statistiques sont les 212
segments de folio du codex, et leurs attributs sont les 1687 bigrammes de signes
extraits. Pour comparaison, nous avons introduit dans cette approche endogène
un élément exogène, la décomposition en éléments des signes composites, pour
préciser plus finement les contenus. La rétro-visualisation dans le texte original
des résultats et expressions dégagées éclaire la signification de certains glyphes
peu compris, en les situant dans des contextes clairement interprétables.
1 Introduction et problématique
L’écriture logosyllabique des anciens Mayas, en usage pendant plus de 13 siècles, nous
est parvenue au travers de riches inscriptions sur des monuments, des céramiques et trois al-
manachs divinatoires, qui constituent néanmoins un volume faible de textes disponibles : trois
manuscrits et quelques milliers d’inscriptions courtes découvertes.
L’objectif du travail présenté ici est de dégager les principaux contextes sémantiques d’usage
des glyphes, dans l’esprit de la sémantique des prototypes (Rosh, 1975), de façon à mettre en
contexte commun des glyphes élucidés et ceux qui le sont moins ou pas du tout. A terme,
il pourrait déboucher sur la mise à disposition de la communauté scientifique mayaniste de
RNTI-E-19- 573 -
