Multi-catégorisation de textes juridiques et retour de 
pertinence 
Vincent Pisetta, Hakim Hacid, Djamel A. Zighed
Laboratoire ERIC – 5, av. Pierre Mendès-France- 69767 Bron- France
vpisetta@etu.univ-lyon2.fr,
hhacid@eric-univ.lyon2.fr,
zighed@univ-lyon2.fr
Résumé. La fouille de données textuelles constitue un champ majeur du 
traitement automatique des données. Une large variété de conférences, comme 
TREC, lui sont consacrées. Dans cette étude, nous nous intéressons à la fouille 
de textes juridiques, dans l’objectif est le classement automatique de ces textes. 
Nous utilisons des outils d’analyses linguistiques (extraction de terminologie) 
dans le but de repérer les concepts présents dans le corpus. Ces concepts 
permettent de construire un espace de représentation de faible dimensionnalité, 
ce qui nous permet d’utiliser des algorithmes d’apprentissage basés sur des 
mesures de similarité entre individus, comme les graphes de voisinage. Nous 
comparons les résultats issus du graphe et de C4.5 avec les SVM qui eux sont 
utilisés sans réduction de la dimensionnalité. 
1 Introduction 
Le cadre général de l’apprentissage automatique part d’un fichier d’apprentissage 
comportant n lignes et p colonnes. Les lignes représentent les individus et les colonnes les 
attributs, quantitatifs ou qualitatifs observés pour chaque individu ligne. Dans ce contexte, on 
suppose également que l’échantillon d’apprentissage est relativement conséquent par rapport 
au nombre d’attributs. Généralement la taille de l’échantillon est de l’ordre de 10 fois le 
nombre de variables pour espérer obtenir une certaine stabilité, c'est-à-dire une erreur en 
généralisation qui n’est pas trop loin de l’erreur en apprentissage. De plus, l’attribut à prédire 
est supposé à valeur unique. C’est une variable à valeurs réelles dans le cas de la régression 
et c’est une variable à modalités discrètes, appelées classes d’appartenance, dans le cas du 
classement. Ces questions relatives aux rapports entre taille d’échantillon et taille de l’espace 
des variables sont étudiées de façon très approfondies dans les publications relatives à 
l’apprentissage statistique (Vapnik, 1995). Dans ce papier nous décrivons une situation 
d’apprentissage qui s’écarte significativement du cadre classique tel que décrit plus haut. En 
effet, le contexte expérimental ne nous permet pas de disposer immédiatement d’un 
ensemble d’apprentissage conséquent, chaque individu peut appartenir à plusieurs classes 
simultanément, et chaque individu, au lieu d’être décrit par un ensemble attributs-valeurs, 
l’est par un texte en langage naturel en anglais. 
- 235 - RNTI-E-6
