Construction de noyaux pour l’apprentissage supervisé à
partir d’arbres aléatoires
Vincent Pisetta∗, Pierre-Emmanuel Jouve∗∗
Djamel.A Zighed∗∗∗
∗RITHME, 59 bd Vivier Merle 69003 Lyon
vpisetta@rithme.eu,
∗∗FENICS, 59 bd Vivier Merle 69003 Lyon
pjouve@fenics.com
∗∗∗Laboratoire ERIC, 5 av. Pierre Mendès France 69500 Bron
abdelkader.zighed@univ-lyon2.fr
Résumé. Nous montrons qu’un ensemble d’arbres de décision avec une compo-
sante aléatoire permet de construire un noyau efficace destiné à l’apprentissage
supervisé. Nous étudions théoriquement les propriétés d’un tel noyau et mon-
trons que sous des conditions très souvent rencontrées en pratique, il existe une
séparabilité linéaire entre exemples de classes distinctes dans l’espace induit par
celui-ci. Parallèlement, nous observons également que le classique vote à la ma-
jorité d’un ensemble d’arbres est un hyperplan (sans garantie d’optimalité) dans
l’espace induit par le noyau. Enfin, comme le montrent nos expérimentations,
l’utilisation conjointe d’un ensemble d’arbres et d’un séparateur à vaste marge
(SVM) aboutit à des résultats extrêmement encourageants.
1 Introduction
Parmi les techniques d’apprentissage statistique les plus performantes se trouvent les mé-
thodes à base de noyaux dont le représentant le plus célèbre est très certainement le Séparateur
à Vaste Marge (Vapnik, 1996). Son emploi, motivé initialement par les premiers résultats théo-
riques de l’apprentissage statistique s’est encore plus largement répandu suite aux nombreux
succès empiriques apportés par cet apprenant (Pavlidis et al. (2004); Markowska-Kaczmar et
Kubacki (2005); Polat et Günes (2007)). L’une des particularités du SVM est d’utiliser la fa-
meuse astuce du noyau pour introduire de la non-linéarité dans la frontière de décision sans
augmenter la complexité algorithmique de l’apprentissage. Ainsi, le choix du noyau est sans
doute le paramètre le plus important de l’algorithme, différents noyaux pouvant aboutir à des
résultats très différents.
Plusieurs indicateurs ont été proposés dans la littérature afin d’évaluer la qualité d’un noyau
a priori, autrement dit avant même l’exécution de l’apprentissage. Le plus connu est probable-
ment le Kernel Target Alignment (KTA) (Cristianini et al., 2002), bien que d’autres tels que
FSM (Nguyen et Ho, 2008) ou la polarisation (Baram., 2005) aient également montré des ré-
sultats intéressants. L’intérêt de ces indicateurs est qu’ils permettent d’évaluer la pertinence
RNTI-E-19- 525 -
