Composition de Services Web Basée sur les Réseau Sociaux
Abderrahmane Maaradji∗,∗∗, Hakim Hacid∗
Johann Daigremont∗, Noel Crespi∗∗
∗Alcatel-Lucent Bell Labs France
Centre de Villarceaux Route de Villejust, 91620 Nozay, France
{firstname.lastname}@alcatel-lucent.com,
∗∗Institut Telecom, Telecom SudParis
9 Rue Charles Fourier, 91000 Evry, France
noel.crespi@it-sudparis.eu
Résumé. Nous proposons dans cet article une première approche qui consiste
à exploiter les réseaux sociaux afin de faciliter la composition de services par
les utilisateurs finaux. Nous introduisons un Framework, nommé Social Com-
poser (SoCo), qui implémente cette approche. SoCo fournit à l’utilisateur des
recommandations dynamiques de services basées entre autre sur le réseau social
de l’utilisateur qui est construit implicitement à partir des interactions entre les
utilisateurs, les services, les différentes compositions opérées par les membres
du réseau social, ainsi que le réseau social global.
1 Introduction
Le paradigme de service dans les nouvelles technologies de l’information et de commu-
nication est omniprésent, si bien qu’on parle de science des services (Chesbrough, 2005). Le
W3C 1 définit le service Web comme un système logiciel qui permet l’interaction entre ma-
chines sur le réseau à travers des interfaces. Les services Web sont définis dans le cadre des
architectures orientées services (SOA) qui permet de distinguer le fournisseur de service, le ré-
pertoire de services, et enfin le consommateur du service (le client). Cette distinction a donné
des opportunités à opérer des compositions de services qui consistent à créer de nouveaux ser-
vices en réutilisant des services déjà existants. Cependant, la composition de services est prin-
cipalement bénéfique aux utilisateurs expérimentés comme les développeurs de logiciels car
elle requiert un niveau technique élevé. Par opposition, la tendance actuelle traduite par l’émer-
gence du Web2.0, vise à permettre aux utilisateurs du Web de créer leurs propres services à
travers les environnements de Mashup, ou de collaborer et de capitaliser des connaissances à
travers les réseaux et les médias sociaux. Nous croyons qu’il existe un grand potentiel pour
“démocratiser” la composition de services dans de tels contextes.
L’émergence du Web 2.0, exprimée dans les paradigmes qui le définissent tels que le
contenu généré par l’utilisateur (UGC, Mashups) et le web social, constitue, de notre point
de vue, une opportunité intéressante pour améliorer la productivité de services de l’utilisateur
1. http ://w3c.org/
RNTI-E-19- 181 -
