  
 
Préparation des données Radar pour la 
reconnaissance/identification de cibles aériennes 
 
Abdelmalek Toumi*, Brigitte Hoeltzener*, Ali Khenchaf* 
 
*Laboratoire E3I2 – EA 3876 
Ecole Nationale Supérieure d'Ingénieurs des Etudes et Techniques d'Armement (ENSIETA) 
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9, France 
{toumiab, hoeltzbr, Ali.khenchaf,@ensieta.fr } 
 
Résumé. La problématique générale présentée dans ce papier concerne les 
systèmes intelligents, dédiés pour l’aide à la prise de décision dans le domaine 
radar. Les premiers travaux ont donc consisté après avoir adapté le processus 
d’extraction de connaissances à partir de données (ECD) au domaine radar, à 
mettre en œuvre les étapes en amont de la phase de fouille de données. Nous 
nous limitons dans ce papier à la phase de préparation des données (images 
ISAR : Inverse Synthetic Aperture Radar). Nous introduisons ainsi la notion de 
qualité comme moyen d’évaluer l’imperfection dans les données radars 
expérimentales.  
1 Introduction 
Depuis plusieurs années, des travaux de recherche importants sont déployés pour 
permettre aux radars de réaliser des tâches liées à l’intelligence artificielle, telle que la 
reconnaissance des cibles. Pour l'homme, l'acquisition des images et l'identification de cibles 
s'effectuent par l'intermédiaire du système visuel. L'œil humain peut être défini comme un 
capteur qui va transmettre ses données au cerveau de façon à traiter les informations et 
prendre une décision. Le système de perception visuel humain « œil-cerveau » est régi par 
des mécanismes très complexes, qui ont toutefois des limitations. Par exemple, l’œil n’est 
sensible qu’à certaines longueurs d’ondes, son spectre de visibilité est limité et sa sensibilité 
diminue avec l’obscurité. Pour résoudre ces problèmes, des systèmes d'aide à la décision ont 
été développés. Ils sont capables de percevoir l'environnement au-delà du système sensoriel 
et de réaliser des étapes de perception de plus en plus fines. Pour répondre à ce besoin, dans 
le domaine militaire, différentes technologies ont été mises au point par l'intermédiaire de 
capteurs spécifiques tel que le radar. En contrepartie les quantités d'informations à gérer sont 
devenues gigantesques et délicates voire impossible à traiter rapidement pour prendre une 
décision. Ainsi que la sensibilité des signaux radar aux conditions opérationnelles, sujettes 
aux perturbations environnementales et aux conditions de mesure, exige une prise en compte. 
Le problème traité dans ce papier s’insère  dans le cadre général de l’identification non-
coopérative d’une cible aérienne à partir de la rétrodiffusion d’un signal radar 
multifréquentiel (Toumi et al., 2005)( Hoeltzener et al., 2003).  
- 675 - RNTI-E-6
