  
Prétraitement de grands ensembles de données pour la fouille 
visuelle 
 
Edwige Fangseu Badjio, François Poulet 
 
ESIEA Pôle ECD,  
Parc Universitaire de Laval-Changé,  
38, Rue des Docteurs Calmette et Guérin,  
53000 Laval France 
fangseubadjio@esiea-ouest.fr 
poulet@esiea-ouest.fr 
 
Résumé. Nous présentons une nouvelle approche pour le traitement des en-
sembles de données de très grande taille en fouille visuelle de données. Les li-
mites de l’approche visuelle concernant le nombre d’individus et le nombre de 
dimensions sont connues de tous. Pour pouvoir traiter des ensembles de don-
nées de grande taille, une solution possible est d’effectuer un prétraitement de 
l’ensemble de données avant d’appliquer l’algorithme interactif de fouille vi-
suelle. Pour ce faire, nous utilisons la théorie du consensus (avec une affecta-
tion visuelle des poids). Nous évaluons les performances de notre nouvelle ap-
proche sur des ensembles de données de l’UCI et du Kent Ridge Bio Medical 
Dataset Repository. 
 
1 Introduction 
Nous nous intéressons au problème de prétraitement de grands ensembles de données. 
Notre but est de réduire les informations contenues dans les ensembles de données volumi-
neux aux informations les plus significatives. Il existe des techniques expérimentalement 
validées pour ce faire. D’un  point de vue applicatif, un problème majeur se pose quant au 
choix d’une de ses méthodes. Une solution qui constitue notre contribution dans ce travail 
serait d’utiliser une combinaison de techniques ou de stratégies. A cet effet, nous nous ap-
puyons sur la théorie du consensus. L’utilisation de cette combinaison de stratégies ou 
d’expertises peut être justifiée par l’un des faits suivants : 
- il n’est pas possible de déterminer a priori quelle méthode de sélection de sous-ensemble 
d’attributs est meilleure que toutes les autres (en tenant compte des différences entre le 
temps d'exécution et la complexité), 
- un sous-ensemble optimal d'attributs n'est pas nécessairement unique, 
- la décision d'un comité d'experts est généralement meilleure que la décision d'un seul 
expert.  
Les résultats obtenus après des expérimentations permettent de conclure que l’approche 
proposée réduit de façon significative l’ensemble de données à traiter et permet de les traiter 
interactivement. Cette contribution commence par un état de l’art et la problématique du 
- 59 - RNTI-E-6
