Découverte d’itemsets fréquents fermés sur architectures
multicœurs
Benjamin Négrevergne∗, Alexandre Termier∗, Jean-François Méhaut∗, Takeaki Uno∗∗
∗LIG - UJF-CNRS UMR 5217 - 681 rue de la Passerelle, B.P. 72, 38402 Saint Martin d’Hères, France
{Benjamin.Negrevergne, Jean-Francois.Mehaut, Alexandre.Termier}@imag.fr, http://www.liglab.fr
∗∗National Institute of Informatics, 2-1-2, Hitotsubashi, Chiyoda-ku, 101-8430 Tokyo, Japan
uno@nii.jp, http://research.nii.ac.jp/∼uno/
Résumé. Dans ce papier nous proposons PLCM, un algorithme parallèle de
découverte d’itemsets fréquents fermés basé sur l’algorithme LCM, reconnu
comme l’algorithme séquentiel le plus efficace pour cette tâche. Nous présen-
tons aussi une interface de parallélisme à la fois simple et puissante basée sur la
notion de Tuple Space, qui permet d’avoir une bonne répartition dynamique du
travail.
Grâce à une étude expérimentale détaillée, nous montrons que PLCM est le seul
algorithme qui soit suffisamment générique pour calculer efficacement des item-
sets fréquents fermés à la fois sur des bases creuses et sur des bases denses,
améliorant ainsi l’état de l’art.
1 Introduction
La découverte de motifs fréquents est l’un des domaines majeurs de la fouille de données.
A l’origine de ce domaine se trouvent les travaux d’Agrawal et Srikant (1994) sur la découverte
d’itemsets fréquents. Le problème de la découverte d’itemsets fréquents consiste, étant donné
une base de données où les transactions sont des listes d’items et un seuil de support minimal
minsup, à découvrir tous les itemsets qui apparaissent plus de minsup fois dans la base de
de données. Ce problème est le plus simple du domaine de la découverte de motifs fréquents,
comparativement à la recherche de séquences, d’arbres ou de graphes fréquents. Toutefois, il
se retrouve dans de nombreuses applications, en particulier dans l’analyse de données de vente
d’organisations commerciales. De plus, de part sa relative simplicité, toutes les améliorations
algorithmiques significatives en découverte de motifs fréquents ont d’abord été réalisées dans
le cas des itemsets fréquents avant d’être adaptées à des motifs plus complexes. C’est en par-
ticulier le cas pour la fermeture (Pasquier et al. (1999)) ou les méthodes sans génération de
candidats (Han et al. (2000)).
En 2003 et 2004, le workshop FIMI (Goethals (2004)) a confronté les algorithmes de re-
cherche d’itemsets fréquents afin de déterminer les meilleures solutions. Le gagnant de FIMI
2004, LCM2 de Uno et al. (2004b), combine des améliorations de haut niveau issues de la
théorie de l’énumération, et des optimisations de bas niveau optimisant la répartition entre
RNTI-E-19- 465 -
