Recherche de sous-structures fréquentes pour l’intégration
de schémas XML
Federico Del Razo López, Anne Laurent
Pascal Poncelet; Maguelonne Teisseire
 LIRMM - Université Montpellier II, 161 rue Ada 34392 Montpellier cedex 5
{delrazo,laurent,teisseire}@lirmm.fr
EMA - LGI2P/Site EERIE, Parc Georges Besse 30035 Nîmes cedex 1
Pascal.Poncelet@ema.fr
Résumé. La recherche d’un schéma médiateur à partir d’un ensemble de sché-
mas XML est une problématique actuelle où les résultats de recherche issus
de la fouille de données arborescentes peuvent être adoptés. Dans ce contexte,
plusieurs propositions ont été réalisées mais les méthodes de représentation des
arborescences sont souvent trop coûteuses pour permettre un véritable passage
à l’échelle. Dans cet article, nous proposons des algorithmes de recherche de
sous-schémas fréquents basés sur une méthode originale de représentation de
schémas XML. Nous décrivons brièvement la structure adoptée pour ensuite
détailler les algorithmes de recherche de sous-arbres fréquents s’appuyant sur
une telle structure. La représentation proposée et les algorithmes associés ont
été évalués sur différentes bases synthétiques de schémas XML montrant ainsi
l’intérêt de l’approche proposée.
1 Introduction
Étant donné l’explosion du volume de données disponibles sur Internet, il devient indispen-
sable de proposer de nouvelles approches pour faciliter l’interrogation de ces grandes masses
d’information afin de retrouver les informations souhaitées. L’une des conditions sine qua non
pour permettre d’interroger des données hétérogènes est de disposer d’un (ou de plusieurs)
“schéma général” que l’utilisateur pourra interroger et à partir duquel les données sources pour-
ront être directement accédées. Malheureusement les utilisateurs ne disposent pas de moyen de
connaître les modèles sous-jacents des données qu’ils souhaitent accéder et l’un des challenges
dans ce contexte est donc de fournir des outils pour extraire, de manière automatique, ces sché-
mas médiateurs. Un schéma médiateur est alors considéré comme une interface permettant à
l’utilisateur l’interrogation des sources de données : l’utilisateur pose ses requêtes de manière
transparente et n’a pas à tenir compte de l’hétérogénéité et de la répartition des données.
XML étant maintenant prépondérant sur Internet, la recherche de moyens d’intégration
de tels schémas est un domaine de recherche actif. Si les recherches permettant l’accès aux
données, quand un schéma d’interrogation est connu, sont maintenant bien avancées (Xylème,
2001), les recherches concernant la définition automatique d’un schéma médiateur restent in-
complètes et non satisfaisantes (Tranier et al., 2004). Il est alors intéressant de considérer les
- 487 - RNTI-E-6
