  
Reconnaissance automatique d’évènements survenant sur pa-
tients en réanimation à l’aide d’une méthode adaptative 
d’extraction en ligne d’épisodes temporels  
 
Sylvie Charbonnier* 
 
*Laboratoire d'Automatique de Grenoble , BP 46, 38402 St Martin d’Hères France 
tel : (33) 476-82-64-15 - fax : (33) 476-82-63-88 -  email : Sylvie.Charbonnier@inpg.fr 
 
Résumé : Ce papier présente la version adaptative d’un algorithme 
d’extraction d’épisodes temporels développé précédemment. Les trois paramè-
tres de réglages de l’algorithme ne sont plus fixes. Ils sont modifiés en ligne en 
fonction de la variance estimée du signal que l’on veut décomposer en épiso-
des temporels. La version adaptative de l’algorithme a été utilisée pour recon-
naître automatiquement des aspirations trachéales à partir de plusieures varia-
bles physiologiques enregistrés sur des patients hospitalisés en réanimation. 
Des résultats préliminaires sont présentés dans ce papier. 
1 Introduction 
Les patients hospitalisés en unités de réanimation sont soumis à une surveillance étroite 
de la part du personnel soignant. Un grand nombre de variables physiologiques  sont enregis-
trées en ligne à des fréquences élevées (une mesure par seconde) sur ces patients. Ces enre-
gistrements produisent des flots de données temporelles importants, que le personnel soi-
gnant doit analyser à chaque visite au patient. Les services de réanimation sont en demande 
d’outils d’aide à l’interprétation de ce flot de données, afin de limiter la charge cognitive que 
leur interprétation représente (Calvelo et al., 99, Lowe et al., 01, Hunter and McIntosh, 99). 
Afin d’aider le médecin dans sa tâche d’analyse des données,  nous avons développé une 
méthode d’extraction en ligne d’épisodes temporels permettant de transformer une série 
temporelle univariée en une succession d’intervalles décrivant l’évolution de la variable. 
L’information fournie par la méthode est de la forme suivante : « la variable est stable de-
puis l’instant t1 jusqu’à l’instant t2, à la valeur v1. Elle est croissante de l’instant t2 à 
l’instant t3 de la valeur v1 à la valeur v2 … ».  L’information fournie sur la tendance du 
signal {stable, croissant, décroissant} correspond au vocabulaire utilisé par les médecins 
pour décrire l’évolution d’un e physiologique. La méthode d’extraction d’épisodes se règle à 
partir de 3 paramètres de réglages dont les valeurs dépendent des variables physiologiques 
traitées, mais sont indépendants du patient ou de l’enregistrement, l’hypothèse sous-jacente 
étant que le bruit s’ajoutant sur une variable biologique ne dépend pas du patient mais de la  
variable monitorée. Or, dans la pratique, cette hypothèse n’est pas toujours vérifiée. La va-
riance des variables monitorés peut changer, suivant l’état physiologique du patient ou le 
contexte des soins. Par exemple, la variance des variables respiratoires (ex: la fréquence 
respiratoire) sera très différente suivant que le patient est en ventilation spontané ou en mode 
- 137 - RNTI-E-6
