 
 
Représentation des connaissances appliquées à la 
géotechnique : une approche 
 
Nicolas Faure 
 
MODEME – Centre de Recherche de l’IAE 
Université J. Moulin – Lyon III 
6 cours Albert Thomas 69008 Lyon 
nicolas.faure@univ-lyon3.fr 
 
1 Introduction 
Le projet RAMCESH est un projet dans lequel sont impliquées diverses organisations 
ayant trait à la géotechnique. Son objectif est de réaliser un système d’aide à la conception 
pour les projets géotechniques. 
2 Une approche de la géotechnique 
On définit la géotechnique comme l’étude l’interaction d’un sol et d’un construit, qu’il 
soit ouvrage d’art, bâtiment ou route. Le sol est un système qui défie l’étude en ce qu’il est 
majoritairement invisible et demande certaines approximations pour être appréhendé : on lui 
applique le résultats de sondages qu’on estime représentatifs. Le construit lui-même est, en 
phase de conception de projet, hypothétique, et ses interactions avec le sol sont donc d’autant 
plus difficiles à évaluer. 
De surcroît, la géotechnique est un domaine hétérogène à deux titres : elle dépend de 
conditions régionales, et rassemble des spécialités différentes (chimie, mécanique, géologie, 
etc…). Cette hétérogénéité ajoute à l’inconnaissabilité une complexité méthodologique et 
terminologique discernable dans les documents du domaine. 
Dans un tel contexte, le spécialiste géotechnicien adopte une attitude pragmatique se 
reposant sur un ensemble de savoirs et de savoir-faire très souvent tacites, mais 
essentiellement construits par analogie d’un contexte vis-à-vis d’un autre. 
3 Un modèle pour la géotechnique 
Qui veut modéliser le domaine géotechnique est donc confronté à un problème de grande 
ampleur ; cependant, la communauté géotechnique aurait l’utilité d’outils informatiques qui 
puisse l’assister dans la gestion quotidienne de cette complexité. 
Il faut un modèle flexible qui puisse s’adapter aux diversités du domaine et rendre 
compte des disparités d’usage pour faciliter un accès pertinent aux connaissances du 
système. De plus, l’expérience du domaine des années 1980 et 1990 avec les systèmes 
- 715 - RNTI-E-6
