 
 
Expansion de requêtes SQL par une ontologie de domaine 
 
 Ines Fayech*, Habib Ounalli** 
Faculté des sciences de Tunis - Université El Manar Tunis 1060 Tunis 
*inesfaiech@yahoo.fr 
**Habib.ounalli@fst.rnu.tn 
  
Résumé. Cet article traite un problème dans le domaine de la gestion des bases 
de données classiques. Il s’agit d’exploiter une ontologie de domaine pour ai-
der l’utilisateur d’une base de données relationnelle dans sa recherche et de lui 
permettre une interrogation transparente de la base de données. Pour cela, nous 
proposons une approche d’expansion automatique de requêtes SQL lorsque 
celles-ci n’ont pas de réponses. Notre approche est décrite par un algorithme 
défini de manière générique afin d’être utilisé pour une base de données quel-
conque.    
 
1 Introduction 
Les systèmes classiques de gestion de base de données (SGBD) présentent une limite re-
lative à leur pauvreté sémantique. Les recherches devront donc permettre l'évolution des 
bases de données actuelles vers des bases de données de plus en plus sémantiques.  
Avec l'avènement des ontologies, un progrès important a pu être réalisé grâce à la repré-
sentation explicite de la signification des données (Gruber, 1993). Dans ce cadre, nous nous 
intéressons à leur exploitation dans une approche automatique d’expansion de requêtes SQL 
afin d’éviter les réponses vides et de fournir la réponse la plus proche possible des souhaits 
de l’utilisateur. L’approche proposée permet de résoudre certains conflits de données dans la 
représentation de la requête initiale. Un conflit est une situation dans laquelle deux éléments 
ont des noms sémantiquement liés, mais présentent des différences dans leurs structures ou 
dans leurs comportements. Particulièrement, nous étudions les conflits de nom liés à 
l’ambiguïté des termes utilisés dans la requête et les conflits sémantiques qui se manifestent 
quand l’intension de l’utilisateur est modélisée à un niveau d’abstraction différent de celui 
utilisé par le schéma de la base de données. L’originalité de notre travail est que la solution 
proposée est compatible avec l’existant et ne nécessite pas de modifier SQL. Elle permet de 
relaxer la requête en exploitant les liens sémantiques de synonymie, de méronymie et de 
spécialisation décrits par une ontologie de domaine de la base de données. 
Le reste du papier est organisé comme suit : Nous commençons par définir, en section 2, 
l’expansion de requêtes SQL. La section 3 est consacrée à l’ontologie de domaine utilisée. 
Dans les deux sections suivantes, nous détaillons l’approche ainsi que l’algorithme proposés. 
Des exemples d’application de notre proposition seront cités dans la section 6. Enfin, nous 
terminons avec une conclusion et quelques directions de recherches pour les travaux futurs.   
RNTI-E-19- 495 -
