 
 
SVM incrémental, parallèle et distribué pour le traitement de 
grandes quantités de données 
 
Thanh-Nghi Do*, François Poulet** 
 
*College of Information Technology, Cantho University 
1 Ly Tu Trong street, Cantho City, Vietnam 
dtnghi@cit.ctu.edu.vn 
**ESIEA - Pôle ECD  
38, rue des Docteurs Calmette et Guérin, 53000 Laval - France 
poulet@esiea-ouest.fr 
 
Résumé. Nous présentons un nouvel algorithme de SVM (Support Vector 
Machine ou Séparateur à Vaste Marge) linéaire et non-linéaire, parallèle et 
distribué permettant le traitement de grands ensembles de données dans un 
temps restreint sur du matériel standard. A partir de l’algorithme de Newton-
GSVM proposé par Mangasarian, nous avons construit un algorithme 
incrémental, parallèle et distribué permettant d’améliorer les performances en 
temps d’exécution et mémoire en s’exécutant sur un groupe d’ordinateurs. Ce 
nouvel algorithme a la capacité de classifier un million d’individus en 20 
dimensions et deux classes en quelques secondes sur un ensemble de dix PC. 
 
1 Introduction 
 
A l’heure actuelle, les données arrivent plus vite que la capacité de traitement des 
algorithmes de fouille de données ne permet de les traiter. L’amélioration des performances 
des algorithmes de fouille de données est indispensable pour traiter de grands ensembles de 
données. Nous nous intéressons au cas de la classification supervisée et plus particulièrement 
à une classe d’algorithmes : les SVM [Vapnik, 1995]. En règle générale, ils donnent de bons 
taux de précision mais, l’apprentissage des SVM se ramène à résoudre un programme 
quadratique et est donc coûteux en temps et mémoire. Pour remédier à ce problème, les 
méthodes de décomposition [Platt, 1999], [Chang et Lin, 2003] travaillent sur des sous-
ensembles arbitraires de données, on utilise alors des heuristiques [Do et Poulet, 2005] 
permettant de choisir les sous-ensembles de données. D’autres travaux visent à construire des 
algorithmes incrémentaux [Fung et Mangasarian, 2002] dont le principe est de ne charger 
qu’un petit bloc de données en mémoire à la fois, de construire un modèle partiel et de le 
mettre à jour en chargeant consécutivement des blocs de données. Les SVMs parallèles et 
distribués [Poulet et Do, 2004] utilisent un réseau de machines pour améliorer les 
performances. Nous présentons un nouvel algorithme de SVM linéaire et non-linéaire pour 
traiter de grands ensembles de données dans un temps restreint sur du matériel standard. A 
partir de l’algorithme de Newton-GSVM [Mangasarian, 2001], nous avons construit un 
algorithme incrémental, parallèle et distribué permettant d’améliorer les performances en 
temps d’exécution et mémoire en s’exécutant sur un groupe d’ordinateurs. Les résultats 
- 47 - RNTI-E-6
