Exploration de dépendances fonctionnelles et de règles
d’association avec OLAP
Pierre Allard1∗, Sébastien Ferré∗
∗IRISA, Université de Rennes 1, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex, France
pierre.allard@irisa.fr, ferre@irisa.fr
Dans l’étude des bases de données, il est intéressant de déceler les liens entre attributs.
Les Règles d’Association (RA) permettent de savoir quelles valeurs des attributs dépendent
d’autres valeurs. Les Dépendances Fonctionnelles (DF) permettent de savoir quels attributs
dépendent des autres. Les RA portent sur un sous-ensemble de la relation, tandis que les DF
portent sur la relation complète. Les DF conditionnelles (DFC) sont un compromis puisqu’elles
permettent de trouver des DF sur un sous-ensemble de valeurs de la relation. Medina et Nourine
(2009) ont formalisé une hiérarchie entre les DF et les RA : une DF est l’union de DFC ; une
DFC est une union de RA. Les systèmes de recherche de ces règles sont pour la plupart basés
sur des algorithmes renvoyant la liste des règles avec leurs mesures.
Les outils d’On-Line Analytical Processing (OLAP, Codd et al. (1993)) permettent de
structurer et d’analyser des informations multidimentionnelles, sous la forme d’un cube de
données. Un cube décrit un ensemble de faits, selon une mesure (la valeur à analyser) et un
ensemble de dimensions (les différentes facettes d’étude). Un ensemble d’opérateurs de na-
vigation permettent à l’utilisateur (i) d’ajouter/supprimer une dimension (add/dice), (ii) di-
minuer/augmenter la granularité d’une dimension (roll-up/drill-down) et (iii) sélectionner une
sous-partie du cube (slice). Traditionnellement, la mesure est numérique, afin d’aggréger les
valeurs des cellules (ex : somme des produits vendus). Dans cet article, nous appliquons les
concepts OLAP à une mesure comportant des valeurs quelconques. Notre méthode garde la
mesure non aggrégée, sous forme d’un nuage de tags, où chaque tag est une valeur de la
mesure, et où sa taille reflète sa fréquence. Nous montrons que cette utilisation particulière
d’OLAP fait apparaître les RA, DFC et DF visuellement et directement dans le cube.
Nous définissons ici la projection d’une relation sur un cube OLAP. Un cube OLAP est
défini par (i) une famille de n dimensions (Di)i∈1..n, chaque dimension correspondant à un
attribut de la relation, et (ii) une mesure M correspondant à un attribut de la relation. Le
domaine de chaque dimensionD et de la mesure est défini par l’ensemble des valeurs possibles
de l’attribut correspondant. Chaque cellule (d1, . . . , dn) du cube contient, sous forme d’un
nuage de tags, le multi-ensemble des valeurs de M , pour les tuples de la relation tels que
(D1 = d1), . . ., (Dn = dn). Nous utilisons le multi-ensemble afin de garder les fréquences
des différentes valeurs, qui servent à évaluer les RA (ex : la confiance) et DF approximatives.
Un cube résultant de la projection fait apparaître simultanément toutes les DF, DFC et RA
dont la prémisse est restreinte aux attributsD1, . . . , Dn (les dimensions) et dont la conclusion
porte sur l’attributM (la mesure). L’ensemble des résultats suivants est basé sur le fait qu’une
1Pierre Allard bénéficie d’une bourse de thèse de la part de la Région Bretagne.
RNTI-E-19- 651 -
