Comment Devenir Cybercondriaque ?
Erick Stattner, Martine Collard
Laboratoire LAMIA
Université des Antilles et de la Guyane, France
{estattne, mcollard}@univ-ag.fr
Résumé. Nous avons tous déjà eu l’occasion d’effectuer des recherches d’ordre
médical sur Internet. Si certains sites spécialisés se refusent à tout diagnostic
en ligne, préférant le renvoi vers des professionnels de santé, d’autres en re-
vanche conduisent souvent à des déclarations alarmistes faisant état de situa-
tions humaines difficiles. Dans ce travail, nous étudions l’ampleur de ce phéno-
mène et montrons que quel que soit le syndrome recherché, les résultats obtenus
conduisent toujours à l’énoncé des mots "cancer" ou "tumeur".
1 Introduction
Internet fournit une gigantesque base de connaissances qui permet aujourd’hui d’obtenir
des informations sur tous les sujets du monde. C’est par exemple le cas des sites dédiés aux
problèmes médicaux, pour lesquels les utilisateurs peuvent aisément soumettre des problèmes
de santé et être au centre d’espaces de discussion. Si certains sites se refusent à tout diagnostic
en ligne, d’autres en revanche font souvent étalage de situations individuelles difficiles qui
conduisent bien souvent à l’énoncé de diagnostics par des non-professionnels, dont certains
évoquant les mots "cancers" ou "tumeurs", ce qui peut avoir un impact psychologique fort sur
les visiteurs à la recherche d’informations.
Dans ce travail, nous étudions ce phénomène et montrons que quel que soit le syndrome
recherché, les résultats conduisent toujours à l’énoncé des mots "cancer" ou "tumeur". Nous
générons pour cela des syndromes en associant des symptômes à différentes parties du corps
et analysons les résultats du moteur de recherche et le réseau de pages web sous-jacent (Watts,
2004). Des travaux proches ont par exemple été menés par M. Godwin sur les forums de type
Usenet (Godwin, 1994), pour montrer que plus une discussion s’étend dans le temps et plus la
probabilité d’y trouver une comparaison impliquant des analogies extrêmes s’approche de un.
La Section 2 détaille notre objectif et la méthodologie suivie. La Section 3 présente les
résultats expérimentaux. La Section 4 conclut l’article et présente nos travaux futurs.
2 Objectif et méthodologie
Notre objectif est d’étudier, pour une recherche donnée, la probabilité qu’apparaissent les
mots "cancer" ou "tumeur" en analysant les résultats renvoyés par Google. Deux études sont
ainsi menées : (i) La première vise à évaluer le nombre de cliques nécessaires à l’apparition
- 589 -
