Techniques de fouille de donnØes pour la rØØcriture de
requŒtes en prØsence de contraintes de valeurs
HØlŁne Jaudoin, FrØdØric Flouvat
Laboratoire LIMOS, UMR CNRS 6158
UniversitØ Blaise Pascal - Clermont-Ferrand II,
63 177 AubiŁre cedex, France
{hjaudoin,ouvat}@isima.fr
Résumé. Dans cet article, nous montrons comment les techniques de fouilles de
donnØes peuvent rØsoudre efcacement le problŁme de la rØØcriture de requŒtes
en termes de vues en prØsence de contraintes de valeurs. A partir d’une forma-
lisation du problŁme de la rØØcriture dans le cadre de la logique de description
ALN (Ov), nous montrons comment ce problŁme se rattache à un cadre de dØ-
couverte de connaissances dans les bases de donnØes. L’exploitation de ce cadre
nous permet de bØnØcier de solutions algorithmiques existantes pour la rØso-
lution du problŁme de rØØcriture. Nous proposons une implØmentation de cette
approche, puis nous l’expØrimentons. Les premiers rØsultats dØmontrent l’intØrŒt
d’une telle approche en termes de capacitØ à traiter un grand nombre de sources
de donnØes.
1 Introduction
Aujourd’hui, les techniques d’analyse et d’intØgration de donnØes sont devenues des atouts
majeurs pour les entreprises et les services gouvernementaux. En effet, ces techniques per-
mettent un gain de temps pour regrouper et croiser l’information distribuØe. Dans le domaine
du dØveloppement durable, ces techniques sont notamment indispensables an de rassembler et
d’analyser les pratiques agricoles et ainsi garantir la traçabilitØ des pratiques. Plus prØcisØment
nos travaux se situent dans le cadre d’un projet 1 visant à mettre en place un systŁme d’intØgra-
tion pour interroger les sources de donnØes agricoles distribuØes. Le systŁme doit Œtre exible
pour permettre l’arrivØe de nouvelles sources de donnØes an de suivre le processus d’infor-
matisation du domaine agricole. En effet entre 2000 et 2003, le nombre d’exploitations ayant
un accŁs à Internet a triplØ 2. Il doit de plus permettre de traiter un grand nombre de sources
de donnØes car le domaine est susceptible d’accueillir, en plus des services dØconcentrØs des
ministŁres, un grand nombre d’exploitations.
Dans cet article, nous nous plaçons dans le cadre d’un systŁme de mØdiation suivant une
approche Local As View (LAV), oø les vues sont dØcrites via des requŒtes sur le schØma glo-
bal. Cette approche est connue pour Œtre exible car l’ajout et la suppression de sources de
1Ce projet est réalisé en collaboration avec le Cemagref, http ://www.cemagref.fr/
2http ://www.acta-informatique.fr/
- 77 - RNTI-E-6
