 
Teximus Expertise : 
un logiciel de gestion de connaissances 
 
Olivier Gerbé* 
 
*Technologies Teximus inc. 
33 rue Prince #313, Montréal (Québec) Canada H3C 2M7 
olivier.gerbe@teximus.com 
http://www.teximus.com 
 
 
Résumé. Le logiciel Teximus Expertise est un outil évolué de gestion dynami-
que de connaissances basé sur les notions de référentiel sémantique. Cette suite 
intégrée facilite le partage de connaissances et d’informations dans les entre-
prises. 
 
1 Refléter le vocabulaire du métier 
Teximus Expertise incorpore un outil interactif qui permet aux experts d’un domaine de 
travailler en utilisant les concepts clés de leur métier. Le logiciel reflète exactement ces 
concepts et, plus important encore, leur interrelation.  
Dans le domaine de la formation, ce vocabulaire parlera de cours, de module, de matériel, 
d’exercices, d’évaluations, de suggestions, de demandes de changements, de clientèles ci-
bles, de variantes, de versions, etc. 
Dans une application Teximus, chacun de ces concepts est reflété directement dans la 
base de données.  
2 Environnement interactif de capture 
Les caractéristiques d’édition permettent la saisie sur-le-champ et de façon intuitive, tout 
en garantissant la cohérence de l’information. Pour chaque type de contenu du domaine 
d’expertise, l’outil définit des fiches de connaissance qui permettent d’entrer l’information. 
Dès qu’un concept est défini, il est possible de saisir l’information, instantanément. 
Teximus Expertise utilise également les fiches de connaissance pour créer des liens hy-
pertextes, de façon intuitive et sans entretien. Si un objet change de nom, tous les liens hy-
pertextes qui s’y réfèrent changent aussi automatiquement, peu importe leur emplacement, 
qu’ils soient à l’intérieur d’un texte ou d’une image. 
3 Présentation Web instantanée 
Teximus Expertise inclut un assistant à la présentation pour la création de pages Web qui 
permettent de visualiser et d’éditer le contenu. L’assistant permet d’agencer et de cacher les 
- 743 - RNTI-E-6
