 
 
Typicalité et contribution des sujets et des variables 
supplémentaires en Analyse Statistique Implicative 
 
Régis Gras *, Jérôme David*, Jean-Claude Régnier**, Fabrice Guillet* 
 
* LINA– Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex  
regisgra@club-internet.fr, jerome.david, fabrice.guillet@polytech.univ-nantes.fr 
http://www.sciences.univ-nantes.fr/lina/ 
**EA 3727 Savoirs, Diversité et Professionnalisation, Lyon 2 
86, rue Pasteur  69365 Lyon cedex 07 
Jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé.  L’analyse statistique implicative traite des tableaux sujets x 
variables afin d’extraire règles et métarègles statistiques entre les variables. 
L’article interroge les structures obtenues représentées par graphe et hiérarchie 
orientés afin de dégager la responsabilité des sujets ou des groupes de sujets 
(variables supplémentaires) dans la constitution des chemins du graphe ou des 
classes de la hiérarchie. On distingue les concepts de typicalité pour signifier la 
proximité des sujets avec le comportement moyen de la population envers les 
règles statistiques extraites, puis de contribution pour  quantifier le rôle 
qu’auraient les sujets par rapport aux règles strictes associées. Un exemple de 
données réelles, traité à l’aide du logiciel CHIC, illustre et montre l’intérêt de 
ces deux concepts. 
1 Introduction  
Les données traitées par l’analyse statistique implicative (en abrégé : A.S.I.) se présentent 
sous forme de tableaux numériques croisant une population E de sujets, ou individus ou 
objets, associé chacun à une ligne, et un ensemble V de variables simples ou conjointes 
(attributs binaires, variables numériques, rang, intervalle) chacune associée à une colonne. A 
l’intersection de la ligne x et de la colonne j figure la valeur prise par le sujet x selon la 
variable j. La finalité première de l’A.S.I. vise à dégager de V ou de l’ensemble de toutes les 
conjonctions d’éléments de V1, des règles d’association non symétrique, contrairement à la 
similarité, sur une base statistique, du type : « si la variable ou une conjonction de variables a 
est observée sur E alors la variable b a tendance à être observée », règle notée a⇒ b. Une 
mesure de qualité, non symétrique, de telles règles2 est définie par :  
                                                 
1 Dorénavant nous continuerons à noter V, pour éviter des notations excessives, aussi bien 
l’ensemble des variables que celui de toutes les conjonctions de ses éléments. 
2 D’autres mesures existent comme celle d’(Agrawal et al.,1993) basée sur les deux paramètres : 
support (fréquence de a et b) et confiance (fréquence conditionnelle de b sachant a)  
- 359 - RNTI-E-6
