 
 
Une approche distribuée pour l’extraction de connaissances : 
Application à l’enrichissement de l’aspect factuel des BDG 
 
Khaoula Mahmoudi* 
Sami Faïz ** *** 
 
* Ecole Supérieur des communications de Tunis (SUPCOM) 
khaoula.mahmoudi@insat.rnu.tn 
** Institut National des Sciences Appliquées et de Technologie (INSAT) 
*** Laboratoire de Télédéction et Systèmes d’Informations à Références Spatiales (LTSIRS) 
sami.faiz@insat.rnu.tn 
 
Résumé. Les systèmes d’informations géographiques (SIG) sont utilisés pour 
améliorer l’efficacité des entreprises et des services publics, en associant 
méthodes d’optimisation et prise en compte de la dimension géographique. 
Cependant, les bases de données géographiques (BDG) stockées dans les SIG 
sont restreintes à l’application pour laquelle elles ont été conçues. Souvent, les 
utilisateurs demeurent contraints de l’existant et se trouvent dans le besoin de 
données complémentaires pour une prise de décision adéquate. D’où, l’idée de 
l’enrichissement de l’aspect descriptif des BDG existantes. Pour atteindre cet 
objectif, nous proposons une approche qui consiste à intégrer un module de 
fouille de données textuelles au SIG lui même. Il s’agit de proposer une 
méthode distribuée de résumé de documents multiples à partir de corpus en-
ligne. L’idée est de faire coopérer un ensemble d’agents s’entraidant afin 
d’aboutir à un résumé optimal. 
1 Introduction 
Le but d’un SIG est de fournir une aide à la décision dans des domaines divers. Souvent, 
il sert à produire des cartes répondant à un besoin spécifique. Il peut être utilisé pour associer 
une densité de population à chaque région sur une carte, la représentation de la présence de 
consommateurs potentiels d'un produit ou d'un service dans une région, etc. Les données sont 
dans tous les cas restreintes à l’application en cours et parfois on a besoin d’avoir des 
informations au-delà de ce qui est stocké dans la BDG. A titre d’exemple, une BDG créée 
pour une application de découpage administratif ne permet pas de fournir une réponse à une 
requête faisant intervenir des informations d’ordre économique, historique, etc. D’où, l’idée 
d’offrir des sources complémentaires d’informations sans nuire aux données préalablement 
fournies (Faïz et Mahmoudi, 2005). Pour atteindre cet objectif, nous avons bâti une approche 
pour la génération automatique de résumés de documents multiples pour fournir les 
informations complémentaires relatives aux entités géographiques manipulées par le SIG. 
Cette approche est basée sur trois types d’agents coopérant afin d’aboutir à un résumé 
optimal. Il s’agit d’un agent interface, des agents entité (géographiques) et des agents tâche. 
La communication entre ces agents est assurée par l’envoi de messages. L’approche est 
- 107 - RNTI-E-6
