Indexation et recherche d'images à très grande échelle avec 
une AFC incrémentale et parallèle sur GPU
 
Nguyen-Khang Pham, François Poulet, Annie Morin, Patrick Gros 
 
IRISA - Texmex 
Campus Universitaire de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex 
{prenom.nom}@irisa.fr 
http://www.irisa.fr/texmex 
 
 
Résumé. Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèle 
d'analyse factorielle des correspondances (AFC) pour la recherche d'images à 
grande échelle en utilisant le processeur de la carte graphique (GPU). L'AFC 
est adaptée à la recherche d'images par le contenu en utilisant des descripteurs 
locaux des images (SIFT). L'AFC permet de réduire le nombre de dimensions 
et de découvrir des thèmes qui permettent de diminuer le nombre d'images à 
parcourir et donc le temps de réponse d'une requête. Pour traiter de très 
grandes bases d'images, nous présentons une version incrémentale et parallèle 
d'AFC, puis nous utilisons ses indicateurs pour construire des fichiers inversés 
pour retrouver les images contenant les mêmes thèmes que l'image requête. 
Cette étape est elle aussi parallélisée sur GPU pour obtenir des réponses 
rapides. Les résultats numériques sur la base de données d'images Nistér-
Stewénius plongée dans 1 million d'images de FlickR montrent que notre 
algorithme incrémental et parallèle est très significativement plus rapide que sa 
version standard. 
 
1 Introduction
La recherche d’images par le contenu a pour but de trouver, dans une base d’images, les 
images les plus similaires à celle de la requête en utilisant des informations visuelles. Cette 
tâche n’est pas aisée à cause des possibles changements de point de vue, variation de 
luminosité ou occlusion. Récemment, l’utilisation de descripteurs locaux a permis d'obtenir 
de bons résultats pour l’analyse d’images. Contrairement aux descripteurs globaux qui sont 
calculés sur une image entière, les descripteurs locaux sont extraits en des points particuliers 
de l'image. Cela permet de trouver des images qui partagent un ou quelques éléments visuels 
seulement avec l’image requête. Initialement, les méthodes utilisaient des mécanismes de 
vote pour la recherche d'images en mettant en correspondance des points d'intérêts (Lowe, 
1999). Puis des méthodes utilisées initialement pour des données texte comme la pondération 
tf*idf (Salton et Buckley, 1988), LSA (Latent Semantic Analysis) (Deerwester et al., 1990), 
PLSA (Probabilistic Latent Semantic Analysis) (Hofmann, 1999) ou LDA (Latent Dirichlet 
Allocation) (Blei et al., 2003) ont été adaptées aux images (Bosch et al., 2006). Dans le 
traitement des données texte, ces méthodes utilisent un modèle de sac de mots : elles 
prennent en entrée une matrice de co-occurrence (appelée aussi tableau de contingence 
croisant les documents et les mots) et essayent de réduire la dimension. Dans le cas des 
RNTI-E-19- 145 -
