Intégration de Connaissances a Priori dans le Principe du
Maximum d’Entropie
F. Chakik ∗∗∗ et F. Dornaika ∗,∗∗
∗IKERBASQUE, Basque Foundation for Science
∗∗University of the Basque Country, San Sebastian, Spain
fadi_dornaika@ehu.es
∗∗∗LaMA Laboratory, Lebanese University, Tripoli, Lebanon
fchakik@ul.edu.lb
Résumé. Cet article montre que si l’on dispose d’une connaissance a priori sur
le problème en main, l’intégration de cette dernière dans le processus d’appren-
tissage d’une machine intelligente pour des tâches de classification peut amélio-
rer la performance de cette machine. Nous étudions l’effet de l’intégration de la
connaissance a priori de convexité sur le processus d’apprentissage du principe
du Maximum d’Entropie (MaxEnt) en utilisant des exemples virtuels. Nous tes-
tons les idées proposées sur un problème benchmark bien connu dans la littéra-
ture des machines d’apprentissage, le problème de formes d’ondes de Breiman.
Nous avons abouti à un taux d’erreur de généralisation de 15.57% qui est très
proche du taux d’erreur théorique estimé par Breiman (14%).
1 Introduction
On désigne par “connaissances a priori” les informations auxiliaires qui peuvent être uti-
lisées pour aider le processus d’apprentissage. Il y a des informations qui peuvent être don-
nées à priori et que l’on appelle connaissances a priori Wu et Srihari (2004). Notre travail
ne s’intéresse pas à l’extraction des connaissances a priori dans une application donnée, mais
plutôt s’intéresse à la manière de les intégrer dans un processus d’apprentissage Lauer et Bloch
(2008). Le but est d’améliorer la performance de la généralisation. Afin d’intégrer ces connais-
sances a priori dans le processus d’apprentissage à partir d’exemples, deux méthodes sont
possibles : (1) la représentation des connaissances par des exemples virtuels, qui traduisent
cette dernière en un langage compréhensible par l’algorithme d’apprentissage, et (2) l’intégra-
tion des connaissances dans l’architecture du classifieur. On appelle exemple virtuel l’exemple
qui proviendra d’une connaissance a priori alors qu’un exemple réel proviendrait directement
de la fonction à réaliser. Après ce que cette connaissance ait été représentée par des exemples
virtuels, nous pourrions mesurer la qualité de l’apprentissage en regardant la performance du
système sur un ensemble de ces exemples. Comme un exemple concret sur l’intégration des
connaissances a priori dans le processus d’apprentissage, on va illustrer celle concernant la
connaissance a priori de convexité dans la tâche de classification des formes d’ondes de Brei-
man dans le cas d’un classifieur basé sur le principe duMaximum d’Entropie Buck et Macaulay
(1991); Chakik et al. (2004).
RNTI-E-19- 549 -
