Une nouvelle mesure sémantique pour le calcul de la
similarité entre deux concepts d’une même ontologie
Emmanuel Blanchard, Mounira Harzallah
Pascale Kuntz, Henri Briand
Laboratoire d’informatique de Nantes Atlantique
Site École polytechnique de l’université de Nantes
rue Christian Pauc
BP 50609 - 44306 Nantes Cedex 3
emmanuel.blanchard@univ-nantes.fr
Résumé. Les ontologies sont au coeur du processus de gestion des connais-
sances. Différentes mesures sémantiques ont été proposées dans la littérature
pour évaluer quantitativement l’importance de la liaison sémantique entre paires
de concepts. Cet article propose une synthèse analytique des principales mesures
sémantiques basées sur une ontologie modélisée par un graphe et restreinte ici
aux liens hiérarchiques is-a. Après avoir mis en évidence différentes limites des
mesures actuelles, nous en proposons une nouvelle, la PSS (Proportion of Shared
Specificity), qui sans corpus externe, tient compte de la densité des liens dans le
graphe reliant deux concepts.
1 Introduction
Associées notamment au succès des nouveaux langages du Web sémantique, les ontolo-
gies suscitent un intérêt croissant au sein des communautés de l’ingénierie et de la gestion
des connaissances (Gruber, 1993; Fürst, 2004). Cependant, malgré le développement d’outils
d’aide à leur manipulation, le développement et l’exploitation des ontologies restent des phases
complexes dans un processus global de gestion de connaissances. En amont, une des difficultés
majeures concerne la structuration des ensembles de concepts dont la taille ne cesse de croître.
Et en aval, le problème consiste à rechercher efficacement des sous-ensembles de concepts à
la fois en temps de calcul et en pertinence sémantique des résultats.
Pour faciliter ces tâches, le recours à des mesures sémantiques semble judicieux ; il permet
de constituer une «connaissance heuristique » directement exploitable. De façon générale, une
mesure sémantique est une application de l’ensemble C×C des paires de concepts d’une ontolo-
gie dans IR+ qui permet d’évaluer quantitativement la proximité ou l’éloignement sémantique
de deux concepts. Quelque soit le domaine applicatif, la pertinence de la mesure utilisée est
étroitement associée à l’efficacité des algorithmes qui l’intègrent. Cependant, son choix reste
un problème délicat. Pour comparer les mesures existantes, plusieurs approches complémen-
taires sont envisageables (Budanitsky, 1999). L’analyse formelle vise à étudier précisément
leurs propriétés à la fois algorithmiques et statistiques. La comparaison avec le jugement hu-
main analyse la corrélation entre les valeurs des mesures et les évaluations subjectives de sujets
- 193 - RNTI-E-6
