Interrogation des résumés de flux de données
Nesrine Gabsi∗,∗∗, Fabrice Clérot ∗∗
Georges Hébrail∗
∗Institut TELECOM ; TELECOM ParisTech ; CNRS LTCI
46, rue Barrault 75013 Paris
prénom.nom@telecom-paristech.fr,
∗∗ France Telecom RD
2, avenue P.Marzin 22307 Lannion
prénom.nom@orange-ftgroup.com
Résumé. Les systèmes de gestion de flux de données (SGFD) ont été conçus
afin de traiter une masse importante de données produites en ligne de façon
continue. Etant donné que les ressources matérielles ne permettent pas de conser-
ver toute cette volumétrie, seule la partie récente du flux est mémorisée dans la
mémoire du SGFD. Ainsi, les requêtes évaluées par ces systèmes ne peuvent por-
ter que sur les données les plus récentes du flux. Par conséquent, les SGFD ac-
tuels ne peuvent pas traiter des requêtes qui portent sur des périodes très longues.
Nous proposons dans cet article, une approche permettant d’évaluer des requêtes
qui portent sur une période plus longue que la mémoire du SGFD. Ces fenêtres
font appels à des données récentes et des données historisées. Nous présentons
le niveau logique de cette approche ainsi que son implantation sous le SGFD Es-
per. Une technique d’échantillonnage associée à une technique de fenêtre point
de repère est appliquée pour conserver une représentation compacte des données
du flux.
1 Introduction
Contrairement aux systèmes transactionnels classiques où les données sont conservées
avant d’être traitées, les Systèmes de Gestion de Flux de Données (SGFD)( Babcock et al.
(2002a)) effectuent un traitement à la volée en une seule passe (sans conservation a priori des
données) et permettent de poser des requêtes continues. Compte tenu du volume et du débit
des données, les SGFD ne conservent que les données récentes ou celles du passé récent dans
des structures appelées fenêtres. Ces données ne peuvent être analysées a posteriori. Il est ainsi
nécessaire, pour tout besoin d’analyse sur les flux, de préciser a priori sa tâche avant l’arrivée
des données. Cependant, si un nouveau besoin portant sur des données écoulées est exprimé,
ces tâches ne sont plus réalisables. Une solution permettant le traitement a posteriori consiste
à conserver un résumé du flux. Il s’agit de résumer le contenu du flux de façon à construire
un modèle résumé qui, bien que beaucoup plus petit en taille, permet de répondre à ces tâches
mais d’une manière approchée.
RNTI-E-19- 247 -
