Visualisation en Gestion des Connaissances
Développement d’un nouveau modèle graphique
Graph’Atanor
Bruno Pinaud∗,∗∗, Pascale Kuntz∗∗, Fabrice Guillet∗∗, Vincent Philippé∗
∗Knowesia SAS
Atlanpôle, La Fleuriaye
BP 40703, 44481 Carquefou Cedex
{bruno.pinaud, vincent.philippe}@knowesia.fr
http://www.knowesia.fr
∗∗Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique (LINA)
site Ecole Polytechnique
La Chantrerie - rue Christian Pauc
BP 50609, 44306 Nantes Cedex 3
{pascale.kuntz, bruno.pinaud, fabrice.guillet}@univ-nantes.fr
http://www.sciences.univ-nantes.fr/lina/fr
Résumé. Les systèmes de gestion des connaissances servent de support pour la
création et la diffusion de mémoires d’entreprises qui permettent de capitaliser,
conserver et enrichir les connaissances des experts. Dans ces systèmes, l’inter-
action avec les experts est effectuée avec des outils adaptés dans lesquels une
formalisation graphique des connaissances est utilisée. Cette formalisation est
souvent basée au niveau théorique sur des modèles de graphes mais de façon
pratique, les représentations visuelles sont souvent des arbres et des limitations
apparaissent par rapport aux représentations basées sur des graphes. Dans cet
article nous présentons le modèle utilisé par le serveur de connaissances Atanor
qui utilise des arbres pour visualiser les connaissances, et nous développons une
nouvelle approche qui permet de représenter les mêmes connaissances sous la
forme de graphes en niveaux. Une analyse comparative des deux méthodes dans
un contexte industriel de maintenance permet de mettre en valeur l’apport des
graphes dans le processus de visualisation graphique des connaissances.
1 Introduction
L’explosion des quantités de données stockées sur différents supports informatique conjoin-
tement à l’avènement des Technologies de l’Information et de la Communication a introduit
des bouleversements importants dans le management des entreprises. En plus des connais-
sances explicites (courriers électroniques, procédures, notes de services, ...), il faut capitaliser
l’ensemble des connaissances tacites, c’est à dire les connaissances qui ne sont pas formali-
sables aisément avec des mots (bonnes pratiques, savoir-faire, ...)(Alavi et Leidner, 2001; Earl,
2001). L’objectif est de rendre cette connaissance accessible aux utilisateurs concernés, de la
- 311 - RNTI-E-6
