Visualisation interactive de données avec des méthodes à
base de points d’intérêt
David Da Costa∗,∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique
Ecole Polytechnique de l’Université de Tours
64, Avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France.
david.dacosta@etu.univ-tours.fr,
venturini@univ-tours.fr
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗Agicom
Institut d’Etudes
3, degrés Saint Laumer, 41000 Blois, France.
ddacosta@agicom.fr
http://www.agicom.fr/
Résumé. Nous présentons dans cet article une méthode de visualisation inter-
active de données numériques ou symboliques permettant à un utilisateur expert
du domaine d’obtenir des informations et des connaissances pertinentes. Nous
proposons une approche nouvelle en adaptant l’utilisation des points d’intérêts
dans un contexte de fouille visuelle de données. A partir d’un ensemble de points
d’intérêt disposés sur un cercle, les données sont visualisées à l’intérieur de ce
cercle en fonction de leur similarité à ces points d’intérêt. Des opérations inter-
actives sont alors définies : sélectionner, zoomer, changer dynamiquement les
points d’intérêts. Nous évaluons les propriétés d’une telle visualisation sur des
données aux caractéristiques connues. Nous décrivons une application réelle en
cours dans le domaine de l’exploration de données issues d’enquêtes de satis-
faction.
1 Introduction
Les méthodes de fouille visuelle de données ("Visual data mining") tentent de résoudre les
problèmes d’interprétation et d’interaction dans les processus de découverte de connaissances
en faisant appel à des visualisations dynamiques et à des requêtes graphiques sur les données
et connaissances représentées (Cleveland, 1993), (Shneiderman, 1996), (Wong et Bergeron,
1997). A titre d’exemples classiques, nous pouvons citer les visages de Chernoff (Chernoff,
1973) qui représentent des données sous la forme d’icones en s’appuyant sur le fait que l’esprit
humain analyse facilement les ressemblances et différences entre visages. Nous pouvons citer
également les "scatter plots" (Becker et Cleveland, 1987) qui permettent d’obtenir des vues
multiples sur les données et d’observer les données à l’aide de techniques graphiques comme le
"brushing" qui donne la possibilité de sélectionner des données dans une vue tout en soulignant
ces mêmes données dans les autres vues.
- 335 - RNTI-E-6
