Modèle de Langue à base de Concepts pour la Recherche 
d’Information
 
Lynda SAID L’HADJ*, Mohand BOUGHANEM** 
 
*Ecole Doctorale STIC, Ecole nationale Supérieure d’Informatique ESI, Algérie  
l_said_lhadj@esi.dz 
**Laboratoire IRIT, Université Paul Sabatier 
118 route de Narbonne 31062 Toulouse Cedex 09, France 
bougha@irit.fr  
 
Résumé. La majorité des modèles de langue appliqués à la recherche 
d’information repose sur l’hypothèse d’indépendance des mots.                              
Plus précisément, ces modèles sont estimés à partir des mots simples 
apparaissant dans les documents sans considérer les éventuelles relations 
sémantiques et conceptuelles. Pour pallier ce problème, deux grandes 
approches ont été explorées : la première intègre des dépendances d’ordre 
surfacique entre les mots, et la seconde repose sur l’utilisation des ressources 
sémantiques pour capturer les dépendances entre les mots. Le modèle de 
langue que nous présentons dans cet article s’inscrit dans la seconde approche. 
Nous proposons d’intégrer les dépendances entre les mots en représentant les  
documents et les requêtes par les concepts. 
1 Introduction
Les modèles de langue ont acquis une grande popularité en Recherche d’Information (RI) 
étant donné la solidité de leur fondement mathématique Ponte et Croft (1998). Ces modèles 
ne modélisent pas directement la notion de pertinence. Cette dernière est vue comme                      
la probabilité conditionnelle (P(QD)) que la requête Q soit générée par le modèle de langue 
du document (D). P(QD) est  estimée sous l’hypothèse d’indépendance des mots qui 
simplifie le calcul mathématique. Cependant, elle pose un problème majeur lié                      
à la représentation  des documents (requêtes) comme des sacs de mots dénués de sémantique.  
Pour pallier ce problème, une nouvelle génération de modèles de langue qui s’inscrit                
à l’intersection des modèles de langue et de la recherche sémantique d’information a été 
développée Cao et al. (2005), Srikanth et Srihari (2002, 2003). Dans cette intersection, deux 
grandes approches peuvent être distinguées : l’approche statistique surfacique qui prend en 
compte des dépendances surfaciques entre les mots et l’approche sémantique basée sur des 
ressources sémantiques (ontologies, thésaurus) pour identifier les sens des mots. 
Le modèle de langue présenté dans cet article s’inscrit dans la seconde approche. Nous 
proposons de capturer les dépendances entre les mots par l’identification des concepts 
auxquels renvoient ces mots. Même si l’approche conceptuelle souffre du problème                      
de silence1, nous pensons que la définition d’un modèle de langue mixte combinant                     
les concepts identifiés dans l’ontologie et les concepts non identifiés permet de résoudre             
ce problème.  
                                                          
1 dû à la non disponibilité de ressources conceptuelles complètes et générales. 
RNTI-E-19- 91 -
