  
Web sémantique pour la mémoire d'expériences d'une  
communauté scientifique : le projet MEAT 
 
Khaled Khelif*, Rose Dieng-Kuntz*, Pascal Barbry** 
 
* INRIA Sophia Antipolis  2004, route des Lucioles 06902 
Sophia Antipolis - FRANCE 
{Khaled.Khelif, Rose.Dieng}@sophia.inria.fr 
** IPMC 660, route des Lucioles 06560 
Sophia Antipolis - FRANCE 
Barbry@ipmc.fr 
 
Résumé. Cet article décrit le projet MEAT (Mémoire d'Expériences pour 
l'Analyse du Transcriptome) dont le but est d'assister les biologistes travaillant 
dans le domaine des puces à ADN, pour l'interprétation et la validation de leurs 
résultats. Nous proposons une aide méthodologique et logicielle pour cons-
truire une mémoire d'expériences pour ce domaine. Notre approche, basée sur 
les technologies du web sémantique, repose sur l'utilisation des ontologies et 
des annotations sémantiques sur des articles scientifiques et d’autres sources 
de connaissances du domaine. Notre approche peut être généralisée à d'autres 
domaines requérant des expérimentations et traitant un grand flux de données 
(protéomique, chimie,etc.). 
1 Introduction 
De plus en plus de connaissances scientifiques sont accessibles soit grâce à  des docu-
ments publiés sur le web, soit dans des bases de données. Certaines de ces connaissances 
reposent sur des interprétations humaines de résultats d’expériences. Ces connaissances sont, 
entre autres, indispensables pour la vérification, la validation ou l’enrichissement du travail 
des chercheurs du domaine considéré. Mais la quantité énorme de données provenant de 
sources internes ou externes aux organisations rend très difficile la détection, le stockage et 
l’exploitation de ces connaissances. Ceci est le cas de la recherche dans le domaine de la 
biologie moléculaire et plus particulièrement dans le domaine des puces à ADN. 
Les biologistes travaillant dans ce domaine manipulent de grandes quantités de données 
dans différentes conditions expérimentales et doivent se référer à des milliers de publications 
scientifiques liées à leurs expériences. Ces biologistes ont donc sollicité un support méthodo-
logique et logiciel qui les aiderait dans la validation et/ou l’interprétation de leurs résultats et 
qui leur faciliterait la planification de nouvelle expérimentation. 
C’est dans ce contexte que le projet MEAT a été proposé en fournissant des solutions 
permettant de remédier à ces problèmes. 
Après la présentation du contexte général et de la problématique de ce travail, nous dé-
taillons notre approche adoptée pour MEAT (Khelif et al, 2005) ainsi que les différentes 
- 175 - RNTI-E-6
