Modélisation et interrogation de données XML
multidimensionnelles
Serge Boucher∗, Boris Verhaegen∗, Esteban Zimányi∗
∗ Université Libre de Bruxelles (U.L.B.)
Service CoDE - CP165/15 - 1050 Bruxelles - Belgique
prénom.nom@ulb.ac.be
Résumé. XML étant devenu omniprésent et ses techniques de stockage et d’in-
terrogation de plus en plus efficaces, le nombre de cas d’utilisations de ces tech-
nologies augmente tous les jours. Un sujet prometteur est l’intégration d’XML et
des entrepôts de données, dans laquelle une base de données XML native stocke
les données multidimensionnelles et exécute des requêtes OLAP écrites à l’aide
du langage d’interrogation XML XQuery. Ce papier explore les questions qui
peuvent survenir lors de l’implémentation d’un tel entrepôt de données XML.
1 Introduction
Les données qu’une entreprise rassemble d’années en années deviennent rapidement son
atout le plus précieux. Les technologies des entrepôts de données aident à tirer le meilleur parti
de ces données via le stockage et l’organisation des données opérationnelles d’une manière
adaptée pour faciliter l’analyse et la décision. Un entrepôt de données est généralement modé-
lisé de façon multidimensionnelle : l’ensemble des données est considéré comme un ensemble
de faits. Ces faits contiennent des mesures qui peuvent être analysées suivant différentes di-
mensions ou perspectives. Chaque dimension peut être organisée en hiérarchie composée de
plusieurs niveaux permettant d’analyser les mesures suivant différentes granularités. Un tel
modèle multidimensionnel se prête à de nombreux types de requêtes qui peuvent avoir une
valeur commerciale considérable. Leur traitement est appellé analyse multidimensionnelle ou
Online Analytical Processing (OLAP).
L’augmentation de l’échange de données entre applications a incité la création de standards
tel que XML, aujourd’hui omniprésent. D’énormes quantités de données sont maintenant dis-
ponibles au format XML et les outils permettant d’utiliser ces données s’améliorent chaque
jour. Plus particulièrement, les bases de données XML natives et le langage d’interrogation
XQuery, sont aujourd’hui suffisamment avancés pour être utilisés dans un environnement de
production. L’approche traditionnelle pour l’entreposage de données XML est de les conver-
tir en données relationnelles. Cependant, une piste de recherche intéressante est de mettre en
place un entrepôt de données utilisant uniquement les technologies XML : les données peuvent
être modélisées en tant que documents XML stockés dans une base de données XML native et
analysés à l’aide de requêtes XQuery.
La principale contribution de ce papier est une discussion sur les problèmes soulevés lors
de l’implémentation d’un entrepôt de données utilisant uniquement des technologies XML.
RNTI-E-19- 417 -
