Comparaison des chemins de Hilbert adaptatif et des graphes
de voisinage pour la caractérisation d’un parcellaire agricole
Thomas Guyet∗, Sébastien da Silva∗∗,∗∗∗, Claire Lavigne∗∗∗, Florence Le Ber∗∗∗∗
∗ Agrocampus Ouest, Rennes
∗∗ LORIA – INRIA Grand Est, Villers-lès-Nancy
∗∗∗ INRA PSH, Avignon
∗∗∗∗ ICUBE, Université de Strasbourg/ENGEES - CNRS, Strasbourg
Résumé. Cet article compare deux représentations de données spatiales, les
graphes de voisinages et les chemins de Hilbert-Peano, utilisées par des algo-
rithmes de fouille. Cette comparaison s’appuie sur la mise en œuvre d’une mé-
thode d’énumération de « sacs de nœuds », qui permet d’obtenir des caractérisa-
tions homogènes à partir des deux représentations. La méthode est appliquée à
la caractérisation de parcellaires agricoles et les résultats tendent à montrer que
la linéarisation de l’espace capte la majorité de l’information, à l’exception des
éléments rares, sur cet exemple particulier.
1 Introduction
Les méthodes de recherche de motifs spatiaux sont utilisées couramment pour construire
des caractérisations de données spatiales (voir Selmaoui-Folcher et al. (2013)). Ces approches
s’appuient sur des représentations de l’espace tels que des graphes de voisinage ou des chemins
construits sur des courbes fractales (par ex. chemins de Hibert-Peano, voir Mari et Le Ber
(2006)). Les graphes de voisinages contiennent une information spatiale riche, mais ils sont
plus complexes à fouiller, tandis que les chemins sont faciles à fouiller, mais ils réduisent
l’information spatiale disponible.
Dans ce travail, nous confrontons ces deux représentations vis-à-vis de la caractérisation
d’un parcellaire agricole. En particulier, nous cherchons à savoir si l’approximation par un che-
min fractal permet de conserver une bonne caractérisation de l’organisation spatiale des par-
celles agricoles en vue de l’application d’une méthode de recherche de motifs. Cette question
soulève deux difficultés. La première est l’absence d’étiquetage des données qui permettrait
d’évaluer une représentation sur une tâche de classification. Nous nous plaçons donc dans un
contexte non-supervisé. La deuxième difficulté porte sur la comparaison des caractérisations
obtenues, qui sont de natures différentes. Nous ne pouvons pas nous appuyer comme classique-
ment sur des calculs de corrélation (par ex. par une matrice de confusion) entre les localisations
des motifs dans les chemins et dans les graphes.
Pour résoudre ces difficultés, nous utilisons des « sacs de nœuds » , inspirés des sacs de
mots introduits dans le contexte de l’analyse de texte (Salton et al. (1975)). Ce modèle per-
met de construire des caractérisations homogènes d’un même espace pour les graphes et les
chemins.
- 541 -
