Acquisition et exploitation de connaissances
dans un contexte multi-experts
pour un syste`me d’aide a` la de´cision
Jean-Robert Kala Kamdjoug∗,∗∗
Philippe Lenca∗∗
Jean-Pierre Barthe´lemy∗∗,∗∗∗
∗Universite´ Catholique d’Afrique Centrale
BP 11628, Yaounde´, Cameroun
∗∗GET ENST Bretagne / De´partement LUSSI – CNRS TAMCIC
Technopoˆle de Brest Iroise - CS 83818
29238 Brest Cedex, France
{prenom.nom}@enst-bretagne.fr,
∗∗∗CAMS / UMR CNRS 8557
Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris
Re´sume´. Nous pre´sentons une me´thodologie d’extraction, de gestion et
d’exploitation de connaissances dans un contexte multi-experts. Elle re-
pose sur trois e´tapes : extraction des connaissances de chaque expert, ges-
tion des connaissances individuelles afin de constituer une base de connais-
sances commune et exploitation de cette base afin de fournir une aide a` la
de´cision aux experts. La me´thodologie propose´e a e´te´ mise en œuvre au
Cameroun avec cinq experts en microfinance. Elle a donne´ des re´sultats en
ade´quation avec les pratiques des experts. Au-dela`, on envisage de mettre
en œuvre un syste`me de capitalisation des connaissances. Il doit permettre
d’analyser rapidement un plus grand nombre de situations, les experts res-
tant en nombre limite´, et contribuer a` un transfert de compe´tences pour
former les de´cideurs locaux. En effet, les experts sont en ge´ne´ral membres
d’ong et restent rarement plus de deux ans sur place.
1 Introduction
La microfinance fait re´fe´rence a` des services financiers d’e´pargne, de cre´dit et d’as-
surance destine´s aux personnes a` faible revenu exclues des syste`mes financiers clas-
siques. Ces services sont fournis par les emf (Etablissements de MicroFinance) qui les
comple`tent par des programmes de formation a` la gestion destine´s aux clients promo-
teurs de microentreprise.
De nos jours, le microcre´dit est un des outils sur lesquels la communaute´ inter-
nationale fonde un re´el espoir de re´duction de la pauvrete´ dans le monde et parti-
culie`rement en Afrique subsaharienne ou` vivent plus de 18,8% des personnes a` faible
revenu (World-Bank, 2001).
D’apre`s les statistiques du Consultative Group to Assist the Poorest, seul 1% des
7000 emf recense´s dans le monde en 2003 saurait grandir sans avoir besoin des sub-
ventions permanentes.
RNTI-E-3115
