OSOM : un algorithme de construction de
cartes topologiques recouvrantes
Guillaume Cleuziou
Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans (LIFO)
Université d’Orléans
Rue Léonard de Vinci - 45067 Orléans Cedex 2
Guillaume.Cleuziou@univ-orleans.fr
Résumé. Les modèles de classification recouvrante ont montré leur capacité à
générer une organisation plus fidèle aux données tout en conservant la simplifi-
cation attendue par une structuration en classes strictes. Par ailleurs les modèles
neuronaux non-supervisés sont plébiscités lorsqu’il s’agit de visualiser la struc-
ture de classes.
Nous proposons dans cette étude d’étendre les cartes auto-organisatrices tradi-
tionnelles aux cartes auto-organisatrices recouvrantes. Nous montrons que cette
nouvelle structure apporte des solutions à certaines problématiques spécifiques
en classification recouvrante (nombre de classes, complexité, cohérence des re-
couvrements).
L’algorithme OSOM s’inspire de la version recouvrante des nuées dynamiques
et de l’approche de Kohonen pour générer de telles cartes recouvrantes. Nous
discutons du modèle proposé d’un point de vue théorique (fonction d’énergie
associée, complexité, ...). Enfin nous présentons un cadre d’évaluation générale
que nous utilisons pour valider les résultats obtenus sur des données réelles.
1 Introduction
La problématique de la classification recouvrante s’inscrit dans le processus général d’ex-
traction de connaissances à partir de données ; elle consiste à faire émerger une organisation
synthétique d’un ensemble d’individus à l’aide d’une structure de classes (hiérarchique ou
non) dans laquelle chaque individu peut appartenir à plusieurs classes. Souvent plus riches
et plus adaptés que leurs analogues non recouvrants, les modèles recouvrants accompagnent
les avancées réalisées dans le domaine de la classification non-supervisée en général ; à titre
d’exemples on notera les adaptations suivantes : les pyramides (Diday, 1984) généralisent les
hiérarchies, OKM (Cleuziou, 2008) généralise l’algorithme des k-moyennes et MOC (Banerjee
et al., 2005) correspond à une variante recouvrante des modèles de mélanges.
Outre les problématiques récurrentes inhérentes aux méthodes de classification (paramé-
trage, évaluation, passage à l’échelle, etc.) la classification recouvrante présente des probléma-
tiques propres telles que :
– le choix du nombre de classes : dans le cas des modèles recouvrants non hiérarchiques,
l’ampleur des recouvrements entre classes est une caractéristique incontournable voire
RNTI-E-19- 97 -
