Analyse de données symboliques et graphe de connaissances 
d’un agent 
 
Philippe Caillou*, Edwin Diday** 
 
*LAMSADE - Université Paris Dauphine 
Place du maréchal de Lattre de Tassigny 75016 Paris 
caillou@lamsade.dauphine.fr 
**CEREMADE - Université Paris Dauphine 
Place du maréchal de Lattre de Tassigny 75016 Paris 
diday@ceremade.dauphine.fr 
 
Résumé. Dans cet article nous appliquons l’analyse de données symboliques 
au graphe de connaissances d’un agent. Nous présentons une mesure de 
similarité entre des données symboliques adaptée à nos graphes de 
connaissances. Nous utilisons les pyramides symboliques pour extraire un 
nouvel objet symbolique. Le nouvel objet est ensuite réinséré dans le graphe 
où il peut être utilisé par l’agent, faisant ainsi évoluer sa sémantique. Il peut 
alors servir d’individu lors des analyses ultérieures, permettant de découvrir de 
nouveaux concepts prenant en compte l’évolution de la sémantique. 
 
1 Introduction 
 
Notre objectif est d’utiliser l’analyse de données symboliques (ADS) pour qu’un agent 
informatique enrichisse sa sémantique (et non pour qu’un utilisateur humain dispose de 
concepts décrivant ses données). L’analyse permettant d’extraire de nouveaux concepts 
pertinents à partir des données, l’agent va modifier progressivement sa sémantique pour 
s’adapter à son environnement.  Le contexte et la représentation des connaissances sont 
décrits section 2, la modélisation en section 3. Nous avons défini une mesure de similarité 
entre graphes ainsi qu’un opérateur de fusion (voir section 4) afin de permettre l’application 
des différents outils de l’ADS (voir section 5). Un algorithme introduisant un objet 
symbolique dans le graphe est présenté section 6. Des résultats sont présentés en section 7.  
 
2 Domaine d’application 
 
Le modèle présenté ici a été développé pour être appliqué à un graphe de connaissances, 
lequel est utilisé et modifié en temps réel par un agent. Le graphe utilisé (Caillou 2003) est 
un graphe de concepts fluides inspiré de (Hofstadter 1995). Les liens entre les nœuds du 
graphe (qui sont appelés Connaissances) sont non-typés et ont une utilité fonctionnelle. Ils 
servent à transmettre un flux d’activation au sein du graphe. Ce flux génère les « états 
mentaux » de l’agent. L’intensité du lien mesure la part d’activation du nœud origine qui est 
transmise au nœud destination. La cible du lien sera donc activée si l’intensité est positive et 
inhibée si elle est négative. Une Frame (qu’elle représente une règle ou un objet) correspond 
à un sous-graphe centré autour d’une connaissance (appelée racine) et contenant toutes les 
connaissances potentiellement activées directement ou indirectement par cette racine.  
RNTI-E-3643
