PGP-mc : extraction parallèle efficace de motifs graduels
Anne Laurent∗, Benjamin Negrevergne∗∗∗, Nicolas Sicard∗∗, Alexandre Termier∗∗∗
∗LIRMM - UM2- CNRS UMR 5506 - 161 rue Ada - 34392 Montpellier Cedex 5
laurent@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr
∗∗LRIE - EFREI - 30-32 av. de la République, 94 800 Villejuif
nicolas.sicard@efrei.fr
http://www.efrei.fr
∗∗∗LIG - UJF-CNRS UMR 5217 - 681 rue de la Passerelle, B.P. 72, 38402 Saint Martin d’Hères
{benjamin.Negrevergne@imag.fr,Alexandre.Termier@imag.fr}
http://www.liglab.fr
Résumé. Initialement utilisés pour les systèmes de commande, les règles et mo-
tifs graduels (de la forme “plus une personne est âgée, plus son salaire est éle-
vé”) trouvent de très nombreuses applications, par exemple dans les domaines
de la biologie, des données en flots (e.g. issues de réseaux de capteurs), etc. Très
récemment, des algorithmes ont été proposés pour extraire automatiquement
de tels motifs. Cependant, même si certains d’entre eux ont permis des gains
de performance importants, les algorithmes restent coûteux et ne permettent
pas de traiter efficacement les bases de données réelles souvent très volumi-
neuses (en nombre de lignes et/ou nombre d’attributs). Nous proposons donc
dans cet article une méthode originale de recherche de ces motifs utilisant le
multi-threading pour exploiter au mieux les multiples coeurs présents dans la
plupart des ordinateurs et serveurs actuels. L’efficacité de cette approche est va-
lidée par une étude expérimentale.
1 Introduction
En fouille de données, la recherche de motifs fréquents est un sujet de recherche très ac-
tif. Initialement étudiés dans le cas de données transactionnelles, les algorithmes ont vite été
étendus aux structures de données complexes (séquences, arbres, graphes etc.) Han et Kamber
(2006). De manière générale, tous les algorithmes doivent explorer un espace de recherche très
important. Ils sont donc très coûteux en temps de calcul, la complexité des calculs augmentant
avec celle des structures de données à traiter. Une grande partie des travaux a été menée pour
mettre au point des algorithmes de plus en plus efficaces permettant de fouiller de très grandes
bases de données aux structures potentiellement complexes.
Récemment, un nouveau type de règles et motifs a été introduit : les motifs graduels (ou
itemsets graduels). Ce problème vise à découvrir, à partir de bases de données numériques,
des motifs du type “plus un individu est âgé, plus son salaire est élevé” et trouve de très nom-
breuses applications pour les bases de données numériques comme par exemple les données
RNTI-E-19- 453 -
