Prédiction de séries temporelles et applications à l’analyse de
séquences vidéo
Rémi Auguste, Ahmed El Ghini, Marius Bilasco, Chabane Djeraba
LIFL/CNRS-UMR 8022 - Université Lille 1
{remi.auguste, ahmed.elghini, marius.bilasco, chabane.djeraba} @lifl.fr
L’utilisation de méthodes de classification avec différentes mesures de similarité a été forte-
ment étudiée pour l’analyse de séquences vidéo (Veeraraghavan et al. (2005), Chen et Zhang
(2008) et Simovici et Djeraba (2008)). Ces mesures de similarité appliquées aux séquences
d’images sont fondamentales pour la mise en place de systèmes de recherche et d’explo-
ration de vidéos par le contenu visuel. L’approche stochastique basée sur des modèles spatio-
temporels relève d’une importance cruciale car elle tient compte des propriétés à la fois spa-
tiales et temporelles de la séquence d’images. Dans cet article, nous étudions le rapprochement
entre des séquences vidéo à l’aide de distances entre modèles paramétriques.
Nous utilisons le modèle paramétrique ARMA(p, q) pour modéliser l’évolution des pix-
els dans le temps, qui peut être considérée comme une série temporelle. Dans la littérature,
plusieurs méthodes, plus ou moins complexes, permettent de mesurer la similitude entre deux
modèles. Nous proposons d’utiliser la distance euclidienne mentionnée dans l’article de Sekita
et al. (1992), généralisée aux modèles ARMA(p, q). Nous comparons cette distance avec une
distance plus complexe : la distance de Martin (Martin (2000)) utilisée dans l’article de Chen et
Zhang (2008). La distance de Martin est moins précise mais plus robuste que la distance eucli-
dienne pour comparer deux modèles. Elle offre en plus une certaine souplesse, ce qui s’avère
utile lorsque les vidéos modélisées sont sujettes au bruit ou à des conditions d’éclairage dif-
férentes. En revanche, le coût de calcul de la distance euclidienne est moindre (O(n)) comparé
à celui de la distance de Martin (O(n4)), cette différence peut être particulièrement utile dans
le cadre d’une application temps réel. Notre idée est de combiner ces deux distances de façon à
obtenir une mesure de similarité qui concilie à la fois vitesse, simplicité et précision. Nous cal-
culons tout d’abord la distance euclidienne, si cette mesure montre que les deux modèles sont
semblables alors une mesure plus précise est calculée grâce à la distance de Martin. Fixer les
seuils pour considérer deux modèles semblables ou non reste un inconvénient majeur quelque
soit la distance utilisée. Une piste possible est de se baser sur la moyenne des paramètres des
modèles pour déterminer ces seuils.
Nous allons maintenant nous intéresser à la façon d’exploiter les propositions précédentes
dans la conception d’une application de reconnaissance d’objet ou de personne. Voici les dif-
férentes étapes que nous proposons pour construire une telle application :
Segmentation de l’image La modélisation complète de l’image n’offre pas de bonnes per-
formances ni de données exploitables, la solution souvent employée est de découper
l’image en sous images (segments) qui sont modélisées séparément. Une des difficultés
rencontrée est de dimensionner correctement ces sous-images pour obtenir un bon rap-
port précision/performance.
RNTI-E-19- 713 -
