Apprentissage Automatique des Modeles Structurels
d'Objets Cartographiques
Guray Erus, Nicolas Lomenie
Universite de Paris 5, Laboratoire SIP-CRIP5.
45 rue des Saints Peres ; 75006 ; Paris ; France
fegur,Nicolas.Lomenieg@math-info.univ-paris5.fr
Resume. Pour reconna^tre les objets cartographiques dans les images
satellitales on a besoin d'un modele d'objet qu'on recherche. Nous avons
developpe un systeme d'apprentissage qui construit le modele structu-
rel d'objets cartographiques automatiquement a partir des images satel-
litales segmentees. Les images contenants les objets sont decomposees en
formes primitives et sont transformees en Graphes Relationnels Attribues
(ARGs). Nous avons genere les modeles d'objets a partir de ces graphes,
en utilisant des algorithmes d'appariement de graphes. La qualite d'un
modele est evaluee par la distance d'edition des exemples a ce modele.
Nous sommes parvenus a obtenir des modeles de ponts et de ronds-points
qui sont compatibles avec les modeles construits manuellement.
1 Introduction
1.1 Position du Probleme
Au sein du laboratoire SIP, dans le cadre d'un projet du CNES1, on a developpe
deux systemes de detection d'objets cartographiques sur les images satellitales. A la
phase terminale de ces systemes, on a utilise un modele de l'objet recherche, pour
determiner l'appartenance des candidats a une certaine classe d'objet. Ce modele
est genere manuellement, soit en utilisant des regles xes (Sanz et Lomenie), soit en
precisant des contraintes geometriques (Lomenie et al.). Notre objectif est de generer
ces modeles d'objets cartographiques automatiquement a partir d'une base d'images
satellitales segmentees. L'originalite de ce travail repose sur l'application de techniques
d'apprentissage structurel a des objets cartographiques complexes et tres variables.
Une etude detaillee de la reconnaissance d'objets en utilisant des modeles est
presentee dans (Pope). Dans la plupart des travaux, les objets sont representes par
des graphes et particulierement par des ARGs. (Petrakis et Faloutsos) proposent une
metrique de distance entre deux ARGs pour detecter les images semblables dans une
base de donnee images. Dans (Cordella et al.) on presente une methode d'apprentissage
des gures representees par des ARGs. L'objective d'apprentissage est de generer une
sequence des ARGs Generalises qui couvre tous les exemples. Une etude des algorithmes
d'appariement de graphes se trouve dans (Bunke).
Notre systeme se compose de deux modules (Fig. 1). Nous disposons d'une banque
de donnees-objets dans lequel des ponts et des ronds-points isoles sont extraites d'
1Centre National d'Etudes Spatiales
RNTI-E-3445
