Un algorithme ICM basé sur la compacité pour la
segmentation des images satellites à très haute résolution
Jérémie Sublime∗,∗∗ Younès Bennani∗∗, Antoine Cornuéjols∗
∗AgroParisTech, INRA UMR MIA 518
16 rue Claude Bernard, F-75231 Paris Cedex 5, France
jeremie.sublime@agroparistech.fr, antoine.cornuejols@agroparistech.fr,
∗∗Université Paris 13 - Sorbonne Paris Cité
Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord - CNRS UMR 7030
younes.bennani@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans cet article nous proposons une modification pour l’algorithme
"Iterated Conditional Modes" (ICM) appliqué à la segmentation d’images à très
haute résolution. Pour ce faire, nous introduisons un nouveau critère de conver-
gence basé sur la compacité des clusters et qui repose sur une fonction d’énergie
adaptée aux modèles de voisinages irréguliers de ce type d’images. Grâce à cette
méthode, nos premières expériences ont montré que nous obtenons des résul-
tats plus fiables en terme de convergence et de meilleure qualité qu’en utilisant
l’énergie globale comme critère d’arrêt.
1 Introduction
Avec la récente explosion du nombre d’images et de données satellites disponibles, la
conception de systèmes capables d’interpréter automatiquement de telles données est devenue
un domaine florissant. En effet, les satellites modernes sont capables d’acquérir des images
à très hautes résolutions (THR) avec une définition de plus en plus élevée sur un large do-
maine spectral. Or, les algorithmes capables de traiter un tel volume de données en un temps
raisonnable sont pour le moment assez rares.
La segmentation de telles données d’imageries peut se faire en utilisant des algorithmes
basés sur les champs de Markov, (Roth et Black, 2011). Les champs de Markov reposent sur
la notion de voisinage pour modéliser les dépendances qui peuvent exister entre des données
telles que des pixels adjacents, ou des super-pixels adjacents (groupes de pixels).
Dans ces modèle, on considère S = {s1, ..., sN}, si ∈ 1..K un ensemble de variables
aléatoires représentant les états (labels) des données. Ces états sont supposés liés dans l’espaces
par des relations de voisinages et émettent des observations X = {x1, ..., xN} où les xi sont
des vecteurs contenant les attributs de chaque donnée (RGB pour les modèles les plus simples).
L’objectif est alors de déterminer la configuration idéale de S, c’est à dire de trouver les valeurs
des si afin d’obtenir une segmentation optimale.
Une des méthodes possibles pour résoudre ce problème est l’utilisation du couple ICM-
EM, (Zhang et al., 2001). Le choix de l’algorithme ICM (Besag, 1986) vient du fait que cet
- 191 -
