Protein Graph Repository
Wajdi Dhiﬂi, Rabie Saidi

FSJ — Université de J endouba, Tunisie
waj didhiﬂi@gmail.com
saidi@isima.ﬁ
http://www.isirna.fr/~saidi

Résumé. Protein Graph Repository (PGR) est un outil bioinformatique sur le
web permettant d’obtenir une nouvelle representation de protéines sous la
forme de graphes d’acides aminés, une representation plus simple et plus facile
a étudier par les moyens informatiques et statistiques dédiés aux graphes. La
generation des graphes est faite a pattir d’un parseur appliqué sur des ﬁchiers
des protéines PDB extraits de la base Protein Data Bank et en précisant les pa-
rametres et la méthode a utiliser. Les graphes générés sont ensuite enregistrés
dans un entrepot doté de moyens de recherche, de ﬁltrage et de télécharge-
ment. PGR peut étre provisoirement consulté a l’adresse http://www.enode-
edition.com/pgr/, il est spécialement dédié aux recherches intéressées a l’étude
de données protéiques sous la forme de graphes et permettra donc de foumir
des échantillons pour des travaux expérimentaux.

1 Description technique

PGR a été testé dans 2 enVironnements différents :

- EnVironnement WAMP sous Windows XP PRO(SP3) avec un ordinateur de bureau
Intel Pentium D équipé d’un processeur Dual Core 2 GHZ et RAM lGo DDR2.

- EnVironnement LAMP sous Linux Ubuntu 9 avec un serveur dédié d’hébergement
Intel Core 2 duo 2.66 GHZ et 2 Go de RAM DDR2.

Les langages de développement utilises sont XHTML, CSS2, JavaScript (ajax), PHPS,
JAVA, MySQL. PGR est implémenté en utilisant les techniques de développement Web2 les
plus récentes (modele MVC (modele/Vue/controleur), Framework JavaScript JQUERY, ..)
tout en respectant les normes de standardisation du W3C.

2 Description fonctionnelle

Le modele fonctionnel de PGR et décrit par la ﬁgure 1.
2.1.1 Parseur

Cet outil permet de transformer les fichiers de protéines PDB (Berman et al., 2000) en ﬁ-
chiers de graphes. Plusieurs formats peuvent étre générés facilitant leur exploitation a l’aide
d’autres outils existant tels que BioLayout (Theocharidis et al, 2009), GraphClust (Reforgia—
to et al, 2009)... Plusieurs méthodes de construction de graphes sont possibles, ces méthodes
sont implémentées en java et détaillées dans (Saidi et al 2009). L’utilisation est tres simple ;

- 641 - RNTI-E- l 9

