Réduction bi-directionnelle d’images - Vers une méthode
d’extraction de caractéristiques multi-niveaux
Marc Joliveau
CIRRELT- Université de Montréal
C.P. 6128, succ. Centre-Ville, Montréal, Québec, Canada H3C 3J7
marc.joliveau@cirrelt.ca
Résumé. Inspiré des performances du cerveau humain à identifier les éléments
par la vue, le problème de la réduction de la dimension dans le domaine de la
perception visuelle consiste à extraire une quantité réduite des caractéristiques
d’un ensemble d’images afin de les identifier.
Ce papier présente une approche innovante bi-directionnelle d’extraction de car-
actéristiques d’images fondée sur l’utilisation partielle d’une méthode spatio-
temporelle. Les expériences numériques appliquées sur 70000 images représen-
tant des chiffres écrits à la main ainsi que sur 698 images illustrant un visage
sous différentes postures démontrent l’efficacité de notre approche à fortement
réduire la dimension tout en conservant les relations intelligibles entre les objets
des données, permettant même d’obtenir une meilleure classification à partir des
versions réduites des images qu’à partir des versions originales.
1 Introduction
Durant les dernières décénies, le problème de la réduction de la dimension, i.e., trouver une
structure intelligible de faible dimension sous-jacente à des observations de dimension élevée,
a capté beaucoup d’attention auprès de la communauté scientifique. Dans la même période,
l’importance grandissante prise par les fichiers multimedia comme les images, les vidéos ou
les fichiers de son a grandement contribué à l’extension des bases de données. Ces fichiers,
et particulièrement les images, interviennent dans une grande variété de domaines tels que la
médecine, le trafic, la sécurité, etc. . .. Réduire les images d’une base de données est générale-
ment affilié au problème de perception visuelle (visual perception) qui consiste à extraire une
quantité réduite des caractéristiques perceptuelles d’un ensemble d’images afin de les identifier.
Ce papier introduit une approche innovante afin de réduire la dimension des images d’une
base de données tout en conservant au mieux les relations entre elles. L’approche proposée se
fonde sur l’adaptation partielle à des images d’une méthode de réduction de données spatio-
temporelles : l’estimateur STPCA (pour Space Time Principal Component Analysis) introduit
dans Joliveau (2008). Comme démontré dans les validations numériques, notre méthode d’ex-
traction des caractéristiques se révèle particulièrement efficace avec les images, notamment
grâce à son fonctionnement bi-directionnel qui consiste à appliquer une réduction des images
simultanément sur leur largeur et leur longueur.
RNTI-E-19- 133 -
