Caractérisation d’une région d’intérêt dans les images 
 
Yves Caron*, Pascal Makris* 
Nicole Vincent** 
 
* Laboratoire d’Informatique EA 2101 
Université François – Rabelais de Tours 
64, avenue Jean Portalis  
37200 TOURS 
yves.caron@etu.univ-tours.fr, makris@univ-tours.fr  
http://www.li.univ-tours.fr 
** Laboratoire CRIP5-SIP 
Université Paris 5 
45, rue des Saints Pères 
75270 PARIS CEDEX 06 
nicole.vincent@math-info.univ-paris5.fr 
http://www.math-info.univ-paris5.fr 
 
Résumé. Une image est un support d’information qui a montré son efficacité. 
Néanmoins une image comporte souvent plusieurs zones, l’arrière plan et une 
zone d’intérêt privilégiée. La vision humaine permet la segmentation de 
manière naturelle et intégrant toute la connaissance que le sujet peut avoir de 
l’objectif visé par l’image. Nous proposons ici une méthode de détermination 
des régions d’intérêt d’une image numérique comme zones saillantes. Les lois 
de Zipf et Zipf inverse sont adaptées au traitement des images et permettent 
d’évaluer la complexité structurelle d’une image. Une comparaison des 
modèles locaux évalués sur des imagettes permet de mettre en évidence une 
région de l’image. Deux méthodes de classification ont été utilisées pour la 
détermination de la région d’intérêt : la partition d’un nuage de points 
représentant les caractéristiques associées aux imagettes, et les réseaux de 
neurones. Cette méthode de détection permet d’obtenir des zones d’intérêt 
conformes à la perception humaine. On opère une hiérarchisation sur les zones 
en fonction de la structuration de l’information élémentaire, les pixels.  
 
1 Introduction 
 
Dans notre monde moderne, dominé par les nouvelles technologies de l’information, 
l’image a pris une importance considérable en tant que vecteur de la connaissance. De nos 
jours, l’image tend même parfois à remplacer l’écrit comme moyen privilégié de 
communication.  Par rapport au texte, l’image a pour avantage d’être perceptible de manière 
plus immédiate et d’être davantage indépendante du contexte culturel, notamment de la 
langue maternelle de l’individu, même si cette indépendance n’est que relative. L’utilisation 
de l’image devient donc particulièrement intéressante dans un monde caractérisé par 
l’intensification des échanges internationaux. Cependant, si une image est un moyen de 
représenter une information, toutes les zones d’une image n’apportent pas des informations 
du même ordre. En effet, le plus souvent seule une partie de l’image apporte une 
RNTI-E-3451
