Regrouper les données textuelles et nommer les groupes
à l’aide de classes recouvrantes
Marian-Andrei Rizoiu∗,∗∗, Julien Velcin∗,∗∗∗
Jean-Hugues Chauchat∗,∗∗∗∗
∗Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon2,
5 av. P. Mendès-France 69676 Bron Cedex, France
∗∗Marian-Andrei.Rizoiu@univ-lyon2.fr
∗∗∗Julien.Velcin@univ-lyon2.fr
∗∗∗∗Jean-Hugues.Chauchat@univ-lyon2.fr
Résumé. Organiser les données textuelles et en tirer du sens est un défi ma-
jeur aujourd’hui. Ainsi, lorsque l’on souhaite analyser un débat en ligne ou un
forum de discussion, on voudrait pouvoir rapidement voir quels sont les princi-
paux thèmes abordés et la manière dont la discussion se structure autour d’eux.
Pour cela, et parce que un même texte peut être associé à plusieurs thèmes, nous
proposons une méthode originale pour regrouper les données textuelles en au-
torisant les chevauchements et pour nommer chaque groupe de manière lisible.
La contribution principale de cet article est une méthode globale qui permet de
réaliser toute la chaîne, partant des données textuelles brutes jusqu’à la caracté-
risation des groupes à un niveau sémantique qui dépasse le simple ensemble de
mots.
1 Introduction
L’extraction d’information à partir de données non structurées, en particulier textuelles,
est un domaine de recherche très actif. Internet constitue une véritable mine où l’on trouve
actuellement ce type d’information : articles, blogs, chats, forums, débats, etc. Cette profusion
explique les nombreux travaux qui cherchent à extraire le plus d’information “utile”, ayant du
sens, à partir de ces données. Le présent travail a été mené en étroite collaboration avec une
jeune entreprise qui organise et analyse des débats en ligne.
Supposons que nous ayons un ensemble de textes qui traitent des conséquences écono-
miques d’une décision politique. Nous aimerions disposer d’un outil capable d’extraire les
principaux thèmes associés aux réactions à cette décision, et ce de manière automatique et
avec un minimum de connaissance préalable sur les textes. Cet outil doit regrouper les textes
puis proposer un ou plusieurs nom(s) à chacune de ces catégories. Les thématiques pourraient
alors être : la “politique du gouvernement”, les “propositions de l’opposition”, les “réactions
syndicales”, l’“efficacité économique”, la “justice sociale”, etc. Les textes en langage naturel
étant naturellement associés à plusieurs thématiques Cleuziou (2007), nous avons choisi de
développer un système capable si besoin de classer un même texte dans plusieurs catégories.
RNTI-E-19- 561 -
