Résumé généraliste de flux de données 
 
Projet MIDAS ANR07-MDCO-008, financé par l’ANR 
Collectif d'auteurs participant au projet MIDAS* 
 
*contacts : Georges Hébrail ou Christine Potier 
Télécom ParisTech, Département INFRES 
46 rue Barrault, 75634 Paris Cedex 13 
{georges.hebrail, christine.potier}@telecom-paristech.fr 
http://midas.enst.fr/ 
 
Résumé. Lorsque le volume des données est trop important pour qu’elles soient stockées 
dans une base de données, ou lorsque leur fréquence de production est élevée, les Systèmes 
de Gestion de Flux de Données (SGFD) permettent de capturer des flux d’enregistrements 
structurés et de les interroger à la volée par des requêtes permanentes (exécutées de façon 
continue). Mais les SGFD ne conservent pas l’historique des flux qui est perdu à jamais. 
Cette communication propose une définition formelle de ce que devrait être un résumé géné-
raliste de flux de données. La notion de résumé généraliste est liée à la capacité de répondre 
à des requêtes variées et de réaliser des tâches variées de fouille de données, en utilisant le 
résumé à la place du flux d’origine. Une revue de plusieurs approches de résumés est ensuite 
réalisée dans le cadre de cette définition.  
 
1 Introduction 
Les nombreux travaux récents relatifs aux flux de données ont permis de dégager claire-
ment les grandes différences entre "traitement des flux de données" et "traitement des bases 
de données". Une des différences structurantes est que le traitement des flux de données 
repose sur l'exécution de requêtes continues (valables sur la durée du flux) sur des données 
volatiles (potentiellement infinies par nature, le flux ne peut pas être stocké) alors que le 
traitement des bases de données repose sur l'exécution de requêtes volatiles ("one shot") sur 
des données persistantes (Golab et Özsu 2003). 
A l'évidence, une requête continue sur un flux de données ne peut fournir de réponse que 
sur une période nécessairement limitée. Il est dans la nature des données volatiles de n'être 
plus disponibles pour les analyses après leur expiration, ce qui suppose de poser a priori sur 
un flux l'ensemble des requêtes dont on pourra avoir besoin par la suite. Il est clairement hors 
de question de poser des requêtes a posteriori sur le flux. Ici "a posteriori" doit être entendu 
comme portant sur des données ayant expiré. 
Pour pallier cet inconvénient, différents algorithmes et structures de données ont été pro-
posés dans la littérature, souvent (mais pas toujours) sous le nom de "résumé" ("summary") 
sans toutefois qu'émerge une notion cohérente de ce qu'est ou devrait être le résumé d'un flux 
de données. 
Dans cet article, nous donnons d'abord la définition de "résumé généraliste" et nous ana-
lysons quelques techniques de résumé de flux en regard de cette définition. Puis dans le pa-
ragraphe 3, nous analysons le traitement de la dimension temporelle dans chacune de ces 
méthodes. 
RNTI-E-19- 255 -
