Construction de cube OLAP à partir d’un entrepôt de
données orienté colonnes
Khaled Dehdouh, Fadila Bentayeb, Nadia Kabachi, Omar Boussaid
Université de Lyon, ERIC (Lyon 2)
5 avenue Pierre Mendes-France, 69676 Bron Cedex, France
{Khaled.Dehdouh,Fadila.Bentayeb,Nadia.Kabachi,Omar.Boussaid}@univ-lyon2.fr
Résumé. L’optimisation de la construction de cubes OLAP 1 a été jusqu’à pré-
sent axée sur le développement d’algorithmes de calcul performants. Ces der-
niers opèrent sur des données extraites de l’entrepôt de données qui est généra-
lement implémenté selon le modèle relationnel qui adopte l’architecture orientée
lignes. Or, pour les requêtes décisionnelles, l’architecture orientée colonnes offre
de meilleures performances. Cependant, les SGBDR 2 selon cette architecture ne
disposent pas d’opérateurs appropriés pour le calcul de cube OLAP. Nous pro-
posons dans cet article une nouvelle méthode de calcul de cube OLAP. Les ré-
sultats obtenus à partir des expérimentations que nous avons menées démontrent
que notre approche optimise considérablement le temps de construction de cube
OLAP et réduit le temps de réponse relatif à l’exploitation du cube comparé à
l’approche orientée lignes.
1 Introduction
Un entrepôt de données est une base de données dédiée à l’analyse en ligne pour l’aide à la
prise de décision. Grâce aux opérateurs OLAP, l’utilisateur peut extraire des cubes de données
correspondants à des contextes d’analyse (Inmon, 1992). Dans un SGBDR, la construction
d’un cube OLAP nécessite le calcul d’agrégats à partir des n-upelts stockés en lignes. Ce type
de stockage est pénalisé par un coût de jointure important, ce qui implique un temps élevé pour
l’extraction et le traitement des données. Par ailleurs, l’architecture orientée colonnes offre un
mode de stockage et une technique de traitement plus adéquats au processus analytique en
réduisant considérablement les accès au disque (Matei, 2010). Cependant, les SGBD orientés
colonnes ne disposent pas d’opérateurs de construction de cube OLAP. L’objectif de ce travail
est de proposer une nouvelle approche de construction de cube OLAP. Cette approche utilise
un système de stockage et de traitement orienté colonnes pour réduire le temps d’extraction
de données et une nouvelle méthode de calcul de cube OLAP. Nous avons implémenté cette
approche sous l’SGBDR orienté colonnes MonetDB 3.
1. On-Line Analytical Processing
2. Système de Gestion de Base de Données Relationnel
3. http ://www.monetdb.org/
- 525 -
