Combinaison de fonctions de pre´fe´rence par Boosting pour la
recherche de passages dans les syste`mes de question/re´ponse
Nicolas Usunier, Massih-Reza Amini, Patrick Gallinari
Laboratoire d’Informatique de Paris 6
8, rue du Capitaine Scott, 75015 Paris
fusunier, amini, gallinarig@poleia.lip6.fr
Re´sume´. Nous proposons uneme´thode d’apprentissage automatique pour
la se´lection de passages susceptibles de contenir la re´ponse a` une ques-
tion dans les syste`mes de Question-Re´ponse (QR). Les syste`mes de RI
ad hoc ne sont pas adapte´s a` cette taˆche car les passages recherche´s
ne doivent pas uniquement traiter du meˆme sujet que la question mais
en plus contenir sa re´ponse. Pour traiter ce proble`me les syste`mes ac-
tuels re´-ordonnent les passages renvoye´s par un moteur de recherche en
conside´rant des crite`res sous forme d’une somme ponde´re´e de fonctions
de scores. Nous proposons d’apprendre automatiquement les poids de
cette combinaison , graˆce a` un algorithme de re´ordonnencement de´fini
dans le cadre du Boosting, qui sont habituellement de´termine´s manuele-
ment. En plus du cadre d’apprentissage propose´, l’originalite´ de notre ap-
proche re´side dans la de´finition des fonctions allouant des scores de perti-
nence aux passages. Nous validons notre travail sur la base de questions et
de re´ponses de l’e´valuation TREC-11 des syste`mes de QR. Les re´sultats
obtenusmontrent une ame´lioration significative des performances en terme
de rappel et de pre´cision par rapport a` un moteur de recherche standard
et a` une me´thode d’apprentissage issue du cadre de la classification.
1 Introduction
Les syste`mes de question/re´ponse (QR) ont pour objectif de trouver la re´ponse a` une ques-
tion formule´e en langage naturel dans un grand corpus de documents. Nous nous inte´ressons ici
aux syste`mes de QR en domaine ouverts, de´veloppe´s dans le cadre des e´valuations TREC1. Dans
ces syste`mes, le traitement d’une question s’effectue en trois e´tapes : (1) l’analyse la question,
de´terminant un type de re´ponse attendue et la structure syntaxique de la question, (2) la recherche
d’information (RI), qui interroge un moteur de recherche pour se´lectionner des passages susceptibles
de contenir la re´ponse a` la question. Selon les syste`mes, les passages peuvent eˆtre des documents en-
tiers (Monz 2003), des parties de documents de longueur fixe (Chalendar et al. 2002), ou des phrases
conse´cutives d’un document (Prager et al. 2000). Enfin, (3) l’extraction et la se´lection de la re´ponse
dans les passages se´le´ctionne´s.
Dans la chaıˆne de traitement, le module de RI est crucial, car s’il e´choue a` renvoyer au moins un
passage contenant la re´ponse dans sa se´lection, le syste`me ne peut pas re´pondre a` la question. Par
ailleurs, il pose de nouveaux proble`mes de RI : la recherche qu’il doit effectuer est plus spe´cifique
1Text REtrieval Conference, http ://trec.nist.gov
RNTI-E-31
