Élagage et aide à l’interprétation symbolique et graphique 
d’une pyramide 
 
Kutluhan Kemal Pak, Mohamed Cherif Rahal, Edwin Diday 
 
CEREMADE – Université Paris Dauphine 
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny 
75775 Paris cedex 16 
{Pak, Rahal, Diday}@ceremade.dauphine.fr 
www.ceremade.dauphine.fr 
 
Résumé  : Le but de ce travail est de faciliter l’interprétation d’une 
classification pyramidale construite sur un tableau de données symboliques. 
Alors que dans une hiérarchie binaire le nombre de paliers est égal à n-1, si n 
est le nombre d’individus à classer, dans le cas d’une pyramide ce dernier peut 
atteindre n(n-1)/2. Afin de réduire ce nombre, on élague la pyramide et on 
utilise un critère de sélection de paliers basé sur la hauteur. De plus on décrit 
tous les paliers retenus par des variables que l’on sélectionne également en 
utilisant "le degré de généralité" ainsi que des mesures de dissimilarités de 
type symbolique-numérique. L’aide à l’interprétation se sert  d’outils 
graphiques et interactifs grâce à la bibliothèque OpenGL. Enfin une simulation 
montre comment évoluent ces sélections quand le nombre de classes et de 
variables croit. 
Mots clés . Classification pyramidale. Classification hiérarchique. Données 
symboliques. Élagage d’une pyramide. Sélection de variables. Sélection de 
classes et description. Interprétation d'une classification. 
 
1. Introduction 
 
La classification automatique a pour but la recherche de groupes homogènes, selon un 
critère bien déterminé, la proximité entre les objets à classer par exemple. Les méthodes de 
classification automatique sont généralement applicables sur des ensembles de données ou 
d’objets décrits par des attributs, les habitants d’une ville, les patients d’un service médical… 
etc. Chaque méthode de classification a ses propres objectifs et sa propre représentation : 
Arbre, Graphe, Groupement sous forme d’ensembles (Voir (Jain et Dubes (1988))).  
Dans le cas de la classification ascendante pyramidale (CAP) qui a été proposée par 
(Diday 1984), puis développée par (Bertrand (1986)), (Brito (1991)), (Mfoumoune (1998)), 
(Rodriguez (2000)), (Pak (2004)), et (Rahal (2004)) généralisant la classification ascendante 
hiérarchique (CAH) (Benzécri (1973)). Il en résulte qu’une représentation en groupes "non 
disjoints² et emboîtés d’une pyramide est plus fidèle et riche en information par rapport aux 
données initiales qu’une représentation de type hiérarchique . Rappelons qu’une pyramide P 
construite sur un ensemble E = {1,2, …,n} est un ensemble fini de sous-ensembles non vides 
{A, B, ….}, (A,B… Í E) tel que : 1) EÎ P (le plus grand palier de la pyramide contient tous 
les individus), 2)Tous les singletons {1},{2},…{n} appartiennent à P 3)" A,B deux classes de 
la pyramide P on a soit A ÇB = Æ ou A Ç B Ì P. 4) $ un ordre q compatible avec P. Si on 
définit un index  f(A)³ 0 pour chaque classe A de P tel que f est isotonique sur P : f(A) £ f (B)  
RNTI-E-3135
