Enrichissement semantique de documents XML
representant des tableaux
Fatiha Sas1, Helene Gagliardi1
Ollivier Haemmerle1;2, Nathalie Pernelle1
1LRI (UMR CNRS 8623 - Universite Paris-Sud) / INRIA (Futurs), Ba^timent 490,
F-91405 Orsay Cedex, France
fprenom.nomg@lri.fr
http ://www.lri.fr/iasi
2UMR INAP-G/INRA BIA, 16 rue Claude Bernard,
F-75231 Paris Cedex 05, France
Ollivier.Haemmerle@inapg.fr
http ://www.inapg.inra.fr/ens rech/mathinfo/index.html
Resume. Ce travail a pour objectif la construction automatique d'un
entrepo^t thematique de donnees, a partir de documents de format divers
provenant du Web. L'exploitation de cet entrepo^t est assuree par un mo-
teur d'interrogation fonde sur une ontologie. Notre attention porte plus
precisement sur les tableaux extraits de ces documents et convertis au
format XML, aux tags exclusivement syntaxiques. Cet article presente la
transformation de ces tableaux, sous forme XML, en un formalisme enrichi
semantiquement dont la plupart des tags et des valeurs sont des termes
construits a partir de l'ontologie.
Mots-cles : extraction de connaissances, entrepo^t, ontologie, XML, Web.
1 Introduction
Le travail que nous presentons dans cet article est mene, en collaboration avec
quatre partenaires1, dans le cadre du projet e.dot (Entrepo^t de Donnees Ouvert sur la
Toile). Ce projet vise a permettre la construction automatique d'entrepo^ts thematiques
de donnees stockees au format XML, alimentes par des donnees extraites du Web.
Le domaine d'application choisi est la prevention du risque microbiologique (listeria,
salmonelle, etc.) dans les aliments. Ce domaine presente un enjeu de sante publique
mais egalement un enjeu industriel majeur. Notre entrepo^t de donnees XML permet
de completer une base de donnees relationnelle et une base de graphes conceptuels
preexistantes, contenant des donnees scientiques et industrielles. Ces deux bases, inter-
rogees de maniere uniforme par le systeme MIEL (Buche et al.2004), ont ete developpees
dans le cadre du projet Sym'Previus (Sym'Previus 1999) qui vise a construire un outil
de prevision du comportement des germes pathogenes dans les aliments. La version
etendue de MIEL interrogeant les deux bases existantes et l'entrepo^t XML s'appelle
MIEL++.
1IASI-Gemo (LRI), Verso-Gemo (INRIA-Futurs), INAP-G/INRA et la societe Xyleme
RNTI-E-3407
