SimTOLE : un Simulateur P2P dédié a l’Alignement
d’Ontologies a Large Echelle

Nicolas Lumineau, Lionel Médini

Université de Lyon, Lyon, F -69003, France ; Universite Lyon 1,

CNRS UMR5205, LIRIS, Villeurbanne, F-69622, France.
{prenom.nom} @liris.cnrs.fr
http://liris.cnrs.fr/prenornnorn/

Résumé. La plateforrne SimTOLE1 est dédiee a l’évaluation d’algorithmes
d’alignernent d’ontologies heterogenes et réparties a travers un réseau pair a pair
(P2P). Cette plateforrne permet de simuler un réseau P2P dans lequel chaque pair
dispose de sa propre ontologie ainsi que des outils permettant l’alignernent entre
l’ontologie locale et une ontologie stockée sur un pair distant. Le developpernent
de cette plateforme s’inscrit dans le cadre de travaux de recherche étudiant
l’irnpact de la topologie du réseau P2P dans le processus d’inférence de correspon-
dances sémantiques. Durant cette demonstration, la plateforrne SimTOLE est pre-
sentée puis testée pour illustrer des scénarii montrant comment afﬁner 1e processus

d’alignernent d’ontologies dans un réseau P2P.

1 Contexte

Un nombre croissant d’applications accessibles via 1e Web offrent des services fondés sur
l’interopérabilité des structures de connaissances heterogenes représentant divers aspects d’un
domaine modélisé. Différentes approches ont été proposées pour mettre en oeuvre cette interope-
rabilite. Parmi ces approches, l’alignernent d’ontologies consiste a identiﬁer des relations entre
les elements de différentes ontologies. Euzenat et a]. (2004) identiﬁent différents types de me-
thodes d’alignernent d’ontologies: terminologiques, structurelles, extensionnelles et semanti-
ques, qui proviennent de disciplines variées. Pour chaque approche, l’autornatisation du proces-
sus d’alignernent d’ontologies s’aVere étre un enjeu crucial aﬁn de garantir une interopérabilité a
large échelle entre les applications issues du Web. Dans Medim' et al.(2007), nous nous somrnes
intéressés a la mise en correspondance d’ontologies réparties dans un réseau P2P a l’aide de
méthodes sérnantiques fondées sur des logiques de description. En combinant une méthode
d’inférence avec des strategies de coopération entre les pairs d’un réseau P2P non structure, nous
montrons qu’il est possible d’arneliorer l’interopérabilité globale du réseau grace a la découverte
d’un plus grand nombre de correspondances. L’efﬁcacité du processus d’alignernent repose clai-
rernent sur le choix qui est fait de l’algorithme d’inférence permettant de découvrir des corres-

 

1 Plateforme intégrée dans le projet du méme 110m (http://liris.cnrs.ﬁ/nicolas.lumineau/projets/simtole/)
ﬁnance par le laboratoire LIRIS.

_ 633 — RNTI-E-19

