Sous-échantillonnage topographique par apprentissage
semi-supervisé
Mustapha Lebbah, Younès Bennani
LIPN UMR CNRS 7030, Université Paris 13,
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Plusieurs aspects pourraient influencer les systèmes d’apprentissage existants.
Un de ces aspects est lié au déséquilibre des classes dans lequel le nombre d’observa-
tions appartenant à une classe, dépasse fortement celui des observations dans les autres
classes. Dans ce type de cas assez fréquent, le système d’apprentissage a des difficultés
au cours de la phase d’entraînement liées au déséquilibre inter-classe. Nous proposons
une méthode de sous-échantillonnage adaptatif pour traiter ce type de bases déséquili-
brées. Le processus procède par le sous-échantillonnage des données majoritaires, guidé
par les données minoritaires tout au long de la phase d’un apprentissage semi-supervisée.
Nous utilisons comme modèle d’apprentissage les cartes auto-organisatrices. L’approche
proposée a été validée sur plusieurs bases de données en utilisant les arbres de décision
comme classificateur avec une validation croisée. Les résultats expérimentaux ont montré
des performances très prometteuses.
1 Introduction
La plupart des algorithmes d’apprentissage sont basés sur deux hypothèses : La première est
le critère à minimiser qui est le nombre d’erreurs. La deuxième est que les données d’ap-
prentissage doivent êtres un échantillon représentatif de la population sur laquelle le modèle
sera appliqué. Ces deux hypothèses ne sont pas respectées pour certains modèles quand ils
sont construits à partir de données déséquilibrées. Nous pouvons l’illustrer par un exemple
simple pris souvent en littérature : si 99% des données appartiennent à une seule classe, il sera
difficile de faire mieux que le 1% d’erreur obtenue en classant tous les individus dans cette
classe. Il convient donc de trouver d’autres solutions et hypothèses adaptées au problème de
déséquilibre sans remettre en cause les fondements des algorithmes. Weiss (2003) propose de
distinguer six catégories de problèmes liés aux données déséquilibrées, et à l’apprentissage des
classes rares. Ces catégories sont (Marcellin et al. (2008)) : (a) Métriques inappropriées : dans
ce cas, les mesures utilisées au cours du processus d’apprentissage ne sont pas adaptées aux
classes déséquilibrées. (b) Manque "absolu" de données : ce problème est observé lorsque les
données disponibles ne sont pas assez suffisantes pour définir clairement les frontières de la
classe. (c) Manque "relatif" de données : c’est un problème similaire au manque absolu, sauf
que dans ce cas ce manque est relatif à la taille de la base de données majoritaires. (d) Frag-
mentation des données : ce problème est lié aux algorithmes ayant une approche descendante,
qui partent de l’espace de tous les individus et le partitionnent récursivement en sous-espaces
RNTI-E-19- 121 -
