Construction de profils de préférences contextuelles basée
sur l’extraction de motifs séquentiels
Arnaud Giacometti, Dominique H. Li, Arnaud Soulet
Université de Tours, Laboratoire d’Informatique
3 place Jean Jaurès, 41000 Blois, FRANCE
{arnaud.giacometti, dominique.li, arnaud.soulet}@univ-tours.fr
Résumé. L’utilisation de préférences suscite un intérêt croissant pour person-
naliser des réponses et effectuer des recommandations. En amont, l’étape es-
sentielle est l’élicitation des préférences qui consiste à construire un profil de
préférences en sollicitant le moins possible l’utilisateur. Dans cet article, nous
présentons une méthode basée sur l’extraction de motifs séquentiels afin de gé-
nérer des règles de préférences contextuelles à partir d’une base de paires de
transactions. À partir de ces règles générées, qui ont une expressivité plus riche
que celle des approches existantes, nous montrons comment construire et utili-
ser un profil modélisant les préférences de l’utilisateur. De plus, notre approche
a l’avantage de bénéficier des nombreux algorithmes efficaces d’extraction de
séquences fréquentes. L’évaluation de notre méthode sur des données réelles
montre que les modèles de préférences construits permettent d’effectuer des re-
commandations justes à un utilisateur.
1 Introduction
Le besoin d’incorporer les préférences aux requêtes dans les technologies de l’information
est un verrou crucial pour une grande variété d’applications allant de l’e-commerce aux mo-
teurs de recherche personnalisés. Un utilisateur accédant à un système d’information peut avoir
à reformuler plusieurs fois sa requête pour éliminer les résultats insatisfaisants et cheminer vers
le résultat attendu. En particulier, cette expérience est très fréquente avec les recherches sur le
Web en raison d’une abondance d’information et surtout, de l’hétérogénéité des utilisateurs.
Une observation cruciale alors est que « différents utilisateurs considèreront comme pertinent
des résultats différents » car leurs préférences divergent.
Cependant, la construction manuelle de modèles de préférences par l’utilisateur reste à
la fois complexe et consommatrice de temps. De ce fait, l’apprentissage automatique de ses
préférences, en s’appuyant sur les interactions entre lui et le système, joue un rôle critique
dans de nombreuses applications. Ces interactions appelées, feedbacks utilisateurs implicites,
ont une forme souvent rudimentaire indiquant si un utilisateur a réalisé une action particulière
sur un objet (par exemple, le temps passé sur un objet). Ces feedbacks implicites sont souvent
ambigus et d’une granularité peu fine mais ils sont plus faciles à obtenir en abondance dans
un système réel. Dans cet article, nous faisons l’hypothèse que nous disposons d’un ensemble
- 419 -
