Système d’extraction des connaissances à partir des données 
temporelles basé sur les Réseaux Bayésiens Dynamiques 
Ghada Trabelsi*, Mounir Ben Ayed*, Adel M. Alimi* 
*REGIM : Research Group on Intelligent Machines 
Université de Sfax, Ecole Nationale des Ingénieurs de Sfax (ENIS)  
Sfax, Tunisie  
Trabelsi_Ghada@yahoo.fr, mounir.benayed@ieee.org, Adel.Alimi@ieee.org
Résumé. Un grand nombre d’informations qui ont une structure complexe 
proviennent de diverses sources. Ces informations contiennent des connais-
sances très utiles pour l’aide à la décision. L’Extraction des Connaissances à 
partir des Données (ECD), permet d’acquérir des informations pertinentes pour 
les systèmes interactifs d’aide à la décision (SIAD). Mais, dans plusieurs do-
maines, les données évoluent d’une manière dynamique et finissent par dé-
pendre de plusieurs dimensions. Les Réseaux Bayésiens dynamiques (RBD) 
sont des modèles représentant des connaissances incertaines sur des phéno-
mènes complexes de processus dynamiques. Notre objectif revient à fixer les 
meilleures modèles de connaissances extraites par les RBD et à les utiliser 
pour la prise de décision dynamique. Ainsi, Nous proposons dans cet article 
une démarche pour la mise en place d’un processus d’extraction des connais-
sances à partir des données multidimensionnelles et temporelles. 
1 Introduction 
Depuis les années soixante, on stocke de plus en plus des données multidimensionnelles 
et temporelles. Les connaissances sont utilisées pour  aider les décideurs à prendre la déci-
sion. Certaines de ces connaissances peuvent être extraites à l’aide d’un outil décisionnel 
qu’est l’ECD [FAY, 96]. Dans plusieurs domaines tels que celui de la santé les données 
concernant un individu sont saisies à des moments différents d’une manière plus ou moins 
périodique. D’où la nécessité de développer un SIAD qui évolue au cours du temps appelé 
un SIAD dynamique (SIADD). 
Dans ce travail, nous nous sommes intéressés à la technique des Réseaux Bayésiens Dy-
namiques comme technique de fouille de données multidimensionnelles et temporelles. Le 
contexte applicatif de notre projet est la lutte contre les infections nosocomiales (IN) des 
patients hospitalisés dans le service de réanimation du CHU Habib Bourguiba de Sfax (Tuni-
sie) [KAL, 05]. Une infection est considérée comme telle lorsqu’elle apparaît après un délai 
de 48 heures d’hospitalisation [GAM, 88]. La durée d’hospitalisation est différente d’un 
patient à un autre. Ainsi, le nombre des séries de données des différents patients n’est pas la 
même. Le médecin doit continuellement étudier les données du patient avant de prendre une 
décision selon son état et son évolution. Les données dont nous disposons sont temporelles et 
multidimensionnelles. La décision à prendre dépend de l’état actuel du patient et de ses ob-
servations antérieurs.  
Le présent article est organisé en quatre sections. Dans la section 2, nous présenterons 
l’état de l’art notre travaille en particulier les SIAD, les données temporelles et la technique 
d’apprentissages adoptée. Dans section 3, nous expliquons l'aspect dynamique de la décision 
dans notre travail et le contexte qui est la lutte contre les infections nosocomiales. Dans la 
RNTI-E-19- 241 -
