Extraction bayesienne et integration de patterns
representes suivant les K plus proches voisins pour
le go 19x19
Bruno Bouzy, Guillaume Chaslot
Universite Paris 5, C.R.I.P.5
45, rue des Saints-Peres 75270 Paris Cedex 06 France
bouzy@math-info.univ-paris5.fr,
http ://www.math-info.univ-paris5.fr/bouzy
Ecole Centrale de Lille
Cite Scientique - BP 48, 59651 Villeneuve d'Ascq Cedex
chaslot.guillaume@ec-lille.fr
Resume. Cet article decrit la generation automatique et l'utilisation
d'une base de patterns pour le go 19x19. La representation utilisee est
celle des K plus proches voisins. Les patterns sont engendres en parcou-
rant des parties de professionnels. Les probabilites d'appariement et de jeu
des patterns sont egalement estimees a ce moment la. La base creee est
integree dans un programme existant, Indigo. Soit elle est utilisee comme
un livre d'ouvertures en debut de partie, soit comme une extension des
bases pre-existantes du generateur de coups du programme. En terme de
niveau de jeu, le gain resultant est estime a 15 points en moyenne.
1 Introduction
Le facteur de branchement et la longueur d'une partie interdisant la recherche
arborescente globale au go et l'evaluation de positions non terminales etant dicile
[14], la programmation du jeu de go est une ta^che dicile pour l'informatique [15, 13].
Cependant, la programmation du go est un terrain d'experiences approprie pour l'IA
[8]. Indigo [7], programme de go developpe dans l'esprit de valider des methodes d'IA,
est compose d'un module Monte Carlo (MC) et d'un module base sur des connaissances.
Le module MC a ete decrit recemment [9, 4], et le module base sur les connaissances a
ete decrit dans des travaux anterieurs a 2003 [8, 5, 6]. La gure 1 donne un apercu du
processus de choix du coup a jouer dans Indigo. Le module base sur les connaissances
fournit ns coups au module MC qui, en vue de selectionner le meilleur coup, joue
un grand nombre de parties aleatoires jusqu'au bout et commencant par l'un de ces
coups et calcule des moyennes. Le module base sur les connaissances est donc un pre-
processeur du module MC.
L'amelioration du module base sur les connaissances est l'objet de cet article. Ce
module comprend plusieurs bases de \patterns" construits a la main. Les bases de
connaissances construites a la main ont plusieurs desavantages : elles contiennent des
erreurs, elles ont des lacunes et elles ne peuvent pas e^tre mises a jour facilement. Par
ailleurs, les multiples bases de connaissances dans Indigo ne partagent pas le me^me
format : la premiere (Forme M) contient des caracteristiques dependantes du domaine
RNTI-E-355
