Extraction de la localisation des termes pour le
classement des documents
Annabelle MERCIER∗, Michel BEIGBEDER∗
∗E´cole des Mines de Saint-Etienne
158 cours Fauriel F 42023 Saint-E´tienne Cedex 2 FRANCE
mercier,beigbeder@emse.fr
Re´sume´. Trouver et classer les documents pertinents par rapport a` une
requeˆte est fondamental dans le domaine de la recherche d’information.
Notre e´tude repose sur la localisation des termes dans les documents.
Nous posons l’hypothe`se que plus les occurrences des termes d’une requeˆte
se retrouvent proches dans un document alors plus ce dernier doit eˆtre
positionne´ en teˆte de la liste de re´ponses. Nous pre´sentons deux variantes
de notre mode`le a` zone d’influence, la premie`re est base´e sur une notion
de proximite´ floue et la seconde sur une notion de pertinence locale.
1 Introduction
Le domaine de la recherche d’information, bien connu a` travers les moteurs de re-
cherche sur le Web, utilise diffe´rents mode`les. Ces derniers pre´cisent comment se´lection-
ner et ordonner les documents qui re´pondent aux besoins d’informations des utilisa-
teurs. Il en existe principalement trois familles (Baeza-Yates et Ribeiro-Neto, 1999) :
(a) les mode`les ensemblistes (boole´en, a` ensembles flous et boole´ens e´tendus), (b) les
mode`les alge´briques (vectoriel et indexation se´mantique latente) et (c) les mode`les
probabilistes (base´s sur les re´seaux d’infe´rence, les re´seaux baye´siens et les re´seaux de
croyance). Notre mode`le est base´ non seulement sur les familles de mode`le ensemblistes
et alge´briques, mais aussi sur une des premie`res ide´es fondatrice de la recherche d’in-
formation formule´e par Luhn (Luhn, 1958) qui consiste a` s’appuyer d’une part, sur la
fre´quence des termes et d’autre part sur la position relative des termes de la requeˆte
dans les documents. Le premier aspect relatif a` l’utilisation de la fre´quence des termes
a e´te´ beaucoup de´veloppe´ dans le cadre des mode`les alge´briques, par contre, le second
concernant la proximite´ entre les occurrences des termes n’a rec¸u que peu d’attention,
notre e´tude permet d’approfondir ce dernier point.
Tout d’abord, nous rappelons certains mode`les classiques ainsi que les quelques
me´thodes qui utilisent la proximite´. Ensuite, nous pre´sentons les deux variantes de
notre mode`le a` zone d’influence avant de conclure.
2 E´tat de l’art
La me´thode d’indexation associe´e a` un mode`le de recherche d’information permet de
construire les repre´sentants des documents et s’appuie ge´ne´ralement sur les occurrences
des termes trouve´s dans les documents. Nous notons T l’ensemble des termes et D celui
des documents.
RNTI-E-3275
