Un système d’aide à l’extraction de relations sémantiques
pour la construction d’ontologies à partir de textes
Rim Bentebibel∗, Adeline Nazarenko∗
Sylvie Szulman∗
∗ Laboratoire d’Informatique de l’université Paris-Nord (LIPN)
UMR 7030 Université Paris 13 & CNRS
99, avenue Jean-Baptiste Clément
93430 Villetaneuse
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Cet article présente une méthode d’extraction de relations sémantiques
pour la construction d’ontologies à partir de corpus de textes. Notre objectif est
de proposer une méthode générique, qui soit indépendante du domaine et de la
langue. Elle repose sur une analyse distributionnelle des unités sémantiques du
corpus pour faire émerger des relations sémantiques candidates. Cette méthode
ne fait aucune hypothèse sur les types de relations recherchées ni sur leur forme
linguistique. Il s’agit de regrouper les associations de termes dans des classes
qui représentent des relations sémantiques candidates. L’hypothèse sous-jacente
est que les occurrences de ces associations réunies sur la base des éléments de
contexte qu’elles partagent ont des chances de relever d’une même relation sé-
mantique et que les relations candidates ainsi proposées peuvent aider le travail
de conceptualisation de l’ontologue.
1 Introduction
Les textes sont des sources précieuses pour la construction d’ontologies parce qu’ils portent
la trace de connaissances stabilisées et partagées et qu’ils sont souvent plus faciles d’accès que
les experts. Les méthodes de construction d’ontologies à partir de textes sont aujourd’hui bien
connues : pour identifier les concepts du domaine, elles s’appuient sur l’analyse terminologique
pour les unes, sur l’analyse distributionnelle et les classes de mots pour les autres.
Au-delà des concepts et de leurs instances, il est important de repérer les relations concep-
tuelles qui structurent le domaine. Des approches distributionnelles ont été proposées, mais
pour l’explicitation des relations hiérarchiques uniquement. Les approches classiques, héritées
de la terminologie traditionnelle, permettent d’extraire aussi des relations transversales. Elles
explorent les textes à l’aide de patrons mais ceux-ci diffèrent pour chaque relation et varient
souvent d’un corpus à l’autre. Nous proposons ici une méthode générique de découverte de re-
lations sémantiques à partir de textes. Il s’agit d’explorer les textes pour identifier les relations
conceptuelles qu’ils véhiculent sans idée préconçue sur le type de relations qu’on recherche.
RNTI-E-19- 483 -
