Extraction de Regles d’Association Quantitatives
Application a des Donnees Medicales
Cyril Nortet Ansaf Salleb
Teddy Turmeaux Christel Vrain
LIFO Rue Leonard de Vinci BP 6759 45067 Orleans Cedex 02
fCyril.Nortet, Teddy.Turmeaux, Christel.Vraing@lifo.univ-orleans.fr
IRISA/INRIA, Projet Dream, Campus de Beaulieu, Rennes
Ansaf.Salleb@irisa.fr
Resume. L’extraction de regles d’association est devenue aujourd’hui
une ta^che populaire en fouille de donnees. Cependant, l’algorithme Apriori
et ses variantes restent dedies aux bases de donnees renfermant des infor-
mations categoriques.
Nous proposons dans cet article QuantMiner, qui est un outil que nous
avons developpe dans le but d’extraire des regles d’association gerant va-
riables categoriques et numeriques. L’outil que nous proposons repose sur
un algorithme genetique permettant de decouvrir de facon dynamique les
intervalles des variables numeriques apparaissant dans les regles.
Nous presentons egalement une application reelle de notre outil sur des
donnees medicales relatives a la maladie de l’atherosclerose et donnons
des resultats de notre experience pour la description et la caracterisation
de cette maladie.
Mots cle : Fouille de Donnees, Regle d’Association, Attribut Numerique,
Discretisation, Attribut Categorique, Algorithme Genetique.
1 Introduction
L’extraction de regles d’association est devenue aujourd’hui une ta^che populaire
en fouille de donnees. Elle a pour but de degager des relations intelligibles entre des
attributs dans une base de donnees. Une regle d’association (Agrawal et al. 1993) est
une implication C1 ) C2, ou C1 et C2 expriment des conditions sur les attributs de
la base de donnees. La qualite d’une regle est classiquement evaluee par un couple de
mesures support et conance, denis comme suit :
 Support(C), ou C exprime des conditions sur les attributs, est le nombre de n-
uplets (lignes de la table) qui satisfont C.
 Support(C1 ) C2) = Support(C1 ^ C2)
 Conance(C1 ) C2) = Support(C1^C2)Support(C1)
Etant donnes deux seuils, MINSUPP et MINCONF, une regle est dite solide, si son
support et sa conance depassent MINSUPP et MINCONF respectivement.
Quoique tres utilises, l’algorithme Apriori et ses variantes restent dedies aux bases
de donnees renfermant des informations categoriques (dites aussi symboliques ou encore
RNTI-E-3495
