Extraction de termes centre´e autour de l’expert
Thomas Heitz, Mathieu Roche, Yves Kodratoff
Universite´ Paris-Sud, Baˆt 490, 91405 Orsay Cedex France,
{heitz, roche, yk}@lri.fr,
http://www.lri.fr/∼{heitz, roche, yk}/
Re´sume´. Nous de´veloppons un logiciel, Exit, capable d’aider un expert
a` extraire des termes qu’il trouve pertinents dans des textes de spe´cialite´.
Tout est mis en place pour faciliter le travail de l’expert afin qu’il puisse
consacrer son temps a` la seule reconnaissance des termes pertinents. Pour
cela, diffe´rentes mesures statistiques et de nombreuses options d’extraction
sont disponibles dans Exit. Afin d’utiliser au mieux les connaissances de
l’expert, notre approche est semi-automatique. De plus, l’expert construit
des termes pouvant inclure des termes pre´ce´demment extraits ce qui rend
ite´ratif et constructif notre processus de formation des termes. Enfin, l’er-
gonomie du logiciel a profite´ des enseignements tire´s lors de son utilisation
pour une compe´tition internationale d’extraction de connaissances.
1 Introduction
Le logiciel Exit (Roche et al., 2004b), EXtraction Ite´rative de la Terminologie
permet l’extraction des collocations. Une collocation peut eˆtre de´finie comme une com-
binaison de mots dont le sens global est de´ductible des unite´s qui la composent, une des
unite´s caracte´risant l’autre. Par exemple : plante a` fleurs, a` fleurs caracte´risant plante.
Toutes les expressions extraites par ce logiciel sont des collocations. Mais ce qui
inte´resse l’expert, ce sont les collocations pertinentes qui sont des expressions ayant
un sens unique pour un domaine pre´cis. Nous les appellerons termes dans la suite de
cet article.
Exit est destine´ a` des utilisateurs experts d’un domaine. Ceux-ci doivent donc
avoir une connaissance approfondie des notions employe´es dans les textes de spe´cialite´
analyse´s pour pouvoir reconnaˆıtre les collocations pertinentes parmi celles extraites par
le logiciel.
Ce logiciel est un des modules d’une chaˆıne de fouille de textes (Mathiak et Eck-
stein, 2004; Roche et al., 2004a) qui comprend les e´tapes de normalisation, e´tiquetage
grammatical, construction de la terminologie avec Exit, classification conceptuelle,
etc. Ceci permet ensuite de pouvoir traduire, re´sumer, ge´ne´rer ou interroger des textes.
Les entre´es d’Exit correspondent a` des textes e´tiquete´s grammaticalement, notam-
ment (Brill, 1995), et les sorties correspondent a` des listes de termes qui peuvent eˆtre
associe´s a` des concepts graˆce a` des syste`mes de construction de classifications concep-
tuelles (Kodratoff, 2004).
Un des points forts d’Exit est son processus ite´ratif qui permet de construire des
termes incluant des termes pre´ce´demment trouve´s. De plus, tout le processus d’extrac-
tion est centre´ autour de l’expert et nous avons fait en sorte qu’il soit aide´ au maximum
pour qu’il passe le moins de temps possible a` cette taˆche.
RNTI-E-3685
