Une méthode d’aide au management de connaissances pour 
améliorer le processus de suivi et d’évaluation de la prise en 
charge précoce des enfants IMC : application de l’ASHMS 
Mohamed Turki*, Inès Saad**, Gilles Kassel ***, Faïez Gargouri**** 
*, **** Laboratoire MIRACL – Université de Sfax, Tunisie 
mohamed.turki@isetsf.rnu.tn / faiez.gargouri@fsegs.rnu.tn 
*, **, *** Laboratoire MIS – Université de Picardie Jules Vernes, France 
ines.saad@supco-amiens.fr / gilles.kassel@u-picardie.fr 
1 Introduction
Cet article traite la problématique de capitalisation sur les connaissances médicales 
nécessaires pour améliorer le processus de suivi et d’évaluation de la prise en charge précoce 
des enfants Infirmes Moteurs Cérébraux (IMC) dans le cadre de l’Association de Sauvegarde 
des Handicapés Moteurs de Sfax-Tunisie (ASHMS). 
Les travaux traitant la gestion des connaissances dans le domaine médical sont 
nombreux. Nous citons principalement ; les méthodes proposées par l’ingénierie et la gestion 
des connaissances pour la construction d’une ontologie médicale (Baneyx, 2007), le 
développement des systèmes à base de connaissances (Abdullah et al., 2007) et l’élaboration 
des guides de bonnes pratiques (Abidi, 2007). 
Dans le contexte de l’ASHMS (cf. Fig.1), le processus de suivi et d’évaluation de la prise 
en charge précoce des enfants (IMC) est très complexe. D’une part, la masse de 
connaissances médicales mobilisées au cours d’un processus de prise en charge est très 
importante. Certaines de ces connaissances sont incarnées dans la tête des professionnels de 
santé. Alors que d’autres connaissances sont préservées dans la mémoire d’organisation 
(comptes rendus, dossier médical, base de donnés, ou de guide de bonnes pratiques). D’autre 
part, plusieurs professionnels trouvent des difficultés pour localiser et comprendre des 
connaissances nécessaires à la prise en charges des enfants IMC, et surtout lorsqu’il s’agit de 
croiser plusieurs spécialités, telles que : néonatologie, neuro-pédiatrie, médecine physique, 
orthopédie, pédopsychiatrie, psychologie, kinésithérapie, orthophonie, et ergothérapie. 
Compte tenu du coût des opérations de capitalisation et des ressources limitées dont elle 
dispose, l’ASHMS doit concentrer l’investissement réalisé sur les connaissances cruciales, 
FIG.1- Synoptique général du flux de connaissances  
RNTI-E-19- 685 -
