Une nouvelle approche de découverte des correspondances
complexes entre ontologies
Fatma Kaâbi∗,∗ Faiez Gargouri∗,∗∗
∗Laboratoire MIRACL, Institut Supérieur d’Informatique et du Multimédia de Sfax
BP 242 - 3021, Sakiet Ezzit, Sfax,Tunisie
∗ kaabifatma@yahoo.fr
∗∗ faeiz.gargouri@fsegs.rnu.t
Résumé. Les correspondances complexes ont été étudiées à plusieurs reprises
dans le domaine d’alignement de schémas de bases de données. Par contre,
dans le domaine d’alignement des ontologies, elles ont été peu étudiées. Nous
proposons, dans ce papier, une nouvelle approche de découverte de correspon-
dances complexes entre deux ontologies. L’approche proposée est extension-
nelle, terminologique et implicative. Dans cette approche, nous utilisons le mo-
dèle des règles d’association afin de découvrir des correspondances de type
x⇒ y1 ∧ ... ∧ yn entre deux ontologies.
1 Introduction
Les correspondances complexes ont été peu étudiées dans le domaine des ontologies. Un
des seuls travaux allant dans ce sens a été celui de A. Doan [Doan et al. (2003)], qui s’est
restreint d’une part, aux disjonctions de concepts, et d’autre part, à la relation d’équivalence.
Dans ce papier, nous proposons une approche de découverte de correspondances complexes
entre ontologies. Cette approche a l’originalité d’être à la fois extensionnelle (la découverte
de correspondances complexes s’appuie principalement sur le contenu indexé aux hiérarchies
(instances, textes, etc.)), terminologique (la comparaison de deux entités se fait à partir d’une
sélection de termes extraits du contenu textuel) et implicative (découverte des relations d’impli-
cation entre entité). Dans cette approche, nous inspirons du paradigme des règles d’association,
afin de découvrir des correspondances de type x⇒ y1 ∧ ... ∧ yn.
2 Alignement des correspondances complexes
Notre méthode prend en entrée deux ontologies supportant l’héritage multiple et possédant
une structure hiérarchique. Ces ontologies ont subi une phase de prétraitement qui permet de
les préparer en redéfinissant leurs relations d’association sur une extension commune [David
et al. (2007)]. Nous considérons aussi un alignement pré-calculé entre ces deux ontologies.
L’alignement considéré est fonctionnel et contient des relations d’alignement de type implica-
tion (⇒ ou⇐) et/ou équivalence (⇔). Une ontologie est une hiérarchie de concepts (ou enti-
tés) représentée par le quintupletH = (C,≤,An, I, σ) où C désigne l’ensemble des concepts,
RNTI-E-19- 671 -
