Forage distribué des données : une comparaison entre
l’agrégation d’échantillons et l’agrégation de règles
M. Aounallah∗, S. Quirion∗∗∗ et G. Mineau∗∗
∗ & ∗∗Département d’informatique et de génie logiciel
∗∗∗Département de génie électrique et de génie informatique
Pavillon Adrien-Pouliot, Université Laval
G1K 7P4, Canada
∗Mohamed.Aoun-Allah@ift.ulaval.ca,
http ://w3.ift.ulaval.ca/∼moaoa
∗∗Guy.Mineau@ift.ulaval.ca,
http ://www.ift.ulaval.ca/Personnel/prof/Mineau.htm
∗∗∗SQuirion@gel.ulaval.ca
Résumé. Pour nous attaquer au problème du forage de très grandes
bases de données distribuées, nous proposons d’étudier deux approches.
La première est de télécharger seulement un échantillon de chaque base de
données puis d’y effectuer le forage. La deuxième approche est de miner
à distance chaque base de données indépendamment, puis de téléchar-
ger les modèles résultants, sous forme de règles de classification, dans un
site central où l’agrégation de ces derniers est réalisée. Dans cet article,
nous présentons une vue d’ensemble des techniques d’échantillonnage les
plus communes. Nous présentons ensuite cette nouvelle technique de fo-
rage distribué des données où la mécanique d’agrégation est basée sur
un coefficient de confiance attribué à chaque règle et sur de très petits
échantillons de chaque base de données. Le coefficient de confiance d’une
règle est calculé par des moyens statistiques en utilisant le théorème li-
mite centrale. En conclusion, nous présentons une comparaison entre les
meilleures techniques d’échantillonnage que nous avons trouvées dans la
littérature, et notre approche de forage distribué des données (FDD) basée
sur l’agrégation de modèles.
1 Introduction
Ce papier traite du problème de forage de plusieurs bases de données gigantesques
et géographiquement distribuées, en présentant et en comparant deux techniques de
forage de données. La première technique que nous avons examinée utilise un échan-
tillon de taille raisonnable de chaque base de données, auxquels, une fois agrégés, nous
appliquons une technique de forage de données. Cette technique relève de l’agrégation
de données. Dans cette perspective, nous avons étudié les techniques d’échantillonnage
existantes. Une description de ces dernières ainsi qu’une comparaison empirique sont
présentées plus loin dans cet article.
La deuxième technique de forage de données, que nous introduisons (basée sur
l’agrégation de modèles), se propose d’appliquer individuellement sur chaque base de
RNTI-E-343
