Une Ontologie pour l’Acquisition et l’Exploitation des 
Connaissances en Conception Inventive 
François Rousselot*, Cecilia Zanni-Merk*, Denis Cavallucci* 
*LGECO – INSA de Strasbourg, 24 bd de la Victoire, 67084 Strasbourg Cedex, France 
{francois.rousselot, cecilia.zanni-merk, denis.cavallucci}@insa-strasbourg.fr 
Résumé. L'acquisition des connaissances en vue de résoudre des problèmes 
concernant l'évolution des artefacts, comme elle se doit d’être pratiquée en 
conception inventive, a des caractéristiques spécifiques. Elle nécessite la 
sélection de certaines des connaissances qui peuvent induire des évolutions, 
elle amène à reformuler le problème initial afin de construire un modèle 
abstrait de l'artefact concerné. La méthode de conception inventive induite par 
la théorie de la Résolution des Problèmes Inventifs (aussi connue sous 
l’acronyme TRIZ) n'a pas encore fait l'objet d'une véritable formalisation. 
Nous proposons ici une ontologie des notions principales des concepts liés à 
l'acquisition des connaissances dans ce cadre. Cette ontologie, outre la 
clarification des notions en jeu, est utilisée comme support d'un environnement 
informatique d'aide à la mise en œuvre d’une méthode pour acquérir les 
connaissances et formuler les problèmes.  
1 Introduction
Les méthodologies de conception, et plus particulièrement la méthode de conception 
inventive que nous étudions ici, induisent d'une part un processus spécifique d’acquisition, 
d'autre part la gestion de types de connaissances particulières. 
Dans cet article, nous montrons les spécificités de ces connaissances et de leur 
acquisition. Nous nous intéressons, en effet, à la modélisation d'une méthode issue de la 
TRIZ afin d'assister les démarches créatives et d’innovation. La TRIZ a été élaborée en ex-
URSS est de plus en plus utilisée dans le monde pour déposer des brevets,  
Il s'agit d'une théorie de l'évolution des artefacts qui voit le processus de l'invention 
comme  étant soit la résolution d'un problème causé par une certaine insatisfaction (il faut 
donc améliorer l'artefact) soit un problème nouveau: le premier d’une lignée comme le 
définit Simondon (1958). La TRIZ propose une démarche systématique qui s'appuie sur un 
certain nombre d'outils conceptuels et d'heuristiques qui guident l'utilisateur vers des 
concepts génériques de solutions possibles au problème posé. 
Le créateur de cette méthode a synthétisé les connaissances qu’il a trouvées dans des 
dizaines de milliers de brevets. Il en a conclu que, très souvent, différents brevets déposés 
dans des domaines différents résolvaient le même problème abstrait. Il a donc proposé dans 
un premier temps, une méthode de résolution qui aide à s'abstraire des connaissances propres 
RNTI-E-19- 717 -
