Une structure basée sur les hiérarchies pour synthétiser les
itemsets fréquents extraits dans des fenêtres temporelles
Yoann Pitarch, Anne Laurent
Pascal Poncelet
LIRMM - Université Montpellier 2, CNRS
161 rue Ada, 34392 Montpellier, France
nom.prénom@lirmm.fr,
http://www.lirmm.fr/∼nom
Résumé. Le paradigme des flots de données rend impossible la conservation de l’inté-
gralité de l’historique d’un flot qu’il faut alors résumer. L’extraction d’itemsets fréquents
sur des fenêtres temporelles semble tout à fait adaptée mais l’amoncellement des résultats
indépendants rend impossible l’exploitation de ces résultats. Nous proposons une struc-
ture basée sur les hiérarchies des données afin d’unifiant ces résultats. De plus, puisque la
plupart des données d’un flot présentent un caractère multidimensionnel, nous intégrons
la prise en compte d’itemsets multidimensionnels. Enfin, nous pallions une faiblesse ma-
jeure des Tilted Time Windows (TTW) en prenant en compte la distribution des données.
1 Contexte
Un flot de données peut être défini comme une séquence potentiellement infinie de données
précises, changeantes et rapides. Dès lors, il est impossible de lire ces données plus d’une fois
Aggarwal (2007) tout comme il n’est pas réaliste de conserver l’intégralité de l’historique
d’un flot. Proposer des techniques pour résumer au mieux des flots permet alors de guider le
décideur dans son analyse.
Parmi les approches de résumé existantes, l’extraction d’itemsets fréquents exhibe les
relations fréquentes entre items. Cette méthode est largement utilisée dans un contexte sta-
tique pour découvrir les comportements fréquents d’une population. De plus, cette technique
a l’avantage de s’accorder avec une théorie actuelle sur le fonctionnement de la mémoire
humaine. En effet, en psychologie cognitive, une théorie connue sous le nom de mémoire
constructive affirme que les souvenirs sont reliés entre eux et ne sont pas la simple accumu-
lation d’événements indépendants (Schacter et Addis (2007)). Par exemple, l’évocation d’une
personne familière entraîne une multitude de souvenirs associés tels que sa dernière rencontre,
son physique, . . . L’extraction d’itemsets fréquents sur des fenêtre temporeles d’un flot permet
de mesurer l’évolution des tendances d’un flot mais souffre d’un inconvénient de taille : il faut
considérer manuellement les différents résutats d’extraction. Cette tâche devient rapidement
impossible à réaliser.
De plus, la plupart des flots de données présentent un caractère multidimensionnel. Ces
dimensions peuvent être considérées à différents niveaux de granularité tels que la ville, le
RNTI-E-19- 711 -
