Visualisation de mesures agrégées pour l’estimation de la
qualité des articles Wikipedia
Fanny Chevalier∗, Stéphane Huot∗∗ et Jean-Daniel Fekete∗∗∗
∗ Microsoft Research - INRIA Joint Center
Bât 490, Université Paris-Sud, F-91405 Orsay Cedex
fanny.chevalier@inria.fr
∗∗Université Paris-Sud & CNRS - INRIA
LRI, Bât 490, F-91405 Orsay Cedex
stephane.huot@lri.fr
∗∗∗INRIA
Bât 490, Université Paris-Sud, F-91405 Orsay Cedex
jean-daniel.fekete@inria.fr
Résumé. Wikipedia, devenue l’une des bases de connaissances les plus popu-
laires, pose le problème de la fiabilité de l’information qu’elle dissémine. Nous
proposons WikipediaViz, un ensemble de visualisations basé sur un mecanisme
de collecte et d’agrégation de données d’édition Wikipedia pour aider le lecteur
à appréhender la maturité d’un article. Nous listons cinq métriques importantes,
déterminées lors de sessions de conception participative avec des experts Wi-
kipedia pour juger de la qualité, que nous présentons au lecteur sous forme de
visualisations compactes et expressives, dépeignant le profil d’évolution d’un ar-
ticle. Nos études utilisateur ont montré que WikipediaViz réduisait significative-
ment le temps requis pour évaluer la qualité en maintenant une bonne précision.
1 Introduction
Wikipedia devenue l’un des dix sites web les plus visités dans le monde (Lee et Bill (2007))
avec plus de 14 millions d’articles répartis dans 270 versions localisées. Le concept fondamen-
tal de Wikipedia, « l’encyclopédie libre que tout un chacun peut éditer » 1, a montré être un
excellent moyen de rendre l’information plus exhaustive, plus précise et maintenue à jour. Pa-
radoxalement, les articles, par leur caractère volatil, sont sujets à contenir de l’information non
vérifiée et il devient ainsi crucial d’aider les lecteurs, en particulier néophytes, à évaluer la
qualité et la fiabilité des articles.
Pour estimer la maturité et la qualité d’un article, les utilisateurs fréquents deWikipedia ont
l’habitude de collecter des indices dans les pages de discussion, les historiques, et l’apparence
visuelle des articles. Les utilisateurs novices quant à eux n’ont pas ce réflexe, et sont même
parfois ignorant du fait que la qualité peut être discutable (Bryant et al. (2005)). Un moyen de
pallier à ce problème serait d’attribuer une note à chaque article pour informer de sa maturité
ou sa qualité. Un tel système, non automatique, permettant de classifier les articles selon leur
qualité et leur importance a été récemment intégré à Wikipedia 2. Néanmoins, le processus de
classification effectué « à la main » est long et fastidieux (seul 1% des articles est noté). Il n’y
a ainsi pas encore de moyen direct d’évaluer la qualité des articles Wikipedia.
Dans cet article, nous présentons des indicateurs faciles à comprendre, en automatisant la
collecte de données jugées importantes pour évaluer la fiabilité d’un article. La qualité des ar-
ticles étant essentiellement liée au procédé d’édition et de relecture et ainsi à leur maturité —
RNTI-E-19- 351 -
