La démarche ontologique pour la gestion des compétences et
des connaissances

Christophe Roche*, Charles Foveau*, Samah Reguigui**

* Equipe Condillac — Laboratoire LISTIC — Campus scientiﬁque
73376 Le Bourget du Lac cedex
christophe.roche@univ-savoie.fr — http://ontology.univ-savoie.fr

** Ontologos corp. — Parc Altaïs — 178 Rte de Cran Gevrier — 74650 Chavanod
samah.reguigui@ontologos-corp.com — charles.foveau@ontologos-corp.com
http://www.ontologos-corpcom

Résumé. La gestion des ressources humaines repose d’une part sur la
connaissance des individus et de leurs compétences et d’autre part sur la
connaissance de l’organisation et de ses métiers. C"est par la «mise en
correspondance >> de ces connaissances qu"il est possible d’améliorer l’emploi,
de valoriser les connaissances et les compétences individuelles et de mieux
gérer l’organisation. Cette mise en correspondance nécessite une représentation
explicite de ces connaissances ce qui permet de répondre a de nouveaux
besoins: annuaire de compétences, gestion des projets et des retours
d’expériences, identiﬁcation des connaissances a risques, etc.

Nous verrons dans le cadre de cet article l’intérêt de l’approche ontologique
tant d’un point de vue méthodologique pour la clariﬁcation des notions mises
en jeu dans le cadre de la GPECC (Gestion Prévisionnelle des Emplois des
Compétences et des Connaissances) que pour la construction, la représentation
et la maintenance des référentiels des compétences, des connaissances et des
métiers. Elle permet en particulier une gestion de l’information par la
terminologie et le sens métier propre a l’organisation.

1 Problématique

La gestion des ressources humaines repose d’une part sur la connaissance des individus et
de leurs compétences et d’autre part sur la connaissance de l’organisation et de ses métiers.
C"est par la << mise en correspondance >> de ces connaissances qu"il est possible d’améliorer
l’emploi, de valoriser les connaissances et les compétences individuelles et de mieux gérer
l’organisation. Cette mise en correspondance nécessite une représentation explicite de ces
connaissances ce qui permet de répondre a de nouveaux besoins relevant de la gestion des
connaissances :

- annuaire de compétences : identiﬁcation et localisation des compétences (quoi, qui et où),
- constitution dynamique d’équipes projets,

- capitalisation et valorisation des connaissances de l’entreprise,

- gestion des projets et des retours d’expériences,

- analyse stratégique pour comprendre les changements de l’entreprise et son évolution,

- et dans une certaine mesure, prise en compte de la diversité langagière.

359 RNTI-E-3

