WCUM pour l’analyse d’un site web
Malika Charrad∗,∗∗∗ Yves Lechevallier∗∗
Mohamed Ben Ahmed∗, Gilbert Saporta∗∗∗
∗Ecole Nationale des Sciences de l’Informatique
malika.charrad@riadi.rnu.tn,
∗∗INRIA-Rocquencourt
yves.lechevallier@inria.fr
∗∗∗Conservatoire National des Arts et Métiers
gilbert.saporta@cnam.fr
Résumé. Dans ce papier, nous proposons une approche WCUM (Web Content
and Usage based Approach) permettant de relier l’analyse du contenu d’un site
Web à l’analyse de l’usage afin de mieux comprendre les comportements de na-
vigation sur le site. L’apport de ce travail réside d’une part dans la proposition
d’une approche reliant l’analyse du contenu à l’analyse de l’usage et d’autre part
dans l’extension de l’application des méthodes de block clustering, appliquées
généralement en bioinformatique, au contexte Web mining afin de profiter de
leur pouvoir classificatoire dans la découverte de biclasses homogènes à partir
d’une partition des instances et une partition des attributs recherchées simulta-
nément.
1 Introduction
La caractérisation des internautes fréquentant un site Web est un problème incontournable
pour assister l’internaute et prédire son comportement. Ces considérations ont motivé d’impor-
tants efforts dans l’analyse des traces des internautes sur les sites Web. D’autres efforts ont été
concentrés sur l’analyse du contenu des pages Web. Sachant que le comportement des utilisa-
teurs sur un site web dépend fortement du contenu des pages du site et inversement le contenu
du site devrait répondre aux attentes des usagers du site, nous proposons de faire la liaison entre
le contenu et l’usage d’un site web. Notre idée est d’exploiter les différentes informations rela-
tives au contenu d’un site Web et de son usage en vue de l’analyser. Le point de départ de cette
approche est le contenu textuel du site et les fichiers logs contenant les traces des utilisateurs.
L’approche WCUM relie l’analyse du contenu à l’analyse de l’usage d’un site Web. Elle se
déroule en deux principales étapes. La première consiste à l’analyse textuelle d’un site Web en
appliquant un algorithme de block clustering à la matrice croisant les descripteurs aux pages
afin de résumer le contenu du site en un ensemble de thèmes. La seconde étape consiste à in-
troduire ces thèmes dans l’analyse de l’usage du site. L’application de cette approche nécessite
d’une part l’aspiration du site afin de transformer ses pages en fichiers texte, et d’autre part la
collecte des fichiers Logs contenant la trace des utilisateurs sur le site.
RNTI-E-19- 669 -
