Aide au diagnostic de pannes guidée par l’extraction de
motifs séquentiels
Julien Rabatel∗,∗∗, Sandra Bringay∗,∗∗∗, Pascal Poncelet∗, Maguelonne Teisseire∗
∗LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5, France
∗∗Fatronik France Tecnalia, Cap Omega, Rond-point Benjamin Franklin - CS 39521
34960 Montpellier, France
∗∗∗Dpt MIAP, Université Montpellier 3, Route de Mende
34199 Montpellier Cedex 5, France
{rabatel,bringay,poncelet,teisseire}@lirmm.fr
Résumé. La maintenance de systèmes complexes pose problème dans de nom-
breux domaines industriels. Le diagnostic de pannes à partir de données issues de
capteurs fournissant de nombreuses informations complémentaires est un véri-
table défi. Nous nous intéressons ici à la caractérisation des comportements nor-
maux de ces systèmes par des méthodes d’extraction de connaissances. Il s’agit
d’un problème difficile. Les données contiennent diverses erreurs et proviennent
de nombreuses sources pouvant correspondre à différents types d’informations
propres aux systèmes étudiés. Nous étudions et proposons plusieurs solutions
afin de traiter efficacement ce type de données et d’offrir des connaissances
utiles et suffisamment complètes pour répondre aux exigences de la mainte-
nance. Nous proposons donc une méthodologie complète, allant de l’acquisi-
tion des données brutes issues des capteurs, jusqu’à l’extraction des connais-
sances souhaitées. Ainsi, en premier lieu, nous nous intéressons au problème de
la représentation de telles données pour dégager l’information contenue dans les
données brutes. Puis, afin de fournir des connaissances utiles et valides, nous
étudions les méthodes de fouille de données existantes pour les adapter à notre
problématique. De plus, nous proposons une méthode de détection de tendances
qui tient compte de l’évolution des comportements normaux au fil du temps due,
par exemple, à l’usure du matériel. L’applicabilité des propositions développées
est évaluée sur un jeu de données réel.
1 Introduction
De nombreux domaines industriels doivent faire face aux problèmes soulevés par la mainte-
nance. En particulier, le manque de connaissances liées au comportement des systèmes surveil-
lés rend difficile les tentatives de diagnostic ou de prévision de pannes des experts, et ce mal-
gré l’usage de nombreux capteurs qui fournissent diverses informations sur le comportement
global des systèmes étudiés.
RNTI-E-18- 87 -
