Association pour le suivi d’objets dans le cadre des fonctions
de croyance, appliquée aux véhicules intelligents
David Mercier∗, Eric Lefevre∗∗, Daniel Jolly∗∗∗
∗ Univ. Lille Nord de France, F-59000 Lille, France
∗∗ U-Artois, Laboratoire de Génie Informatique et d’Automatique de l’Artois (LGI2A) EA 3926
∗∗∗ Technoparc Futura, F-62400 Béthune, France
david.mercier@univ-artois.fr
eric.lefevre@univ-artois.fr
daniel.jolly@fsa.univ-artois.fr
Résumé. Le problème traité dans cet article concerne le suivi d’obstacles dans
le cadre de l’aide à la conduite automobile, et plus particulièrement l’étape d’as-
sociation. Cette étape consiste à mettre en relation des mesures sur des objets
détectées à un instant donné, avec des pistes correspondant aux trajectoires sui-
vies à des instants antérieurs. Généralement les mesures sur ces objets sont
issues de plusieurs capteurs, et sont entachées d’erreurs. Une étape de fusion
multi-capteurs permet alors d’obtenir un consensus de meilleure qualité. Intro-
duites par Dempster et Shafer, les fonctions de croyance constituent un cadre
bien adapté pour la représentation et la manipulation d’informations imparfaites.
Ainsi, celles-ci ont servies de base à l’implémentation d’un algorithme d’asso-
ciation introduit par Rombaut puis développé par Gruyer. Dans cet article, une
modélisation de ce problème, dans le cadre du modèle des croyances transfé-
rables, est introduite. Elle diffère des approches précédentes notamment sur le
choix de la méthode de combinaison, et sur la construction de la décision. Cette
approche est validée par des tests sur des données réelles.
1 Introduction
Dans le cadre du suivi d’obstacles, notamment pour l’aide à la conduite automobile, l’étape
d’association consiste à établir une corrélation entre les pistes (objets connus) et les cibles (ob-
jets perçus). Ces mises en correspondance se révèlent d’autant plus complexes que le nombre
de cibles ou de pistes est important et que les mesures sur ces objets sont imparfaites. Pour réa-
liser cette association, plusieurs architectures dans un cadre probabiliste ont été proposées (Bar-
Shalom, 1992, 2000; Blackman et Popoli, 1999) telles que les méthodes MHT1 (Reid, 1978;
Cox et Miller, 1995), PDAF2 (Bar-Shalom et Tse, 1973), JPDAF3 (Fortmann et al., 1980, 1983;
Cox et Hingorani, 1996). Ces méthodes classiques d’association pour le suivi favorisent soit
1Multi Hypothesis Tracking
2Probabilistic Data Association Filter
3Joint Probabilistic Data Association Filter
RNTI-E-18- 25 -
