Extraction de comportements inattendus dans le cadre du
Web Usage Mining
Dong (Haoyuan) Li∗, Anne Laurent∗∗, Pascal Poncelet∗∗
∗LGI2P, École des Mines d’Alès, Parc scientifique Georges Besse, 30035 Nîmes cedex 1
Haoyuan.Li@ema.fr
∗∗LIRMM, Université Montpellier 2, 161 rue Ada, 34392 Montpellier cedex 5
laurent@lirmm.fr, poncelet@lirmm.fr
Résumé. Au cours de ces dernières années, la fouille de données d’usage du
Web s’est de plus en plus concentrée sur l’extraction des comportements des
utilisateurs à partir de fichiers logs. Bien que l’extraction de motifs séquentiels
permette de trouver des comportements fréquents, les décideurs sont de plus en
plus intéressés par des comportements inattendus qui contredisent les croyances
sur des connaissances existantes. Dans cet article, nous présentons une nouvelle
approche, WebUser, pour découvrir des comportements inattendus par rapport
aux croyances du domaine. Les expérimentations menées, avec des bases de
croyances générées à partir des comportements connus, montrent que notre ap-
proche permet d’extraire des comportements inattendus qui peuvent être utilisés
pour, par exemple, améliorer la structure des sites Web ou repérer des usages
particuliers.
1 Introduction
L’utilisation de techniques de fouille sur des données d’usage du Web pour extraire des
connaissances sur les comportements des utilisateurs, i.e. le Web Usage Mining (WUM), est
un domaine de recherche particulièrement étudié ces dernières années. Ainsi, de nombreuses
approches ont été proposées pour analyser les logs et offrir de nouvelles connaissances utiles
comme, quelles sont les ressources souvent visitées ? quel est le parcours des utilisateurs sur
un site ? Ces connaissances peuvent être utilisées pour, par exemple, restructurer un site, per-
sonnaliser un site en fonction du comportement des utilisateurs ou encore précharger des pages
comme les approches introduites par Büchner et Mulvenna (1998), Spiliopoulou et al. (1999),
Eirinaki et Vazirgiannis (2003), Srivastava et al. (2000) et Mobasher (2007).
Parmi les techniques de fouille de données utilisées, l’extraction de motifs séquentiels pré-
sentée par Agrawal et Srikant (1995) est souvent utilisée car particulièrement bien adaptée à
ce contexte selon les approches proposées par Mobasher et al. (2002), Masseglia et al. (2003),
Huang et al. (2006), Missaoui et al. (2007), et Masseglia et al. (2007). Par exemple, via les
motifs séquentiels, il est possible d’extraire des comportements du type : “sur un site Web de
forum, 40% des utilisateurs visitent la page TopicList, puis la page Search, puis la page
Login, et enfin la page PostTopic”, ou bien dans un site d’e-commerce “80% de clients s’in-
téressent aux pages sur les sacoches d’ordinateur portable après avoir ajouté un PC portable
RNTI-E-18- 113 -
