Me´thode de construction d’ontologie de termes a`
partir du treillis de l’iceberg de Galois
Chiraz Latiri∗, Mehdi Mtir∗∗
Sadok Ben Yahia∗
∗Faculte´ des Sciences de Tunis
De´partement Infromatique
Unite´ de recherche URPAH
Campus Universitaire El Manar, Tunis
Tunisie
chiraz.latiri@gnet.tn, sadok.benyahia@fst.rnu.tn
∗∗Ecole Supe´rieure de Commerce de Tunis
Unite´ MIAGE
Campus Universitaire La Manouba, Tunis
Tunsisie
mehdi mtir@voila.fr
Re´sume´. L’approche pre´sente´e dans cet article a pour objectif la constru-
ction d’une ontologie a` partir du treillis de l’iceberg de Galois. Nous en-
tendons par ontologie un ensemble de termes structure´s entre eux par un
ensemble de liens de divers types. Dans notre cas d’e´tude, cette ontolo-
gie constitue un support de connaissances ”documentaires”. En effet, elle
peut eˆtre utilise´e dans diverses applications en Recherche d’Information
(RI), telles que l’indexation automatique et l’expansion de requeˆtes ainsi
qu’en text-mining. La me´thode de construction que nous proposons est
fonde´e sur l’analyse formelle de concepts (AFC) et plus pre´cise´ment, la
structure du treillis de l’iceberg de Galois. En utilisant cette structure
hie´rarchique partiellement ordonne´e, nous pre´sentons une translation di-
recte des relations laticielles vers celles ontologiques. Nous proposons ainsi
d’enrichir l’ontologie de´rive´e par des re`gles associatives ge´ne´riques entre
termes, de´couvertes dans le cadre d’un processus de text-mining.
Mots-cle´s : Ontologie, analyse formelle de concepts, treillis de Galois,
re`gles associatives entre termes.
1 Introduction et contexte ge´ne´ral
Les ontologies se sont impose´es comme ressources essentielles pour la construction
de Syste`mes d’Information (SI) et pour la de´finition d’un vocabulaire commun pouvant
eˆtre partage´ par tous les intervenants dans un domaine spe´cifique. Toutefois, l’expansion
de ce nouveau concept est effre´ne´e a` cause des difficulte´s que nous e´prouvons encore
lors du processus de conception et de mode´lisation [Haav, 2004].
Dans la litte´rature, plusieurs approches ont e´te´ propose´es pour essayer d’automa-
tiser la construction des ontologies [Stumme, 2002], [Lame et al., 2000], [Haav, 2004].
Cependant, la plupart de ces recherches se sont limite´es a` de´couvrir les relations taxo-
RNTI-E-3365
