Segmentation de données de type intervalle, diagramme et 
taxonomique 
Chérif Mballo 
Laboratoire de bioinformatique, Département d’informatique 
Université du Québec à Montréal, Case Postale 8888 
Succursale Centre Ville, Montréal (QC) H3C 3P8 Canada 
Courriel : mballo.cherif@courrier.uqam.ca 
Résumé. L’objectif de cet article consiste à étendre le critère de découpage 
binaire de Kolmogorov-Smirnov aux données de type intervalle, diagramme et 
taxonomique. Ce critère nécessite un ordre des valeurs prises par les variables 
explicatives. Nous utilisons différentes méthodes pour ordonner ce type de 
données. Nous présentons le format des questions binaires et la description des 
nœuds terminaux pour chacun de ces types de données. Nous étudions 
également la précision de ce critère et nous le comparons aux critères de 
l’entropie et de Gini. 
1 Introduction 
Dans le domaine de la discrimination par arbre de décision binaire, les variables 
explicatives sont souvent quantitatives ou qualitatives. Le critère de découpage binaire de 
Kolmogorov-Smirnov (noté KS dans la suite) a été introduit par (Friedman, 1977) pour une 
partition binaire à expliquer sur des variables continues. Ce critère a été exploré quelques 
années plutard par (Utgoff et Clouse, 1996) pour construire des arbres de décision binaires 
sur ce même type de données. Il a été étendu aux données qualitatives classiques par 
(Asseraf, 1998).   
Avec l’avènement de l’analyse des données symboliques (Bock et Diday, 2000), on 
assiste à la mise au point de méthodes de construction d'arbres de décision sur des données 
de type intervalle et diagramme ((Périnel, 1996), (Aboa, 2002), (Vrac, 2002), (Limam, 
2005)). Pour construire l’arbre de décision, ces auteurs utilisent l’entropie, le critère de Gini, 
le gain ratio et le likelihood comme critère de découpage. Dans cet article, nous nous 
intéressons au critère de découpage binaire KS. C’est un critère présentant un bon pouvoir 
discriminant sur des données classiques. Nous étudions son extension dans le cas où les 
objets destinés à être classés par un arbre de décision sont décrits par des variables de type 
intervalle, diagramme et taxonomique.  
Nous présentons tout d’abord différentes méthodes pour ordonner des données de type 
intervalle, diagramme et taxonomique. Ensuite, nous étudions l’extension du critère KS à ce 
type de données pour la construction d’arbres binaires de décision. Nous présentons 
également le format des questions binaires et la description des nœuds terminaux de l’arbre 
de décision pour chaque type de données. Enfin, nous comparons les critères KS, Gini et 
entropie sur des données de type intervalle et diagramme.   
RNTI-E-18- 1 -
