L’Analyse Formelle de Concepts au service de la construction
et l’enrichissement d’une ontologie
Rokia Bendaoud∗, Yannick Toussaint∗
Amedeo Napoli∗
∗UMR 7503 LORIA, BP 239, 54506 Vandœuvre-lès-Nancy, FRANCE
{Rokia.Bendaoud,Yannick.Toussaint,Amedeo.Napoli}@loria.fr,
http://www.loria.fr/˜bendaoud/
Résumé. Dans cet article, nous proposons une méthodologie appelée PACTOLE
«Property And Class Caracterisation from Text to OntoLogy Enrichment» qui
permet de construire une ontologie dans un domaine spécifique et pour une ap-
plication donnée. PACTOLE fusionne et combine différentes ressources à l’aide
de l’Analyse Formelle de Concepts (AFC) et de son extension l’Analyse Rela-
tionnelle de Concepts (ARC). Les expressions produites par AFC/ARC sont re-
présentées en expressions d’une Logique de Descriptions LD (ici FLE) puis
implémentées en OWL. Il est ensuite possible de raisonner sur ces expressions.
Cette méthodologie est appliquée au domaine de l’astronomie. Nous montrons
aussi comment nous avons formalisé et répondu à certaines questions que se
posent les astronomes.
1 Introduction
Les ontologies sont des éléments essentiels duWeb sémantique. Ce sont «des spécifications
explicites de la conceptualisation d’un domaine ; elles sont représentées par des hiérarchies
de concepts reliés par des relations transversales» Gruber (1993). Les ontologies permettent
de partager, de diffuser et d’actualiser les connaissances du domaine. Différentes ressources
peuvent être utilisés pour les construire, telles que des thésaurus, bases de données, diction-
naires, corpus de textes,. . . Chacune de ces ressources peut être considérée comme étant un
point de vue du domaine spécifique qu’elle traite mais aucune d’elles n’est considérée comme
complète. Afin de construire une ontologie du domaine la plus complète possible, il faut com-
biner ces différentes ressources hétérogènes.
Dans notre domaine d’application, la construction d’une hiérarchie de concepts et l’identi-
fication/classification des objets célestes (i.e. attribuer un concept à un objet) est une tâche très
difficile. Traditionnellement, la classification des objets est faite manuellement par les astro-
nomes. Cette tâche consiste d’abord à lire les articles scientifiques où apparaissent les objets
(première ressource), puis à trouver la classe de cet objet dans un ensemble de classes pré-
définies dans la base SIMBAD1 (deuxième ressource). Dans cet article, une classe représente
1http ://simbad.u-strasbg.fr/simbad/sim-fid
RNTI-E-18- 133 -
