Une approche basée sur la qualité pour faciliter l’intégration 
de modèles de cubes de données spatiales 
Tarek Sboui*, Mehrdad Salehi**, Yvan Bédard***, Sonia Rivest**** 
Chaire industrielle CRSNG en bases de données géospatiales décisionnelles  
Centre de recherche en géomatique, 0611 Pavillon Casault, Département des Sciences 
Géomatiques  
Faculté de Foresterie et de Géomatique  
Université Laval, Québec, Canada,  
G1V 0A6  
*Tarek.Sboui.1@ulaval.ca 
**Mehrdad.Salehi.1@ulaval.ca 
***Yvan.Bedard@scg.ulaval.ca  
****Sonia.Rivest@scg.ulaval.ca  
http://sirs.scg.ulaval.ca/YvanBedard 
Résumé. L’intégration de cubes de données spatiales permet de faciliter 
l’accès et la réutilisation des données qui proviennent de différents cubes afin 
de répondre à des besoins d’analyse stratégique. Cette intégration fait face à 
des problèmes complexes d’hétérogénéité des cubes de données spatiales. 
Malgré des travaux intéressants dans le domaine de l’intégration des données, 
ces problèmes particuliers aux cubes de données spatiales n’ont pas été traités. 
Cet article explique l’intérêt de l’intégration des cubes de données spatiales, 
présente une catégorisation des problèmes d’hétérogénéité liés aux modèles 
des cubes de données spatiales, et propose une approche pour aider à prendre 
les décisions appropriées concernant l’intégration des cubes de données 
spatiales. L’approche consiste en un cadre général qui se base sur une structure 
descendante et une méthode qui propose et évalue un ensemble d’indicateurs 
de qualité des modèles de cubes à intégrer. L’approche est illustrée par un 
exemple d’application. 
1 Introduction 
Les données spatiales sont très utiles pour décrire, visualiser, et analyser efficacement les 
phénomènes réels qui peuvent être localisés sur ou sous la surface de la terre (ex. pays, 
routes et accidents de la route). Selon Franklin (1992), jusqu’à 80% des données d’une 
organisation ont une composante spatiale. Les données spatiales sont de plus en plus 
nombreuses grâce à l’évolution des outils d’acquisition de données (ex. GPS, images 
satellitaires et photographies aériennes) et des méthodes de structuration (ex. matriciel et 
vectoriel) et de représentation (ex. représentations 2D, 3D). De plus, des outils et des 
méthodes de représentation des données spatiales (ex. des outils de visualisation 
RNTI-E-18- 51 -
