De´tection d’he´te´roge´ne´ite´ au sein de
mesures de qualite´ de l’environnement
Carole Langlois-Jacques1, Julien Jacques2
1 AGLAE (Association Ge´ne´rale des Laboratoires d’Analyse de l’Environnement), 629 Av. de
la Re´publique, 59000 Lille, France
2 Laboratoire Paul Painleve´ UMR CNRS 8524, Universite´ Lille I, 59655 Villeneuve d’Ascq
Cedex, France
Re´sume´ L’accre´ditation des laboratoires d’analyses de l’environnement ne´cessite
un controˆle qualite´ externe des mesures qu’ils effectuent. Pour ce faire, AGLAE
re´alise des campagnes d’essais consistant a` envoyer des e´chantillons a` mesurer par
les laboratoires. Sous l’hypothe`se que les mesures retourne´es par les laboratoires sont
gaussiennes, un intervalle d’acceptation est construit sur les re´sultats de mesure de
sorte a` e´tudier la performance analytique de chaque laboratoire. Il arrive toutefois
que l’hypothe`se de normalite´ ne soit pas satisfaite, ce qu’il est indispensable de
prendre en compte lors de la construction de l’intervalle d’acceptation. L’inte´reˆt de
ce travail consiste a` de´tecter une he´te´roge´ne´ite´ au sein des mesures des laboratoires,
que nous caracte´risons par la pre´sence de plusieurs sous-populations gaussiennes au
sein des mesures. Le logiciel MIXMOD est alors utilise´ pour identifier la pre´sence de
ces sous-populations et, le cas e´che´ant, estimer leurs parame`tres.
1 Introduction
Dans le but d’obtenir leur accre´ditation, les laboratoires d’analyse de l’environnement
participent a` des comparaisons inter-laboratoires. Organise´e chaque anne´e par l’Associa-
tion Ge´ne´rale des Laboratoires d’Analyse de l’Environnement (AGLAE), une campagne
d’essais d’aptitude est destine´e a` e´valuer les performances des laboratoires. La perfor-
mance d’un laboratoire est juge´e en terme de biais (justesse) et de variance (fide`lite´)
des mesures effectue´es. Etant donne´ que la vraie valeur d’un parame`tre a` mesurer sur
un mate´riau environnemental ne peut pas toujours eˆtre connue avec pre´cision, la justesse
d’un laboratoire est analyse´e de fac¸on relative : un laboratoire sera conside´re´ sans biais
si ses re´sultats de mesure co¨ıncident avec la moyenne de tous les laboratoires. La fide`lite´
d’un laboratoire est quant a` elle analyse´e a` partir de mesures re´pe´te´es dans des conditions
de re´pe´tabilite´ : meˆme e´chantillon de mate´riau mesure´ par le meˆme technicien a` l’aide du
meˆme appareil de mesure et dans un intervalle de temps court.
Nous pre´sentons dans la section 2 le principe des essais inter-laboratoires, c’est-a`-dire les
consignes a` respecter par les laboratoires participant a` la campagne d’essai, la nature des
mesures rendues par les laboratoires, ainsi que la me´thodologie employe´e par AGLAE
pour e´valuer la performance de chaque laboratoire. Un exemple d’essai inter-laboratoires
illustre ces propos. Nous montrons ensuite qu’en pre´sence d’une he´te´roge´ne´ite´ au sein
des mesures des laboratoires, cette me´thodologie d’e´valuation des performances doit eˆtre
adapte´e, et conduit a` re´soudre un proble`me de classification automatique. Une application
re´elle utilisant le logiciel MIXMOD conclut cet article.
c© Revue MODULAD, 2009 -41- Nume´ro XX
