Modélisation des interactions entre individus avec AgentUML

Stéphane Daviet*,
Fabrice Guillet**, Henri Briand* *
Adina Magda Florea***, Vincent Philippé*

* KnoweSis
Atlanpole la Fleuriaye — BP 40703 — 44481 Carquefou Cedex
{stephane.daviet, vincent.philippe}@kowesis.fr
l http://wwwknowesisfr
** LINA — Ecole Polytechnique de l'Université de Nantes
La Chantrerie — BP 50609 — 44306 Nantes Cedex 3
{fabrice.guillet, henribriand}@polytech.uniV-nantes.fr
http://www.polytech.uniV-nantes.fr
***Université "Politehnica" de Bucarest
Splaiul Independentei 313, Bucarest, Postal Code 060032, ROMANIA
adina@cs.pub.ro
http://wwwpubro

Résumé. Pour faciliter l’étude de certains phénomènes, des outils de
simulation ont été créés dans de nombreux domaines. L’étude du
comportement humain a jusque la échappé a cette tendance. Aujourd’hui, les
systèmes multi-agents couplés aux avancées des sciences humaines fournissent
les bases nécessaires a l’élaboration de ce type d’outil. Cet article s’inscrit
ainsi dans cette dynamique avec l’obj ectif de développer un outil de simulation
du comportement d’individus traumatisés crâniens sur une chaîne de
production. Cet outil doit permettre la collecte de la connaissance relative au
système étudié et fournir une aide a la décision pour les responsables de
l'entreprise. Cet article propose une modélisation des interactions entre
individus dans le formalisme AgentUML. Une implémentation du modèle au
sein d’un outil de simulation fonctionnel et les résultats obtenus seront
également présentés. A terme, le but est la production de données de
simulation exploitables par des techniques d’ECD.

1 Introduction

Certains systèmes réels, au comportement ou a la structure complexe, échappent aux
outils d'étude classiques. Ces dernières années, l'informatique a néanmoins permis de
développer des outils de simulation de plus en plus performants assurant notamment la
traçabilité des phénomènes, la réitération des expériences, la capture de moments clés et la
possibilité d'étude de cas inexistants ou encore jamais survenus dans le système réel (Casti
1997). Les formalismes de modélisation, tels qu'AgentUML (Parunak et al. 2001, Bauer et
al. 2001, Odell et al. 2000), permettent de capitaliser et structurer en modèles de
connaissance les différents aspects de ces systèmes. De plus, les progrès des sciences
humaines dans l'analyse et la compréhension du comportement humain (Gras et al. 2003,
Bratman 1987) laissent entrevoir la possibilité de simuler certains aspects de ce

61 3 RNTI-E-3

