Le Graphe Ge´ne´ratif Gaussien
Pierre Gaillard1, Michae¨l Aupetit2, Ge´rard Govaert3
1 CEA, DAM, DIF, F-91297 Arpajon, France
2 CEA, LIST, F-91191 Gif-sur-Yvette cedex, France
3 UTC, U.M.R. C.N.R.S. 6599 Heudiasyc, F-60205 Compie`gne Cedex, France
Re´sume´ Un nuage de points est plus qu’un ensemble de points isole´s. La distri-
bution des points peut eˆtre gouverne´e par une structure topologique cache´e, et du
point de vue de la fouille de donne´es, mode´liser et extraire cette structure est au
moins aussi important que d’estimer la seule densite´ de probabilite´ du nuage. Dans
cet article, nous proposons un mode`le ge´ne´ratif base´ sur le graphe de Delaunay
d’un ensemble de prototypes repre´sentant le nuage de points, et supposant un bruit
gaussien. Nous de´rivons un algorithme pour la maximisation de la vraisemblance
des parame`tres, et nous utilisons le crite`re BIC pour se´lectionner la complexite´ du
mode`le. Ce travail a pour objectif de poser les premie`res pierres d’un cadre the´orique
base´ sur les mode`les ge´ne´ratifs statistiques, permettant la construction automatique
de mode`les topologiques d’un nuage de points.
Keywords : connexite´, graphe de Delaunay, mode`le ge´ne´ratif, algorithme EM,
crite`re BIC
1 Introduction
Dans les proble`mes d’apprentissage statistique, on suppose que les donne´es sont ge´ne´re´es
par une densite´ de probabilite´ P : RD → R+. Cependant, le processus sous-jacent de
ge´ne´ration des donne´es de´fini par la fonction P , posse`de dans de nombreux cas d’inte´reˆt
moins de degre´s de liberte´ que l’espace d’observation de dimension D. La formalisation
de cette intuition est de supposer que les donne´es sont suˆres ou proches d’un ensemble
de varie´te´s, appele´es varie´te´s principales [1], chacune ayant une dimension intrinse`que
infe´rieure a` la dimension de l’espace d’observation.
Etant donne´ un ensemble x de M points observe´s, dans un espace euclidien a` D di-
mensions, les me´thodes statistiques permettent de re´soudre des proble`mes tre`s ge´ne´raux
de discrimination, classification ou re´gression, en estimant la densite´ de probabilite´ de cet
ensemble (mode`les de me´lange [2], me´thodes a` noyau [3]). Bien que la fonction densite´ de
probabilite´ contienne la totalite´ de l’information extractible de la population dont le nuage
de points est un e´chantillon, celle-ci ne rend pas explicite l’information ge´ome´trique et
topologique relatives aux varie´te´s principales. Pourtant, si l’on suppose qu’une structure
existe dans les donne´es, l’extraire et la caracte´riser a` partir de la densite´ sont aussi impor-
tants que d’estimer la densite´ de probabilite´ elle-meˆme. Par exemple, dans le contexte d’un
proble`me de classification, la connexite´ de cette structure semble eˆtre le moyen naturel
pour de´finir des groupes homoge`nes. L’inte´reˆt d’utiliser cette structure sous-jacente qui
gouverne la distribution des donne´es est majeur, puisque celle-ci peut eˆtre aussi utilise´e
pour analyser [4], visualiser [5], discriminer les donne´es [6].
De manie`re ge´ne´rale, on pourrait extraire des caracte´ristiques ge´ome´triques de cette
structure telles que la position relative de ses diffe´rentes parties, mais aussi des ca-
racte´ristiques dites topologiques telles que la dimension intrinse`que ou la connexite´.
c© Revue MODULAD, 2009 -103- Nume´ro 40
