Le logiciel SpaCEM3 pour la classification
de donne´es complexes
Juliette Blanchet, Florence Forbes, Sophie Chopart, Lamiae Azizi
Equipe Mistis, INRIA Grenoble Rhoˆne-Alpes, Laboratoire Jean Kuntzmann
Re´sume´ Le logiciel SpaCEM3 (Spatial Clustering with EM and Markov Models)
propose une varie´te´ d’algorithmes pour la classification, supervise´e ou non super-
vise´e, de donne´es uni ou multi-dimensionnelles en interaction, certaines de ces donne´es
pouvant eˆtre manquantes. Les structures de de´pendances prises en compte sont celles
pouvant eˆtre de´crites par un graphe fini quelconque. Elles incluent le cas particu-
lier des grilles re´gulie`res utilise´es notamment en segmentation d’images. L’approche
principale se fonde sur l’utilisation de l’algorithme EM pour une classification floue
et sur les mode`les de champs de Markov pour la mode´lisation des de´pendances.
L’estimation est base´e sur des de´veloppements re´cents [6, 8, 7] mettant en oeuvre
des techniques d’approximations variationnelles de type champ moyen.
Keywords : champs de Markov cache´s, mode`les de Markov triplets, donne´es
manquantes, algorithmes de type EM, champ moyen, se´lection de mode`les.
1 Introduction
La classification consiste a` regrouper des individus en groupes homoge`nes par rapport
aux mesures effectue´es sur ces individus. Un individu au sens large peut eˆtre un pixel
d’une image, un ge`ne, un segment de texte, etc. Les mesures effectue´es sur les individus
peuvent eˆtre de nature variable (re´elles, entie`res, dans l’intervalle [0, 1], etc.), uni- ou multi-
dimensionnelles. L’approche probabiliste repose alors sur la donne´e d’un mode`le pour le
couple des observations et des classes, ge´ne´ralement de´compose´ en un mode`le re´gissant les
classes et un mode`le (de bruit) re´gissant la ge´ne´ration des observations lorsque les classes
sont connues. Dans la pratique, des hypothe`ses simplificatrices sont souvent adopte´es :
(1) au niveau de la mode´lisation, on suppose en ge´ne´ral que les classes sont inde´pen-
dantes et que le mode`le de bruit se factorise sur les individus (on parle alors de bruit
inde´pendant). Sous ces deux hypothe`ses, les individus sont alors implicitement suppose´s
inde´pendants. Enfin, le bruit est suppose´ eˆtre de forme assez simple, gaussien en ge´ne´ral,
ou au moins unimodal ;
(2) au niveau des cas traite´s, les observations sont, en ge´ne´ral, ou bien de dimension
raisonnable, ou bien les composantes de chaque observation sont suppose´es inde´pendantes.
De plus, les donne´es utilise´es sont comple`tes. Lorsque, pour diffe´rentes raisons, certaines
observations viennent a` manquer, soit ces observations ne sont pas traite´es (comme si
aucune mesure n’avait e´te´ faite sur l’individu correspondant), soit les valeurs manquantes
sont remplace´es de manie`re brutale (par des ze´ros, la moyenne, etc.).
En pratique, il existe beaucoup de cas ou` ces hypothe`ses sont mises en de´faut et ne
donnent pas de re´sultats satisfaisants. En particulier, les observations effectue´es sont sou-
vent de´pendantes (les niveaux de gris des pixels d’une image par exemple). De plus, du
fait des progre`s des appareils de mesure et des capacite´s de stockage, nombre de donne´es
modernes sont en grande dimension. Sans parame´trisation particulie`re, le bruit doit alors
c© Revue MODULAD, 2009 -147- Nume´ro 40
