Motifs séquentiels ﬂous :
un peu, beaucoup, pass10nnément

Céline Fiot, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire

LIRMM — UM II, 161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5
ﬁot, laurent, teisseire©lirmm.fr

Résumé. La plupart des bases de données issues du monde réel sont
constituées de données numériques et historisées (données de capteurs,
données scientiﬁques, données démographiques). Dans ce cadre, les algo-
rithmes d’extraction de motifs séquentiels, s’ils sont adaptés au caractère
temporel des données, ne permettent pas le traitement de données numé-
riques. Les données sont alors pré-traitées pour les transformer en don-
nées binaires, ce qui entraîne une perte d’information. Des algorithmes ont
donc été proposés pour traiter les données numériques sous forme d’inter—
valles et d’intervalles ﬂous notamment. En ce qui concerne la recherche
de motifs séquentiels fondée sur des intervalles ﬂous, les deux méthodes
de la littérature ne sont pas satisfaisantes car incomplètes soit dans le
traitement des séquences soit dans le calcul du support. Dans cet article,
nous proposons donc trois méthodes d’extraction de motifs séquentiels
ﬂous (SPEEDYFUZZY, MINIFUZZY et TOTALLYFUZZY) et en détaillons les
algorithmes sous—jacents en soulignant les différents niveaux de fuzziﬁca—
tion. Ces algorithmes sont implémentés et évalués a travers différentes
expérimentations menées sur des jeux de tests synthétiques.

1 Introduction

La plupart des bases de données issues du monde réel sont constituées de données
numériques et historisées (données de capteurs, données démographiques, . . .). Dans le
cadre de la fouille de grandes bases de données, peu de travaux ont été réalisés pour
traiter cette problématique et la majorité des propositions sont restreintes aux règles
d’association (Fu et al., 1998; Kuok et al., 1998; Srikant and Agrawal, 1996). Une pre-
mière proposition (Srikant and Agrawal, 1996) traite les données quantitatives pour
la recherche de règles d’association grâce à un découpage des attributs en intervalles
discrets. Toutefois, ce découpage peut dissimuler des associations fréquentes en raison
des bornes trop restrictives des différents intervalles. Plus récemment, l’utilisation de
la théorie des sous—ensembles ﬂous a permis des coupures moins brutales entre les in—
tervalles, ce qui conduit à l’obtention de règles plus pertinentes.

Contrairement aux approches basées sur les règles d’association, les algorithmes d’ex—
traction de motifs séquentiels permettent de prendre en compte le caractère temporel
des données (suivi, évolution de phénomènes, concepts émergeants, détection  et
sont donc adaptés aux données historisées. Néanmoins, ils ne permettent pas le traite-
ment des données numériques. En effet, de telles données doivent ètre pré-traitées aﬁn

507 RNTI-E-3

