Les mode`les de me´lange, un outil utile pour
la classification semi-supervise´e
Vincent Vandewalle1,2
1 Laboratoire Paul Painleve´ UMR CNRS 8524
Universite´ Lille I
59655 Villeneuve d’Ascq Cedex, France
vincent.vandewalle@math.univ-lille.fr
2 INRIA
Re´sume´ En classification supervise´e, la re`gle de classement est apprise a` partir
d’un e´chantillon d’apprentissage ge´ne´ralement constitue´ de donne´es classe´es. Dans
la plupart des cas l’obtention de la classe est plus couˆteuse que l’obtention de co-
variables associe´es a` la classe d’ou` l’inte´reˆt d’apprendre une re`gle de pre´diction de
la classe a` partir de ces covariables. Ainsi dans de nombreuses situations beaucoup
de donne´es non classe´es, obtenues a` un couˆt relativement faible, sont disponibles
en plus des donne´es classe´es. Au cours des dernie`res anne´es la classification semi-
supervise´e, qui fait usage des donne´es non classe´es pour ame´liorer la pre´cision de la
re`gle de classement apprise, a connu un essor important, ceci notamment dans la
communaute´ du Machine Learning. Les mode`les ge´ne´ratifs, qui mode´lisent la distri-
bution jointe de la classe et des covariables, permettent de prendre naturellement en
compte l’information apporte´e par les donne´es non classe´es dans l’apprentissage de
la re`gle de classement. Dans cet article nous dressons un panorama de la classifica-
tion semi-supervise´e et nous de´taillons sa mise en oeuvre dans le cadre des mode`les
ge´ne´ratifs.
Mots-cle´s : donne´es manquantes, mode`les de me´lange, algorithme EM, analyse
discriminante, validation croise´e.
Abstract In supervised classification, the classification rule is learnt from a learning
sample generally composed of labeled data. In most settings obtaining the label is
more expensive than obtaining covariates linked with the label, hence the interest to
learn a prediction rule of the label given these covariates. So, in many settings a lot of
unlabeled data, obtained at a relatively low cost, are available in addition to labeled
data. Over past years the semi-supervised classification, which uses unlabeled data
in order to improve the classification rule accuracy, has known a great development,
especially in Machine Learning community. Generative models, which model the
joint distribution of the label and of the covariates, allow to naturally take into
account information contained in unlabeled data when learning the parameters of
the model. In this article we give a survey of semi-supervised classification and we
detail how to use it with generative models.
Keywords: missing data, mixture models, EM algorithm, discriminant analysis,
cross-validation.
c© Revue MODULAD, 2009 -121- Nume´ro XX
