Me´langes gaussiens bidimensionnels pour la
comparaison de deux e´chantillons de
chromatine immunopre´cipite´e
Caroline Be´rard1, Marie-Laure Martin-Magniette1,2, Alexandra To3, Franc¸ois Roudier3,
Vincent Colot3 et Ste´phane Robin1.
1 UMR AgroParisTech/INRA MIA 518, 16 rue Claude Bernard, PARIS Cedex 05.
2 UMR INRA 1165 - CNRS 8114 - UEVE URGV, 2 rue Gaston Cre´mieux, EVRY.
3 UMR CNRS 8186, De´partement de Biologie, 46 rue d’Ulm, PARIS Cedex 05.
caroline.berard@agroparistech.fr , marie laure.martin@agroparistech.fr
to@biologie.ens.fr , roudier@biologie.ens.fr
colot@biologie.ens.fr , stephane.robin@agroparistech.fr
Re´sume´ L’immunopre´cipitation de la chromatine (ChIP) permet d’e´tudier les in-
teractions entre les prote´ines et l’ADN ainsi que diffe´rents e´tats chromatiniens. Le
ChIP-chip est une technique combinant l’immunopre´cipitation de la chromatine avec
le principe des puces a` ADN, ce qui permet une e´tude a` l’e´chelle du ge´nome. Nous
nous inte´ressons ici a` l’analyse des diffe´rences entre deux e´chantillons d’ADN im-
munopre´cipite´. Biologiquement, on s’attend a` distinguer quatre groupes diffe´rents :
un groupe d’ADN non-immunopre´cipite´, un groupe d’ADN immunopre´cipite´ identi-
quement dans les deux e´chantillons et deux groupes dans lesquels l’ADN est immu-
nopre´cipite´ en quantite´s diffe´rentes. Nous mode´lisons ces donne´es par un me´lange de
gaussiennes bidimensionnelles a` quatre composants. Les matrices de variance sont
contraintes afin d’inte´grer des connaissances biologiques. Les parame`tres sont estime´s
par l’algorithme EM. Nous appliquons cette me´thode pour e´tudier la diffe´rence de
me´thylation d’une histone entre l’e´cotype sauvage de la plante mode`le Arabidopsis
thaliana et un mutant.
Mots-cle´s : Me´lange gaussien, de´composition spectrale, algorithme EM,
ChIP-chip.
Re´sume´ Chromatin immunoprecipitation (ChIP) enables to investigate interac-
tions between proteins and DNA and also various chromatin states. ChIP-chip is
a well-established procedure combining chromatin immunoprecipitation with DNA
microarrays, which allows a study of the whole genome. We are interested in the
analyze of the differences between two immunoprecipitated DNA samples. From a
biological point of view, we expect to distinguish four different groups : a group of
non-immunoprecipited DNA, a group of immunoprecipited DNA in both samples,
and then two groups in which DNA is differently immunoprecipited. We propose to
model these data with a mixture of two-dimensional Gaussians with four compo-
nents. Biological knowledges are included as constraints on the variance matrices.
The parameters are estimated by the EM algorithm. This method is applied to Nim-
bleGen data in order to study the histone methylation difference between the wild
ecotype of the model plant Arabidopsis thaliana and a mutant.
Keywords : Gaussian mixture, eigenvalue decomposition, EM algorithm,
ChIP-chip.
c© Revue MODULAD, 2009 -53- Nume´ro 40
