Notion de se´mantiques bien-forme´es
pour les re`gles
Marie Agier∗,∗∗, Jean-Marc Petit∗∗
∗DIAGNOGENE
83, avenue Charles de Gaulle
15000 Aurillac
∗∗LIMOS, UMR 6158 CNRS
Univ. Clermont-Ferrand II
63177 Aubie`re
Re´sume´. La notion de re`gles entre attributs est tre`s ge´ne´rale, allant des
re`gles d’association en fouille de donne´es aux de´pendances fonctionnelles
(DF) en bases de donne´es. Malgre´ cette diversite´, la syntaxe des re`gles
est toujours la meˆme, seule leur se´mantique diffe`re. Pour une se´mantique
donne´e, en fonction des proprie´te´s induites, des techniques algorithmiques
sont mises en oeuvre pour de´couvrir les re`gles a` partir des donne´es. A par-
tir d’un ensemble de re`gles, il est aussi utile en pratique de raisonner sur
ces re`gles, comme cela est le cas par exemple avec les axiomes d’Armstrong
pour les de´pendances fonctionnelles. Dans cet article, nous proposons un
cadre qui permet de s’assurer qu’une se´mantique donne´e pour les re`gles
est bien-forme´e, i.e. les axiomes d’Armstrong sont justes et complets pour
cette se´mantique. Les propositions faites dans ce papier proviennent du
contexte applicatif de l’analyse de donne´es de biopuces. A partir de plu-
sieurs se´mantiques pour les donne´es d’expression de ge`nes, nous montrons
comment ces se´mantiques s’inte`grent dans le cadre pre´sente´.
1 Introduction
Les biopuces permettent aujourd’hui aux biologistes de mesurer l’expression de
milliers de ge`nes simultane´ment et un des de´fis majeurs fixe´ a` pre´sent est de comprendre
les re´seaux de re´gulation ge´niques, i.e. de de´couvrir les interactions entre les diffe´rents
ge`nes.
Dans le cadre de nos travaux, nous nous inte´ressons a` de´finir des re`gles entre les
ge`nes a` partir de donne´es d’expression de ge`nes, e´tant entendu que ces re`gles forment
un mode`le possible d’un re´seau de re´gulation. Ces donne´es sont a` valeurs re´elles, chaque
valeur repre´sentant le niveau d’expression d’un ge`ne pour une expe´rience (ou biopuce)
particulie`re.
La notion de re`gles entre attributs est tre`s ge´ne´rale, allant des re`gles d’association en
fouille de donne´es aux de´pendances fonctionnelles en bases de donne´es. Malgre´ cette
diversite´, la syntaxe des re`gles est toujours la meˆme, seule leur se´mantique diffe`re.
Pour une se´mantique donne´e, en fonction des proprie´te´s induites, des techniques al-
gorithmiques sont mises en oeuvre pour de´couvrir les re`gles a` partir des donne´es
[Agrawal et Srikant, 1994, Lopes et al., 2002, Morishita et Sese, 2000].
A partir d’un ensemble de re`gles, il est aussi tre`s utile en pratique de pouvoir
RNTI-E-319
