MIXMOD : un logiciel de classification
supervise´e et non supervise´e pour donne´es
quantitatives et qualitatives
Florent Langrognet
Laboratoire de Mathe´matiques de Besanc¸on
UMR6623, CNRS & Universite´ de Franche-Comte´
16, route de Gray, 25030 Besanc¸on, France
Re´sume´ MIXMOD, logiciel de classification supervise´e et non supervise´e, traite
des donne´es multidimensionnelles en utilisant la richesse des mode`les de me´langes.
Il propose de nombreuses fonctionnalite´s (large palette de mode`les gaussiens et mul-
tinomiaux, d’algorithmes, de crite`res de se´lection, ...) et repose sur une architecture
particulie`rement adapte´e pour atteindre un haut niveau de performance (temps de
calcul et robustesse). MIXMOD est te´le´charge´ environ 250 fois par mois, et il est
utilise´ dans des situations tre`s diverses a` la fois dans le milieu de la recherche et, pour
une part croissante, par des utilisateurs novices. Des e´volutions sont re´gulie`rement
propose´es pour re´pondre aux demandes des utilisateurs et inte´grer les re´sultats de
la recherche.
Keywords : classification des donne´es, logiciel, mode`les de me´langes.
1 Introduction
Par leur flexibilite´, les mode`les finis de distributions de probabilite´ sont tre`s utiles pour
mode´liser une grande varie´te´ de phe´nome`nes ale´atoires et sont naturellement conside´re´s
comme un outil de choix pour traiter des proble´matiques de classification supervise´e et
non supervise´e. Utilisant ce cadre de travail, le logiciel MIXMOD est un logiciel adapte´
a` de nombreuses situations, y compris dans des situations complexes. Il peut eˆtre utilise´
dans les environnements Scilab et Matlab et est disponible, sous licence GNU GPL, pour
les syste`mes d’exploitation Linux et Windows.
Ce article ne vise pas a` remplacer le guide de l’utilisateur ni la documentation statistique
que l’on peut trouver sur le site web de´die´ a` MIXMOD. Il a pour but de pre´senter ce logiciel
(son historique, son architecture, les diffe´rentes fac¸ons de l’utiliser) et de montrer, sur des
exemples concrets, ses principales fonctionnalite´s et l’inte´reˆt d’utiliser un tel logiciel dans
des situations diverses (donne´es quantitatives ou qualitatives par exemple).
2 Fiche d’identite´
2.1 Historique
Le projet MIXMOD est ne´ en 2001 avec pour objectif de de´velopper un outil efficace,
rapide et robuste pour traiter des proble´matiques de classification de donne´es en utili-
sant les mode`les de me´lange (voir [11]). Sous l’impulsion des quatre auteurs principaux
c© Revue MODULAD, 2009 -23- Nume´ro 40
