Pourquoi les mode`les de me´lange
pour la classification ?
Christophe Biernacki
CNRS & Universite´ de Lille 1, Villeneuve d’Ascq, France
biernack@math.univ-lille1.fr
Re´sume´ Les mode`les de me´lange apportent une re´ponse rigoureuse, flexible et in-
terpre´table pour les multiples besoins de la classification : classification supervise´e
ou non, nature des donne´es, choix du nombre de groupes, etc. Les domaines d’ap-
plications sont de plus en plus nombreux, aide´s en cela par le de´veloppement de
solutions logicielles adapte´es.
Mots cle´s : classification supervise´e, classification non supervise´e, algorithme EM,
choix de mode`les.
Abstract Mixture models provide a mathematical-based, flexible and meaningful
approach for the wide variety of classification requirements: Unsupervised or super-
vised classification, data features, number of classes selection, etc. Fields in which
mixture models have been successfully applied are numerous and specific softwares
are now available.
Keywords: Classification, clustering, EM algorithm, model selection.
1 Introduction
La classification a pris aujourd’hui une place importante en analyse des donne´es explo-
ratoire et de´cisionnelle, tant au niveau des domaines d’applications que des de´veloppements
me´thodologiques. L’objectif exploratoire est typiquement repre´sente´ par la classification
dite non supervise´e, ou classification automatique, qui vise a` de´couvrir une partition hy-
pothe´tique dans un ensemble d’objets. Le but de´cisionnel quant a` lui se re´fe`re plutoˆt a`
la classification supervise´e, ou analyse discriminante, qui cherche ge´ne´ralement a` affecter
tout nouvel objet a` des groupes pre´alablement de´finis. Pour cela, il est donc ne´cessaire de
disposer de me´thodes s’adaptant a` la diversite´ des donne´es a` analyser comme l’abondance,
ou au contraire la rarete´, des objets (individus) disponibles ainsi que le nombre et/ou le
type de descripteurs (variables) pour chacun d’entre eux.
Graˆce a` leur flexibilite´, les me´langes finis de distributions de probabilite´ re´pondent a`
ces exigences (voir [36] et les nombreuses re´fe´rences associe´es). Ils sont devenus aujour-
d’hui un outil populaire et utilise´ avec succe`s dans un nombre croissant de disciplines
comme l’astronomie, la biologie, la ge´ne´tique, l’e´conomie, les sciences de l’inge´nieur, le
marketing, la reconnaissance d’images. . .En outre, le fait que des logiciels comme mix-
mod1 [5] mettent a` disposition ces me´thodes sous forme de code performant et portable
1Site web du logiciel mixmod : http ://www-math.univ-fcomte.fr/mixmod/index.php
c© Revue MODULAD, 2009 -1- Nume´ro 40
