Affectation pondérée par le critère de Kolmogorov-Smirnov 
sur des données de type intervalle et diagramme 
 
Chérif Mballo 
Laboratoire de bioinformatique, Département d’informatique 
Université du Québec à Montréal, Case Postale 8888 
Succursale Centre Ville, Montréal (QC) H3C 3P8 Canada 
Courriel : mballo.cherif@courrier.uqam.ca 
 
 
Résumé. Le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov a été intro-
duit par (Friedman, 1977) pour une partition binaire à expliquer sur des varia-
bles continues. Nos travaux antérieurs nous ont permis de l’étendre dans le cas 
où les objets destinés à être classés par un arbre de décision sont décrits par des 
variables de type intervalle et diagramme ((Mballo et Diday, 2004), (Mballo et 
al., 2004)) en adoptant une affectation pure. Dans cet article, nous proposons 
une méthode permettant d’affecter une donnée à la fois aux deux nœuds fils 
générés par le partitionnement d’un nœud non terminal. Cette approche 
d’affectation est basée sur des poids et tient compte de la position de la donnée 
à classer par rapport à celle seuil de coupure. 
1 Introduction 
Avec l’avènement de l’analyse des données symboliques (Bock et Diday, 2000), on as-
siste à la mise au point de méthodes de construction d'arbres de décision sur des données de 
type intervalle et diagramme ((Périnel, 1996), (Aboa, 2002), (Vrac, 2002), (Limam, 2005)). 
Pour construire l’arbre de décision, ces auteurs utilisent l’entropie, le critère de Gini, le gain 
ratio et le likelihood comme critère d’évaluation de la qualité d’une coupure.  
Dans cet article, nous nous intéressons au critère de découpage binaire de Kolmogorov-
Smirnov, noté KS dans la suite. Ce critère a été introduit par (Friedman, 1977) pour une 
partition binaire à expliquer sur des variables continues. Il a été également exploré quelques 
années plutard par (Utgoff et Clouse, 1996) sur ce même type de données. (Asseraf, 1998) 
s’est intéressé à son extension aux données qualitatives. Il présente un bon pouvoir discrimi-
nant sur des données classiques. Dans ((Mballo et Diday, 2004), (Mballo et al., 2004)), nous 
l’avons étendu aux données de type intervalle et diagramme mais dans cette approche, une 
donnée est entièrement affectée à un nœud (affectation pure). Comme ce critère nécessite un 
ordre des données, nous présentons tout d’abord quelques méthodes pour ordonner des inter-
valles (Diday et al., 2003) et des diagramme. La possibilité d’estimer la fonction de réparti-
tion théorique par celle empirique nous permet d’adapter ce critère aux données de type 
intervalle et diagramme. Nous présentons à la section 4 une méthode permettant d’affecter 
une donnée à la fois aux deux nœuds fils générés par le partitionnement d’un nœud non ter-
minal. La motivation de cette approche d’affectation est de prendre en compte le position-
nement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure en définissant des 
poids. Des exemples illustrant cette approche d’affectation sont également présentés.  
