Se´lection de variables pour la classification
par me´langes gaussiens pour pre´dire la
fonction des ge`nes orphelins
Cathy Maugis1, Marie-Laure Martin-Magniette2,3, Jean-Philippe Tamby3,
Jean-Pierre Renou3, Alain Lecharny3, Se´bastien Aubourg3, Gilles Celeux4
1 De´partement de Mathe´matiques, Universite´ Paris-Sud 11, Orsay, France
E-mail: cathy.maugis@math.u-psud.fr
2 UMR AgroParisTech/INRA MIA 518, Paris, France
E-mail: marie laure.martin@agroparistech.fr
3 URGV UMR INRA 1165, CNRS 8114, UEVE, Evry, France
E-mail: aubourg@evry.inra.fr; lecharny@evry.inra.fr; renou@evry.inra.fr;
tamby@versailles.inra.fr
4 INRIA Saclay Iˆle-de-France, France
E-mail: gilles.celeux@inria.fr
Abstract Biologists are interested in predicting the gene functions of sequenced
genome organisms according to microarray transcriptome data. The microarray
technology development allows one to study the whole genome in different experi-
mental conditions. The information abundance may seem to be an advantage for the
gene clustering. However, the structure of interest can often be contained in a sub-
set of the available variables. The currently available variable selection procedures
in model-based clustering assume that the irrelevant clustering variables are all in-
dependent or are all linked with the relevant clustering variables. A more versatile
variable selection model is proposed, taking into account three possible roles for each
variable: The relevant clustering variables, the redundant variables and the inde-
pendent variables. A model selection criterion and a variable selection algorithm are
derived for this new variable role modelling. The interest of this new modelling for
discovering the function of orphan genes is highlighted on a transcriptome dataset
for the Arabidopsis thaliana plant.
Keywords: Variable selection, model-based clustering, transcriptome data, orphan
genes.
Re´sume´ Les biologistes s’attachent actuellement a` pre´dire la fonction des ge`nes
d’organismes de ge´nome se´quence´ a` partir de donne´es transcriptomes, issues de l’uti-
lisation des puces a` ADN. Le de´veloppement de cette technologie permet de tester
l’expression de l’ensemble du ge´nome dans de nombreuses conditions expe´rimentales.
Cette quantite´ d’information peut alors sembler eˆtre un atout pour la classification
des ge`nes. Pourtant il est courant que seul un sous-ensemble contienne l’informa-
tion pertinente pour la classification. Les proce´dures de se´lection des variables en
classification non supervise´e par me´langes gaussiens supposent ge´ne´ralement que les
variables non informatives pour la classification sont soit toutes inde´pendantes, soit
lie´es a` des variables informatives. Nous proposons une nouvelle mode´lisation du roˆle
des variables plus polyvalente : les variables sont soit informatives pour la classifica-
tion, soit redondantes, soit totalement inde´pendantes. Nous proposons un crite`re de
se´lection des variables et un algorithme pour cette nouvelle mode´lisation. L’inte´reˆt
c© Revue MODULAD, 2009 -69- Nume´ro 40
