Analyse de la Vraisemblance des Liens Relationnels : Une
méthodologie d’analyse classificatoire des données
Israël-César Lerman
Université de Rennes 1-IRISA Projet Symbiose,
Campus Universitaire de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex
lerman@irisa.fr
http://www.irisa.fr/symbiose/
Résumé. La méthodologie de classification des données par l’Analyse de la
Vraisemblance des Liens Relationnels a pris naissance vers la fin des années
soixante. Elle s’est très largement développée. De nombreux chercheurs et pra-
ticiens ont pris part à son développement. De nombreuses applications d’en-
vergure provenant des domaines les plus divers (Bioinformatique, Informatique,
Sciences sociales, Traitement d’images, Traitement de langues naturelles, ...) ont
validé cette méthodologie. Elle s’adresse à n’importe quel type mathématico-
logique du tableau de description des données. L’objet de notre article est de
présenter de façon illustrée les principes fondamentaux de cette approche. Ces
principes se situent d’une part au niveau de la représentation de la description et
d’autre part, au niveau de l’évaluation quantifiée des ressemblances entre les
structures mathématiques à comparer. Dans notre cas la représentation de la
description sera ensembliste et relationnelle et la ressemblance sera évaluée au
moyen d’une similarité qui se réfère à une échelle de probabilité établie par rap-
port à une hypothèse statistique d’absence de liaison. Le texte ci-dessous se veut
le reflet de ma présentation orale aux “3-èmes Journées Thématiques Apprentis-
sage Artificiel et Fouille des Données”, 8-9 avril 2008.
1 Préambule
Mon texte s’apparente à une introduction. Il se veut le reflet exact de ma présentation orale
aux “3-èmes Journées Thématiques Apprentissage Artificiel et Fouille des Données”, 8-9 avril
2008. Ce texte ne correspond pas à la forme classique d’un article.
Il s’agit pour nous de présenter une méthodologie d’analyse classificatoire des données sur
laquelle nous avons travaillé de très longues années. De nombreuses collaborations ont contri-
bué de façon importante à sa mise au point. Cette méthode n’est pas vraiment connue dans ses
différentes facettes ; alors qu’elle repose sur deux principes fondamentaux. Le premier consiste
en la représentation ensembliste et relationnelle des variables (attributs) de description de l’en-
semble des objets ou individus et le second, en l’évaluation probabiliste de la similarité entre
les structures mathématiques à comparer (Indices de la vraisemblance des liens). Ces prin-
cipes sont concrétisés quelle que soit la complexité de la description des données. Il peut s’agir
