Classification sous contraintes probabilistes par les cartes 
topologiques 
Jihène SNOUSSI et  Khalid BENABDESLEM 
 
Université de Lyon, F69622, Lyon, France ; 
Université Lyon1, Villeurbanne ; 
LIESP, EA4125 
{jsnoussi, kbenabde}@bat710.univ-lyon1.fr  
 
          Résumé. La classification automatique est un processus non supervisé qui vise à re-
grouper des données en un ensemble de classes hétérogènes. En outre, Différents travaux ont 
montré que l’intégration de contraintes peut augmenter le taux  de ce processus de classifica-
tion tout en diminuant le temps d’exécution. Cette nouvelle démarche a connu, ces dernières 
années, un travail bien étendu. La forme la plus répandue de ces dites contraintes est de type 
« Must-Link » dont le nom indique l’obligation d’avoir les données dans une même classe, et 
les contraintes « Cannot-Link »  dont le nom indique l’interdiction d’avoir les données dans 
une même classe. Le travail présenté dans cet article décrit une nouvelle version des cartes 
topologiques que nous appelons « PrTM » (Probabilistic constrained Topological Map) pour 
intégrer des contraintes probabilistes. PrTM représente une variante d’un algorithme populai-
re des cartes topologiques probabilistes GTM (Generative Topographic Mapping). Pour 
valider notre approche, des comparaisons entre notre proposition « PrTM » et d’autres algo-
rithmes de classification sous contraintes, sont présentées sur différentes bases de données 
issues de la littérature. 
 
 
1  Introduction  
 L’extraction de connaissances par exploration des données fait souvent appel à des 
processus de classification automatique en mode non supervisé. Effectuer une classification, 
c'est mettre en évidence d’une part, les relations entre les différentes observations et d’autre 
part, les relations entre ces observations et leurs caractéristiques (leurs variables). A partir 
d’une certaine mesure de proximité ou de dissemblance, il s'agit de regrouper un ensemble de 
données en un ensemble de classes qui soient les plus hétérogènes possible (Saporta, 2006). 
Cependant, les algorithmes de classification automatique ont accès seulement à l’ensemble 
des variables;  et il n’est fourni aucune information concernant l’affectation d’une observa-
tion à une classe. La prise en compte de ces connaissances additionnelles constitue un pro-
blème essentiel et un vrai défi pour la recherche actuelle puisqu’il s’agit à la fois de 
