Essai de Typologie Structurelle des Indices de Similarité Vec-
toriels par Unification Relationnelle 
 
 François Marcotorchino  
 
Thales Communications : 160, boulevard de Valmy – BP 82 
92704 Colombes Cedex et Laboratoire de Statistique Théorique et Appliquée (Paris VI) 
jeanfrancois.marcotorchino@fr.thalesgroup.com 
 
Résumé : Cet article a  pour but de proposer un regard nouveau et unificateur 
à la problématique des Indices de Similarité et des Critères de structuration ou 
de partitionnement. Une catégorisation des indices, des propriétés non con-
nues   ainsi qu’une présentation dans différents axes de structuration seront 
suggérées.  La recherche des significations et des filiations associées sera 
donnée comme résultat dérivé de ce travail. 
 
 
1 Introduction 
La recherche sur les indices de similarité a, depuis longtemps, donné lieu à une abon-
dante littérature, les références aux indices ayant été faites souvent, même dans les meil-
leurs articles, sous forme de listes   (type inventaire) sans qu’une réelle structuration n’ait 
été proposée. Nombre de ces  indices  ont été introduits  et donnés dans différents articles 
et dans différents domaines  fondamentaux ou d’application, au fur et à mesure de leur 
utilisation potentielle. Ainsi n’est-il pas étonnant de trouver ces indices proposés et intro-
duits dans des domaines  aussi variés que:  les Sciences Humaines et plus particulièrement 
la Sociologie et l’Ethnologie et ses dérivées : Ethnopsychologie, Ethnogénétique,  etc.., la 
Linguistique proprement dite, dont: Lexicologie, Lexicométrie, Ethnolinguistique,  Text 
Mining,  les Mathématiques: Analyse des données, Classification et « Clustering », les 
Sciences du vivants : la Biologie, la Biométrie, la  Physiologie, la   Phylogénie, la  Zoolo-
gie, la Médecine, les Sciences organiques : la  Chimie moléculaire,    la Biochimie et enfin 
de nombreux domaines plus « business », comme : le « Customer Relationship Manage-
ment », le « Business Intelligence », la « Géo-cartographie »,  le «Profiling » etc..  
    Presque tous les indices courants  ont été introduits à des périodes et à des dates diffé-
rentes, pour des buts  et motifs variés sans structuration et explication claire du rôle de 
chacun  et sans aucun regard sur une filiation ou une hérédité sous jacentes permettant de 
mieux les comprendre ou de les interpréter (ceci étant sans doute dû à la provenance très 
différenciée des inventeurs). Ce phénomène s’est traduit,  de fait,  soit par une impression 
de fouillis, soit, et on le verra plus loin dans ce document, par des successions de redécou-
vertes  (parfois très récentes) d’indices existants  depuis fort longtemps, ou de mises en 
évidence de propriétés connues depuis très longtemps  par des chercheurs de disciplines 
différentes.  
Preuve que le sujet est toujours d’actualité,  un article vraiment très récent de  Matthijs J. 
Warrens (2009) vient de paraître dans  la Revue Journal of Classification, au moment 
RNTI-A-3- 203 -
