Re´e´criture de requeˆtes multime´dias : approche base´e
sur l’usage d’une ontologie
Samira Hammiche, Salima Benbernou, Mohand-Sa¨ıd Hacid
Universite´ Claude Bernard Lyon 1 – Baˆtiment Nautibus
43, boulevard du 11 novembre 1918
69622 Villeurbanne - France
{shammich, sbenbern, mshacid}@liris.univ-lyon1.fr
Re´sume´. Nous proposons dans cet article une strate´gie de re´e´criture
de requeˆtes sur des donne´es multime´dias de´crites moyennant le stan-
dard MPEG-7. Ce standard se base sur XML sche´ma qui permet de
de´crire la structure des donne´es. Cependant, aucune se´mantique n’est
assigne´e a` cette structure. Nous proposons d’e´tendre ce standard d’une
ontologie permettant d’exprimer les connaissances du domaine. Ainsi,
l’ontologie sera utilise´e durant l’indexation des donne´es multime´dias et
la re´e´criture de requeˆtes. Le but de la re´e´criture de requeˆtes est de trans-
former une requeˆte initiale en une ou plusieurs requeˆtes e´quivalentes ou
se´mantiquement proches compte tenu des connaissances repre´sente´es dans
l’ontologie.
1 Introduction
L’ave`nement du Web a contribue´ a` la prolife´ration massive d’informations mul-
time´dias. Cette augmentation rend la recherche de ce type de donne´es de plus en plus
difficile. Afin de pallier ce proble`me, le standard MPEG-7 (Martinez 2003) a e´te´ pro-
pose´. La principale ambition de MPEG-7 est de rendre les informations multime´dias
aussi facile a` trouver sur le Web que l’est le texte aujourd’hui.
Le standard MPEG-7 fournit diffe´rents outils pour de´crire la plupart des informa-
tions du contenu multime´dia. Il est base´ sur XML sche´ma, ce qui permet de structurer
et de controˆler les descriptions des contenus. Cependant, aucune se´mantique n’est as-
signe´e aux descriptions. La formalisation de ces descriptions est une piste pour faciliter
la recherche dans les documents MPEG-7. Nous proposons d’augmenter le standard
MPEG-7 d’une ontologie du domaine, qui peut eˆtre utilise´e comme source de descrip-
teurs permettant d’indexer les donne´es multime´dias. Afin d’e´viter les re´ponses vides,
nous proposons de re´e´crire les requeˆtes, avant leur e´valuation, en s’appuyant sur les
me´canismes de raisonnement offert par le formalisme de spe´cification de l’ontologie.
La requeˆte re´e´crite est, par la suite, e´value´e. A cet effet, nous nous basons sur l’appa-
riement d’arbres comme strate´gie de recherche vu la repre´sentation arborescente des
descriptions MPEG-7 et des requeˆtes.
Cet article est organise´ comme suit. Dans la Section 2, nous pre´sentons le standard
MPEG-7, la repre´sentation et l’interrogation des descriptions MPEG-7. Dans la Sec-
tion 3, nous de´crivons de fac¸on ge´ne´rale le cadre de recherche. La Section 4 pre´sente
les ontologies et leur repre´sentation en logique de description. La Section 5 de´crit le
processus de re´e´criture de requeˆtes sur des donne´es multime´dias a` travers un exemple.
RNTI-E-3389
