Etude comparée des performances de SVM multi-classes en
prédiction de la structure secondaire des protéines
Y. Guermeur
LORIA-CNRS, équipe ABC
Campus Scientifique, BP 239
54506 Vandœuvre-lès-Nancy cedex
Yann.Guermeur@loria.fr
http://www.loria.fr/~guermeur
Résumé. Les SVM bi-classes, introduites en bioinformatique à la fin des an-
nées 90, font aujourd’hui référence pour de nombreux problèmes de traitement
de séquences biologiques. Les SVM multi-classes, de conception plus récente,
sont progressivement appliquées à ces problèmes, singulièrement en biologie
structurale prédictive. Dans cet article, nous proposons une étude comparée des
performances de trois SVM multi-classes en prédiction de la structure secon-
daire des protéines. Les modèles impliqués sont celui de Weston et Watkins,
celui de Lee et co-auteurs ainsi qu’une nouvelle machine nommée M-SVM2.
Cette étude se conçoit comme une étape dans la mise au point d’une méthode de
prédiction hybride, intégrant systèmes discriminants et génératifs et s’appuyant
sur une approche hiérarchique du problème.
1 Introduction
La biologie moléculaire est un domaine d’application de choix pour les modèles de l’ap-
prentissage artificiel. Si les problèmes de discrimination qu’elle propose font intervenir des
données de natures très diverses, un grand nombre d’entre eux, souvent parmi les plus im-
portants, relèvent du traitement de séquences. C’est en particulier le cas des problèmes de
biologie structurale prédictive. L’un des plus anciens, qui a résisté à quarante années de re-
cherches intensives, est la prédiction ab initio du repliement des protéines globulaires. Il est
ordinairement abordé par le biais d’une approche du type diviser pour régner faisant intervenir
une sous-tâche nommée prédiction de la structure secondaire. Du point de vue de l’apprentis-
sage artificiel, cette tâche de discrimination à catégories multiples est d’un intérêt majeur, ceci
à plus d’un titre. Pour nous restreindre à ce qui fera l’objet de cet article, il convient d’illustrer
cet intérêt en précisant que les principaux modèles connexionnistes discriminants ont été ap-
pliqués en prédiction de la structure secondaire, de même que les machines à vecteurs support
(SVM). Dans ce domaine, les perceptrons multi-couches (PMC) et leurs variantes récurrentes
constituent l’état de l’art depuis environ vingt ans. Ils ont été rejoints récemment par les SVM.
Le choix de ce problème est donc particulièrement indiqué pour réaliser une étude compara-
tive de SVM multi-classes (M-SVM). C’est précisément ce que propose cet article. Les trois
machines considérées sont la M-SVM de Weston et Watkins (1998), celle de Lee et al. (2004)
