Modélisation probabiliste de collections textuelles et
distributions de mots
Stéphane Clinchant∗†, Eric Gaussier†
∗Xerox Research Centre Europe
Stephane.Clinchant@xrce.xerox.com
†Laboratoire d’Informatique de Grenoble
Université J. Fourier, Grenoble 1
Eric.Gaussier@imag.fr
Résumé. Nous examinons dans cet article les liens entre modèles probabilistes
de documents textuels et observations empiriques sur la distribution des mots
au sein d’une collection. Nous proposons une caractérisation formelle de ces
observations, et introduisons la distribution beta négative binomiale. Cette dis-
tribution (connue sous diverses dénominations mais dont la dérivation que nous
proposons est nouvelle) permet de rendre compte des observations empiriques
et fournit un modèle non paramétrique dont le bon comportement est validé en
catégorisation de textes.
1 Introduction
Plusieurs modèles probabilistes de collections textuelles ont récemment été proposés, dans
un cadre apprentissage automatique ou recherche d’information Hofmann (1999); Blei et al.
(2003); Buntine et Jakulin (2004); Madsen et al. (2005); Elkan (2006). Ces modèles sont sou-
vent définis d’un point de vue statistique. Au cours des années, cependant, plusieurs observa-
tions empiriques sur la façon dont les mots se comportent dans les documents ont été faites
(depuis le travail de G. Zipf en 1949 jusqu’à des études plus récentes, comme par exemple
celles décrites dans Church et Gale (1995); Katz (1996)). Dans quelle mesure les modèles pro-
babilistes sont en accord avec ces observations empiriques est une question toujours ouverte,
et que nous abordons dans cet article. En particulier, nous commençons par passer en revue les
observations empiriques sur les distributions de mots, en les caractérisant formellement (sec-
tion 2). Nous examinerons ensuite quelques-uns des modèles probabilistes les plus populaires
au regard de ces caractéristiques formelles (section 3), avant de dériver une loi (BNB) qui rend
compte de toutes ces caractéristiques (section 4). La section 5 valide expérimentalement cette
nouvelle loi sur une tâche de catégorisation de textes.
