Panorama de quelques approches récentes pour la
classification non supervisée de graphes
Pascale Kuntz, Fabien Picarougne
Equipe COD - Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique
Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes
rue Christian Pauc, BP 50609
44306 Nantes Cedex3
{pascale.kuntz ; fabien.picarougne}@univ-nantes.fr,
http://www.polytech.univ-nantes.fr/COD/
Résumé. Les avancées technologiques récentes ont permis d’acquérir dans de
nombreux domaines des corpus de graphes. Une problématique en plein essor
consiste à classer ces données complexes pour établir des typologies. Différentes
approches développées en fouille de données sont présentées dans cet article: la
visualisation de graphes dans une perspective exploratoire, la caractérisation des
graphes par des descripteurs structurels et fonctionnels, par des sous-structures
et par des décompositions spectrales, et les méthodes à noyaux.
1 Introduction
Pour les pionniers de l’utilisation intensive de l’informatique dans l’analyse des données
il y a une trentaine d’années, la tâche ne manquait pas ; que ce soit en Sciences Humaines
ou en Sciences de la Vie par exemple, les données s’offraient à l’analyse sous un angle dif-
férent avec des technologies prometteuses. Au début des années quatre-vingt, I.C. Lerman
notait : « on peut à présent prétendre dégager, derrière une grande masse d’informations, des
structures d’organisation entre ces dernières, et cela au grand bonheur d’investigation dans
les nombreuses disciplines (...) où la part due à l’observation et donc à la collecte des don-
nées est si importante » Lerman (1981). Si les corpus examinés à cette époque avaient été
savamment, et souvent laborieusement, constitués par des experts de divers champs discipli-
naires, les technologies d’aujourd’hui permettent de recueillir non seulement des volumes de
données très importants sur des échelles de temps de plus en plus réduites, mais également
des données de plus en plus complexes qui ne se réduisent plus simplement à des tableaux
Individus× V ariables.
Les graphes, qui modélisent des systèmes de relations, représentent une illustration pa-
radigmatique de l’accessibilité de ces nouvelles données. A titre d’exemple, T. Abello et al.
Cet article est la transcription d’une communication invitée présentée aux 3e`mes journées thématiques Appren-
tissage Artificielle et Fouille de Données. Il n’est donc pas un état de l’art exhaustif mais une introduction à une
problématique en plein essor dans de nombreux domaines.
