Restructuration automatique de documents dans les corpus 
semi-structurés hétérogènes 
 
Guillaume Wisniewski*, Ludovic Denoyer*, Patrick Gallinari* 
* Laboratoire d’Informatique de Paris 6 
8 rue du Capitaine Scott, 75015 Paris 
{guillaume.wisniewski, ludovic.denoyer, patrick.gallinari}@lip6.fr 
 
Résumé. L’interrogation de grandes bases de documents semi-structurés (type 
XML) est un problème ouvert important. En effet, pour interroger un 
document dont le schéma est nouveau, un système doit pouvoir soit adapter la 
requête posée au document, soit adapter le document pour pouvoir lui 
appliquer la requête. Nous nous positionnons ici dans le cadre de la 
restructuration de documents qui consiste à transformer des documents semi-
structurés issus de diverses sources dans un schéma de médiation connu. Nous 
proposons un cadre statistique général à la problématique de la restructuration 
de documents et détaillons une instance d’un modèle stochastique de 
documents structurés appliquée à cette problématique. Nous détaillons enfin 
un ensemble d’expériences effectuées sur les documents du corpus INEX afin 
de mesurer la capacité de notre modèle. 
 
1 Introduction 
Le développement du document électronique et du Web a vu émerger puis s’imposer des 
formats de données semi-structurées, tels le XML et le XHTML. Ces nouveaux formats, 
décrivant simultanément la structure logique des documents et le contenu de ceux-ci, 
permettent de représenter l’information sous une forme plus riche que le simple contenu et 
adaptée à des besoins spécifiques. Étant donné l’augmentation rapide du nombre de 
documents semi-structurés, il est devenu nécessaire d’adapter les méthodes de traitement de 
données existantes afin de tenir compte des spécificités de ces nouveaux formats ainsi que 
d’étudier les nouvelles problématiques que ces formats font émerger.  
L’initiative INEX (Fuhr et al 2002) propose d’étudier la problématique de la recherche 
documentaire sur des documents semi-structurés. L’hétérogénéité des structures des données 
est rapidement apparue comme un obstacle à la conception de systèmes d’interrogation de 
données semi-structurées issues de différentes sources d’information. Bien que, dans le cadre 
d’INEX, cette problématique ait été ignorée jusqu’à présent, l’édition 2004 de la campagne 
d’évaluation propose une nouvelle tâche, la tâche hétérogène, qui y est consacrée. Deux 
solutions peuvent être imaginées pour résoudre ce problème : les systèmes peuvent soit 
adapter la requête posée au document, soit adapter le document pour pouvoir lui appliquer la 
requête. Nous adoptons ici la deuxième solution et proposons d’utiliser un schéma de 
médiation pour exprimer l’ensemble des documents considérés dans une structure commune. 
L’utilisateur n’interagira alors qu’avec ce schéma de médiation. Cette solution nécessite de 
pouvoir restructurer les documents afin d’adapter leur structure au schéma de médiation.  
La problématique de restructuration des données est apparue depuis de nombreuses 
années dans de nombreux domaines tels les entrepôts de données, l’intégration de données, le 
web sémantique, ... Plus récemment, plusieurs travaux se sont intéressés à l’application de 
cette problématique aux données semi-structurées et plus particulièrement aux données 
RNTI-E-3227
