SEQTREE, un outil de fouille de données
séquentielles par visualisation

Christine Largeron

Université Jean Monnet de Saint—Etienne
EURISE
23, rue du docteur Paul Michelon
42023 Saint—Etienne Cedex 2
Christine.Largeron©univ-st-etienne.fr

Résumé. Dans cet article, nous présentons un outil de visualisation de
séquences modélisées par des arbres de sufﬁxes probabilistes (Prédiction
sufﬁx trees — PST). Ce type d’arbre permet de représenter une chaîne
de Markov d’ordre variable. Dans différentes applications, il s’est avéré
plus efﬁcace qu’une chaîne de Markov d’ordre ﬁxe avec un coût calcula—
toire moindre. Pour ces raisons, il nous a paru intéressant d’exploiter le
caractère arborescent de ce mode de représentation non seulement d’un
point de vue algorithmique mais aussi d’un point de vue visuel.

1 Introduction

Avec l’émergence de la fouille de données visuelle [Card et al., 1999, Spence, 2001,
Keim, 2002, Davidson and Soukup, 2002, Poulet, 2004], les techniques de visualisation
permettent de mieux appréhender les données et d’impliquer davantage l’utilisateur
dans le processus d’extraction de connaissances. C’est dans cette perspective, que
nous avons développé un logiciel de représentation et de comparaison de séquences
par visualisation. Par séquence, nous entendons une suite de valeurs observées dans le
temps. Il peut s’agir par exemple en climatologie du temps observé quotidiennement
dans une région pendant une période donnée, en bioinformatique de séquences
d’ADN. Si on suppose que le phénomène étudié présente une dépendance temporelle;
ce qui signiﬁe que la valeur observée à un instant dépend des valeurs observées
antérieurement ou du moins de certaines d’entre elles, on peut avoir recours a un
modèle de Markov d’ordre variable [Rissanen, 1983]. Un modèle de Markov d’ordre
variable peut être représenté par un arbre. Cet arbre, construit à partir de séquences
d’apprentissage, peut être utilisé ensuite pour classer de nouvelles séquences ou pour
prédire le caractère suivant dans une séquence. Cependant, à notre connaissance, les
possibilités offertes par ce mode de représentation arborescent n’ont pas été exploitées
dans une perspective de fouille de données visuelle. C’est la raison pour laquelle, nous
avons conçu un outil de visualisation et de comparaison de séquences reposant sur ce
modèle. Cet outil sera décrit dans la troisième section; la suivante étant consacrée au
modèle de Markov d’ordre variable et à sa représentation sous forme de PST.

69 1 RNTI-E-3

