Chapitre 5 : Analyse Implicative Séquentielle
Julien Blanchard, Fabrice Guillet, Régis Gras
Equipe Connaissances & Décision (COD)
LINA – FRE CNRS 2729 – Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes
julien.blanchard@polytech.univ-nantes.fr
Résumé. La découverte de motifs fréquents dans des séquences (généralement
des séquences temporelles d’évènements) est l’une des tâches majeures de la
fouille de données. Dans cet article, nous nous intéressons à l’évaluation de la
qualité des règles séquentielles. Nous proposons une mesure inédite nommée SII
qui évalue la significativité des règles au regard d’un modèle probabiliste. Les
simulations numériques montrent que SII que a des caractéristiques uniques en
comparaison aux autres mesures de qualité de règles séquentielles.
1 Introduction
La découverte de motifs fréquents dans des séquences symboliques (généralement des sé-
quences temporelles d’évènements) est l’une des tâches majeures de la fouille de données. Les
travaux de recherche dans ce domaine se divisent en deux catégories :
– la découverte d’épisodes fréquents dans une longue séquence d’évènements (approche
initiée par Mannila, Toivonen, et Verkamo Mannila et al. (1995) Mannila et Toivonen
(1996)),
– la découverte de motifs séquentiels fréquents dans un ensemble de séquences d’évène-
ments (approche initiée par Agrawal et Srikant Agrawal et Srikant (1995) Srikant et
Agrawal (1996)).
Episodes et motifs séquentiels sont des structures séquentielles, c’est-à-dire définies avec un
ordre (partiel ou total). Une telle structure peut être par exemple :
petit-déjeuner then déjeuner then dîner
La structure est qualifiée par sa fréquence (ou support) et généralement par des contraintes
sur les positions des évènements, comme une fenêtre maximale de temps "moins de 12 heures
séparent petit-déjeuner et dîner" Srikant et Agrawal (1996) Mannila et al. (1997) Das et al.
(1998) Höppner (2002) Sun et al. (2003).
La différence entre épisodes et motifs séquentiels réside principalement dans la mesure de
leur support : la fréquence des épisodes est intra-séquence Mannila et al. (1997) Das et al.
(1998) Weiss (2002) Höppner (2002) Sun et al. (2003) Yang et al. (2003), alors que la fré-
quence des motifs séquentiels est inter-séquences Agrawal et Srikant (1995) Srikant et Agra-
wal (1996) Spiliopoulou (1999) Zaki (2001) Han et al. (2005) (voir Joshi et al. (1999) pour une
synthèse sur les différentes manières d’évaluer la fréquence). Ainsi, les algorithmes d’extrac-
tion d’épisode fréquents recherchent des structures qui se répètent souvent à l’intérieur d’une
- 183 - RNTI-E-16
