 Chapitre 6 : Analyse statistique implicative entre variables 
vectorielles  
 
Régis Gras*, Raphaël Couturier** 
 
*Equipe Connaissances et Décision, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique 
 Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
 
** Institut Universitaire de Technologie de Belfort,  
BP 527, rue E. Gros, 90016 Belfort cedex 
 raphael.couturier@iut-bm.univ.fcomte.fr 
 
Résumé. Nous nous plaçons ici dans le cadre de la méthode d’analyse de 
données, l’analyse statistique implicative (A.S.I.). A l’instar de ce que nous 
avons fait pour passer des variables binaires aux variables numériques ou aux 
variables-intervalles, nous étendons le champ des traitements aux variables à 
valeurs vectorielles. Nous établissons un indice permettant de mesurer la 
qualité d’une règle entre variables vectorielles. Nous traitons des exemples 
portant l’un sur le baccalauréat, l’autre sur l’examen des critères de 
convergence des économies de l’Union Européenne. 
1 Introduction 
Les développements théoriques de l’analyse de données offrent des retombées 
enrichissantes pour l’Extraction de Connaissances. Ses développements et sa vitalité ne sont 
pas étrangères aux échanges induits. Par exemple, la construction d’indices permettant 
d’affecter une mesure non symétrique à des règles d’inférence partielle fournit des points 
d’application à l'extraction et à la représentation de règles d’association imprécises entre 
attributs binaires décrivant une population. Les démarches fondamentales se ramènent à la 
prise en compte d’une problématique commune aux deux domaines ; il s'agit de découvrir et 
de quantifier des règles non symétriques pour modéliser des relations du type "si a, alors 
presque b". Qu’il s’agisse de réseaux bayésiens (Pearl, 1988), de treillis de Galois ( Bernard 
et Poitrenaud, 1999) ou de fouille de règles (Agrawal et al, 1993) de très nombreuses 
mesures ont été proposées pour quantifier la pertinence de ces quasi-implications et 
optimiser leur extraction (par ex. (Hilderman et Hamilton, 1999) ou (Tan et Kumar, 2000)), 
Des travaux sur la qualité des règles d’association ont permis comparer leurs mesures selon 
des points de vue subjectifs et objectifs (Lenca et al, 2004). Cependant, à notre connaissance, 
ces travaux se limitent généralement à l’étude de mesures pour des règles entre attributs 
binaires ou conjonction de tels attributs. 
Or les situations réelles, y compris celles pour lesquelles l’analyse implicative a créé son 
modèle statistique (la didactique des mathématiques), conduisent au traitement d’autres types 
- 195 - RNTI-E-16
