Tendances dans les expressions de gènes :  
application à l’analyse du transcriptome  
de Plasmodium Falciparum * 
 
Philippe Collet**, Vincent Derozier, Gérard Dray, 
François Trousset, Pascal Poncelet, Michel Crampes 
 
EMA/LGI2P 
Ecole des Mines d’Alès 
Site EERIE, Parc Scientifique Georges Besse 
30035 Nîmes, cedex 1, France 
{Prénom.Nom}@ema.fr 
 
Résumé. L’étude de l’expression des gènes est depuis quelques années 
révolutionnée par les puces à ADN. Les méthodes habituellement mises en 
œuvre pour analyser ces données s'appuient sur des algorithmes de 
partitionnement, comme les clustering hiérarchiques, et sur une hypothèse 
communément admise qui associe à un ensemble de profils d’expression 
similaires, une fonction identique. Cette analyse étudie l’ensemble des gènes 
sans distinction. L’approche que nous proposons deux catégories de gènes : 
connus ou putatifs. Pour chaque gène n'ayant pas d'information rattachée, nous 
étudions son voisinage afin d’y trouver des motifs fréquents (itemsets). 
Ensuite, l'Analyse est guidée par l'interprétation biologique afin de faire 
émerger des propriétés intéressantes. 
Un premier jeu de test sur Plasmodium Falciparum (agent de la Malaria) nous 
a permis de mettre en évidence, en nous intéressant aux items relatifs à la 
glycolyse, un transporteur de nucléosides qui intervient au niveau énergétique 
dans la phase ring (précoce) du parasite. 
 
Summary. Gene expression studies have been tremendously changed by DNA 
arrays technology. Based on the sentence « same profil, same function », 
severals algorithms have been developped such as partioning or hierarchical 
clustering. However, genes are taken as a whole. In this paper, genes are sorted 
by their cellular gene function, giving two classes of genes (known and 
putatives). Thus, frequent items are searched in the neighbourhood of each 
unknown genes, and gives clues about their hypothetical functions. 
As a first step towards, a first experiment with energetical items on 
Plasmodium Falciparum (Malaria’s agent) identify a new function to a 
nucleosid transporter, expressed in the early stage of infection. 
 
* Ce travail est supporté par un projet pluridisciplinaire GEMBIO du groupement des 
Ecoles des mines dans le domaine de la Bio-informatique.  
** P.COLLET, Docteur en Biologie Structurale, Moléculaire et Cellulaire, actuellement 
en Post Doc au centre de recherche LGI2P. 
 
 
RNTI-E-3649
