PARTIE 3 
 
APPLICATIONS DE L’ANALYSE 
STATISTIQUE IMPLICATIVE 
 
 
Thème 1 : Applications à la didactique des mathématiques 
Chapitre 1 : Analyse statistique implicative et didactique des 
mathématiques 
 
Dominique Lahanier-Reuter 
 
Équipe CIREL-Théodile ÉA 4354 
UFR Sciences de l’éducation 
Université Lille 3, Villeneuve d’Ascq 
dominique.reuter@numericable.fr 
 
Résumé. L’analyse statistique implicative a toujours été considérée comme 
une méthode d’analyse de données particulièrement heuristique et fructueuse 
pour la didactique des mathématiques. Nous soutenons ici que ces choix 
méthodologiques tiennent au fait que les liens implicatifs que révèle l’analyse 
statistique implicative peuvent être interprétés en termes de règles et de 
régulations d’actions. Nous étayons ceci par des exemples précis de recherches 
menées en didactique des mathématiques tout d’abord, puis dans d’autres 
didactiques, portant sur la reconstruction et la compréhension d’actions tant 
matérielles que discursives, actions régulées des élèves, actions régulées et 
régulatrices des enseignants. 
1 Introduction 
Penser les relations entre ces deux champs de recherche en termes de producteurs de 
modèles et de techniques d’une part et de terrain d’application d’autre part est sans doute 
trop réducteur d’un point de vue historique. En effet, l’histoire, même encore très brève, de 
l’émergence de ces deux domaines scientifiques nous montre des connexions plus 
complexes : la coïncidence des temps d’émergence et de reconnaissance, celle de leurs lieux 
géographiques et institutionnels – certaines universités et associations de chercheurs en 
France– enfin et surtout la présence d’acteurs communs – Régis Gras tout particulièrement– 
laissent supposer une dynamique spécifique à ces relations. Ainsi l’analyse implicative de 
données a-t-elle pu être identifiée comme une méthode d’analyse privilégiée en didactique 
- 317 - RNTI-E-16
