Un automate pour la ge´ne´ration comple`te ou
partielle des concepts du treillis de Galois
Ganae¨l Jatteau, Rokia Missaoui
M. Sarifuddin
De´partement d’informatique et d’inge´nierie
Universite´ du Que´bec en Outaouais
C.P. 1250, succursale B, Gatineau
Que´bec, J8X 3X7
{jatg01, Rokia.Missaoui, M.Sarifuddin}@uqo.ca
Re´sume´. Cet article se situe dans le domaine de l’analyse formelle de
concepts et du treillis de concepts (treillis de Galois) lequel est un cadre
the´orique inte´ressant pour le regroupement conceptuel des donne´es et la
ge´ne´ration des re`gles d’association. Puisque la prospection de donne´es
(data mining) est utilise´e comme support a` la prise de de´cision par des
analystes rarement inte´resse´s par la liste exhaustive (souvent tre`s longue)
des concepts et des re`gles, l’e´laboration d’une solution approximative sera
dans la plupart des cas un compromis satisfaisant et relativement moins
couˆteux qu’une solution exhaustive. Dans cet article, on propose une ap-
proche appele´e CIGA (Closed Itemset Generation using an Automata)
de ge´ne´ration partielle ou comple`te de concepts par la construction et
le parcours d’un automate a` e´tats finis. La ge´ne´ration des concepts per-
met l’identification des “itemsets” ferme´s fre´quents, e´tape cruciale pour
l’extraction des re`gles d’association.
1 Introduction
L’analyse formelle de concepts (treillis de Galois) est un cadre the´orique inte´ressant
pour la prospection de donne´es puisqu’elle permet la ge´ne´ration de concepts et de
re`gles d’association. Un concept formel est un couple complet qui associe un ensemble
d’objets (extension) a` un ensemble d’attributs (intention) permettant ainsi de regrouper
les objets qui ont des caracte´ristiques communes.
Dans plusieurs applications de prospection de donne´es, la production d’un ensemble
exhaustif de connaissances (re`gles d’association, concepts) peut eˆtre tre`s couˆteuse et
comporter plusieurs e´le´ments absolument peu pertinents pour un utilisateur donne´.
Aussi, il serait avantageux d’offrir des me´canismes de ge´ne´ration d’un sous-ensemble
de ces connaissances qui pourraient si ne´cessaire inciter l’utilisateur soit a` solliciter
l’affichage d’autres connaissances ou a` demander des de´tails sur les associations et les
concepts issus d’un ensemble plus restreint de donne´es.
La de´couverte des re`gles d’association se fait ge´ne´ralement en deux e´tapes : (i)
la de´termination de l’ensemble des “itemsets” fre´quents (i.e., ceux dont le support
de´passe un seuil de´termine´), puis (ii) la ge´ne´ration des re`gles d’association a` partir des
“itemsets” fre´quents obtenus a` la premie`re e´tape.
RNTI-E-3147
