Thème 3 : Applications à la sociologie
Chapitre 7 : Analyse statistique implicative des transitions
professionnelles dans la Genève du 19e siècle
Gilbert Ritschard, Matthias Studer et Michel Oris
Laboratoire de démographie et d’études familiales, Université de Genève
gilbert.ritschard@unige.ch, matthias.studer@unige.ch, michel.oris@unige.ch,
http://www.unige.ch/ses/demog
Résumé. Cet article reprend l’analyse statistique implicative de la dynamique
socioprofessionnelle dans la première moitié du 19e à Genève que nous avons
présentée aux rencontres ASI4 (Oris et Ritschard, 2007) et la compare à une
analyse supervisée des dissimilarités entre transitions. Les données considérées
résultent de l’appariement deux à deux de 6 recensements. Plus précisément,
nous considérons le groupe socioprofessionnel (GSP) des individus retenus et
son changement entre deux recensements successifs. Nous nous intéressons aux
types de transition (stable, devenir actif, cesser l’activité, ...) ainsi qu’aux nou-
veaux venus (immigrés et naissances) et disparus (émigrés et décédés). L’analyse
statistique implicative donne une vision synthétique des liens entre ces dyna-
miques et les GSP concernés, ainsi qu’avec un certain nombre de variables dé-
mographiques et culturelles (sexe, âge, état-civil, religion). Elle met en lumière
notamment des polarisations autour de variables clé. L’analyse des dissimilarités
permet quant à elle de segmenter la population en groupes homogènes en fonc-
tion des caractéristiques démographiques et culturelles. Le recours à l’intensité
d’implication pour identifier les transitions typiques des groupes ainsi obtenus
s’avère une précieuse aide à l’interprétation et donne les éléments nécessaires à
la comparaison avec les résultats du graphe implicatif.
1 Introduction
Nous reprenons et étendons ici le travail (Oris et Ritschard, 2007) présenté aux 4èmes ren-
contres d’Analyse statistique implicative, ASI4, où nous rapportions une expérience d’analyse
statistique implicative dans un contexte de démographie historique. L’étude porte sur le re-
crutement et le renouvellement des groupes socioprofessionnels à Genève (Oris et al., 2006)
entre 1816 et 1843. Plus précisément, nous nous intéressons aux changements individuels de
statut socioprofessionnel que l’on observe entre deux recensements successifs, l’objectif étant
de mieux comprendre comment ces changements ou transitions sont liés aux caractéristiques
démographiques des individus ainsi que leur impact sur la démographie de la Cité de Genève.
- 421 - RNTI-E-16
