Un crite`re d’e´valuation pour la se´lection de variables
Dahbia Semani, Carl Fre´licot, Pierre Courtellemont
Laboratoire d’Informatique – Image – Interaction
Universite´ de La Rochelle, Avenue Michel Cre´peau, 17042 La Rochelle Cedex, France
{dahbia.semani,carl.frelicot,pierre.courtellemont}@univ-lr.fr
Re´sume´. Cet article aborde le proble`me de la se´lection de variables dans
le cadre de la classification supervise´e. Les me´thodes de se´lection reposent
sur un algorithme de recherche et un crite`re d’e´valuation pour mesurer la
pertinence des sous-ensembles potentiels de variables. Nous pre´sentons un
nouveau crite`re d’e´valuation fonde´ sur une mesure d’ambigu¨ıte´. Cette me-
sure est fonde´e sur une combinaison d’e´tiquettes repre´sentant le degre´ de
spe´cificite´ ou d’appartenance aux classes en pre´sence. Les tests mene´s sur
de nombreux jeux de donne´es re´els et artificiels montrent que notre me´-
thode est capable de se´lectionner les variables pertinentes et d’augmenter
dans la plupart des cas les taux de bon classement.
1 Introduction
En reconnaissance des formes, les donne´es sont des vecteurs re´alisations de variables
qui correspondent a` des mesures re´alise´es sur un syste`me physique ou a` des informations
collecte´es lors d’une observation d’un phe´nome`ne. Ces variables ne sont pas toutes aussi
informatives : elles peuvent correspondre a` du bruit, eˆtre peu significatives, corre´le´es
ou non pertinentes pour la taˆche a` re´aliser. La se´lection de variables a pour objectif de
re´duire le nombre de ces variables et donc re´duire la taille des informations a` traiter.
Des traitements plus sophistique´s peuvent alors eˆtre utilise´s dans des espaces de dimen-
sion re´duite, l’e´tape d’apprentissage est facilite´e, les performances peuvent augmenter
lorsque les variables non pertinentes ou redondantes disparaissent, etc.
Nous traitons, dans cet article, le proble`me de la se´lection de variables dans le
cadre de la reconnaissance de formes statistique et plus particulie`rement dans le cadre
de la classification supervise´e (ou classement). Dans ce cas, la se´lection de variables a
pour objectif de re´duire la complexite´ en se´lectionnant le sous-ensemble de variables
de taille minimale sans que les performances de la re`gle de classement diminuent trop
voire meˆme augmentent.
Une me´thode de se´lection repose sur un algorithme de recherche et un crite`re d’e´va-
luation pour mesurer la pertinence des sous-ensembles potentiels de variables. Nous
nous inte´ressons aux crite`res d’e´valuation. Ainsi, nous proposons un nouveau crite`re
d’e´valuation fonde´ sur une mesure d’ambigu¨ıte´. Cette mesure repose sur la combinai-
son d’e´tiquettes repre´sentant le degre´ de spe´cificite´ ou d’appartenance aux classes en
pre´sence. Des ope´rateurs d’agre´gation issus de la logique floue sont utilise´s pour la
combinaison de ces e´tiquettes.
Cet article est organise´ comme suit. Un bref e´tat de l’art sur les algorithmes de
se´lection de variables et les crite`res d’e´valuation est dresse´ aux sections 2 et 3. Nous
RNTI-E-391
