Chapitre 2 : Approche bayésienne “cachée” et approche
fréquentiste “ambiguë” dans les manuels
français de classes Première S et ES
Pablo Carranza∗, Alain Kuzniak∗∗
∗Laboratoire André Revuz- Université Paris-Diderot
pfcarranza@gmail.com
∗∗Laboratoire André Revuz- Université Paris-Diderot
alain.kuzniak@orleans-tours.iufm.fr
http://people.math.jussieu.fr/ kuzniak/
Résumé. A partir d’une analyse de manuels présentant un premier enseigne-
ment des probabilités en relation avec la statistique, nous esquissons l’espace
de travail potentiel existant sur ce thème en classe de Première en France. L’ap-
proche statistique implicative nous permet de dégager certaines règles de fonc-
tionnement de cet espace et de décrire une tendance soit très fortement formelle
et calculatoire soit assez confuse où joue alors ce que nous appelons l’intrication
des signifiés
1 Introduction
A l’issue d’une étude épistémologique, nous avons pu identifier une forme duale de la
signification de la probabilité qu’expriment d’une part l’approche fréquentiste et d’autre part
l’interprétation bayésienne. Cette dualité de signifié peut, en se manifestant dans un même
problème, induire des erreurs d’interprétation dans la démarche inférentielle.
Les auteurs des programmes français actuels de lycée ont choisi de ne retenir que l’ap-
proche fréquentiste pour présenter la notion de probabilité sans aucune prise en compte de la
notion bayésienne. Cependant, nous avons pu vérifier (Carranza et Kuzniak, 2006) que la dua-
lité des signifiés se manifestait de manière implicite et cachée dans l’enseignement. Pour mettre
en évidence ce phénomène, nous avons étudié certains exercices proposés dans les manuels et
aussi dans les sujets d’examen. Nous souhaitons revenir d’une manière plus systématique sur
cette question en étudiant de manière exhaustive les exercices posés dans les manuels de Pre-
mière ES et S (élèves de 16–17 ans).
Après avoir rapidement présenté ce que sont pour nous les deux interprétations de la pro-
babilité, nous décrirons les variables que nous avons retenues pour décrire le contenu des exer-
cices de façon à analyser la présence d’un éventuel signifié de la probabilité et son mode de
traitement proposé par les manuels. Plus précisément, nous cherchons à savoir si les exercices
proposés dans les manuels restent dans un contexte fréquentiste ou si, comme nous le pensons,
ils s’en échappent et dans ce cas quel type de signifié apparaît de manière cachée ou non.
- 341 - RNTI-E-16
