 Chapitre 8 : Derrière les réseaux de variables, il y a des 
individus… à écouter !  
L’exemple d’une étude chez des enseignants de lycée 
professionnel 
 
Marc Bailleul, Sylvain Godard 
 
IUFM de Basse-Normandie 
186 reu de la Délivrande 
14053 Caen Cedex 
CERSE, EA 965 
marc.bailleul@caen.iufm.fr 
sylvain.godard@caen.iufm.fr 
 
Résumé. L’analyse statistique implicative permet d’organiser en réseaux 
orientés un ensemble de variables sur lesquelles s’est projetée une population 
d’individus (par questionnaire par exemple, sous forme de réponses à des 
questions fermées, binaires ou modales). Le recueil conjoint d’avis plus 
ouverts, sous forme de textes explicitant les réponses fournies, va, après 
identification des individus les plus représentatifs des réseaux mis en évidence 
par l’analyse, faciliter le travail d’interprétation du chercheur en quête du sens 
portés par lesdits réseaux. 
Dans le cadre d’une recherche visant à comprendre comment des enseignants 
en lycée professionnel se représentent les tensions résultant du croisement, à 
l’intérieur de ce type d’établissements, de plusieurs logiques (scolaire, 
économique, politique et administrative), a minima en tension, voire 
contradictoires, nous avons proposé aux enseignants des lycées professionnels 
de l’académie de Caen un large questionnaire composé de questions 
essentiellement fermées, mais pour lesquelles nous avions, conformément au 
choix présenté plus haut, laissé des espaces ouverts sollicitant commentaires 
ou explicitations.  
Nous présentons ci-dessous l’analyse, menée avec le logiciel CHIC, des 257 
questionnaires qui nous ont été retournés. 
1 Une introduction double 
1.1 L’objet de la recherche 
L’enseignement professionnel sous statut scolaire a profondément évolué. Le lycée 
professionnel des années 2006 n’a plus grand-chose à voir avec le CET1 des années 1960. De 
                                                 
1 CET : Collège d’Enseignement Technique 
- 437 - RNTI-E-16
