Chapitre 7 : Arbre de décision pour données
déséquilibrées : sur la complémentarité de l’intensité
d’implication et de l’entropie décentrée
Gilbert Ritschard∗, Simon Marcellin∗∗, Djamel A. Zighed∗∗
∗Département d’économétrie, Université de Genève
∗∗Laboratoire ERIC, Université de Lyon 2
gilbert.ritschard@unige.ch, {abdelkader.zighed,simon.marcellin}@univ-lyon2.fr
http://mephisto.unige.ch, http://eric.univ-lyon2.fr
Résumé. Cet article porte sur l’induction d’arbres de classification pour des
données déséquilibrées, c’est-à-dire lorsque certaines catégories de la variable à
prédire sont beaucoup plus rares que d’autres. Plus particulièrement nous nous
intéressons à deux aspects: d’une part, à définir des critères de construction
de l’arbre qui exploitent efficacement la nature déséquilibrée des données, et
d’autre part la pertinence de la conclusion à associer aux feuilles de l’arbre.
Nous avons récemment abordé cette problématique sous deux angles indépen-
dants: l’un était axé sur le recours à des entropies décentrées, l’autre s’appuyant
sur des mesures d’intensités d’implication issues de l’ASI. Nous nous propo-
sons ici de comparer et d’établir les similarités entre ces deux approches. Une
première expérimentation sommaire est présentée.
1 Introduction
Qu’il s’agisse d’induire un arbre, ou d’associer une conclusion à chacune de ses feuilles,
les critères utilisés supposent en général implicitement une importance égale des modalités
de la variable à prédire. Ainsi, des algorithmes comme CART (Breiman et al., 1984) ou C4.5
(Quinlan, 1993) utilisent comme critère l’amélioration d’une entropie classique, c’est-à-dire
centrée sur la distribution uniforme correspondant à l’équiprobabilité des modalités. Le résultat
est qu’on obtient ainsi des segmentations en classes dont les distributions tendent à s’écarter le
plus possible de la distribution uniforme. De même pour le choix de la conclusion, le critère
communément utilisé est simplement la règle majoritaire qui n’a évidemment de sens que
si chaque modalité a la même importance. On le voit donc, cette distribution égalitaire des
modalités joue le rôle de situation la moins désirable. Mais est-ce vraiment le cas ? Et sinon, de
quelles solutions dispose-t-on pour d’une part favoriser les écarts à une distribution non centrée
— représentative de la situation la moins désirable — et d’autre part choisir la conclusion la
plus pertinente par rapport à cette référence la moins désirable ?
Une première solution nous est fournie par l’indice d’implication dont nous avons montré
dans Ritschard (2005) et Pisetta et al. (2007) comment il pouvait s’utiliser avec les arbres de
décision. En effet, cet indice est en fait un résidu, soit un écart par rapport à l’indépendance qui
- 207 - RNTI-E-16
