 Chapitre 4 : Étude de représentations d’élèves en éducation 
physique et sportive 
 
Ingrid Verscheure*, Catherine-Marie Chiocca** 
 
* GRIAPS-LASELDI, Besançon, France 
ingrid.verscheure@univ-fcomte.fr 
http://ufrstaps.univ-fcomte.fr/recherche/equipes.php 
** E.N.F.A. Toulouse, France 
catherine-marie.chiocca@educagri.fr 
http://www.enfa.fr 
 
Résumé. Ce chapitre concerne le traitement par le logiciel CHIC d’un 
questionnaire proposé à des élèves de première de l’enseignement agricole 
français. Les questions abordent les représentations des élèves vis-à-vis des 
activités physiques et sportives et plus particulièrement du volley-ball. 
Plusieurs réseaux de variables permettant de profiler des types d’élèves 
apparaissent. L’étude des contributions de deux variables, sexe et genre, 
ajoutées aux réseaux mis en évidence, permet d’améliorer et de faciliter la 
sélection des élèves « représentants des réseaux »pour des futurs travaux basés 
sur des études de cas. 
 
1 Introduction 
Le but de notre étude est de mettre en évidence des processus différentiels susceptibles 
d’éclairer les inégalités sexuées en éducation physique. Nous avons choisi pour terrain 
l’enseignement du volley-ball dans les lycées agricoles. De nombreux travaux en sociologie 
et psychosociologie se sont intéressés à l’étude de la construction sociale des identités de 
sexe et des comportements sexués au sein du système scolaire. Ils montrent l’importance 
de l’influence des représentations sociales et fonctionnelles dans l’engagement ou non des 
élèves dans le processus d’apprentissage. Une des questions fondamentales de notre travail 
est d’éclairer en quoi les représentations de l’activité chez les filles et les garçons 
engendrent-elles des types différents de comportements chez les élèves ? Nous envisageons 
ces questions comme le résultat de processus complexes ne pouvant être réduits à des 
explications déterministes en terme de curriculum « masculin », de « stéréotypes 
professoraux », ou d’oppositions identitaires, même si tous ces facteurs peuvent avoir une 
influence. Nous nous sommes placées dans le cadre de l’enseignement tel qu’il se fait et non 
tel qu’il pourrait se faire. Une première approche des dynamiques différentielles des 
interactions didactiques selon le genre en Education Physique et Sportive (EPS) et 
notamment dans le cas de l’attaque en volley-ball (Verscheure et Amade-Escot, 2004) a 
cependant montré la nécessité d’un questionnement des représentations des élèves vis-à-vis 
des Activités Physiques et Sportives (APS) et du volley-ball.  
- 369 - RNTI-E-16
