PARTIE 1 
 
Textes inventoriés, coordonnés, mis en forme ou reformulés par 
 
Régis Gras* et Jean-Claude Régnier** 
 
*LINA– Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
** Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
FONDEMENTS THÉORIQUES DE 
L’ANALYSE STATISTIQUE IMPLICATIVE 
 
Chapitre 1 : Analyse implicative des variables binaires. 
Intensité implicative. Intensité entropique. 
1 Approche épistémologique de l’ASI 
Les connaissances opératoires que les êtres humains construisent sur le monde se 
constituent principalement selon deux ordres : celui des faits et celui des règles entre les faits 
ou entre règles elles-mêmes. Ce sont leurs apprentissages qui, à travers leur culture et au 
travers d’expériences sociales ou singulières, leur permettent une élaboration progressive de 
ces formes de connaissances, en dépit des régressions, des remises en cause, des ruptures qui 
surgissent au détour d’infirmations décisives. Cependant, on sait que celles-ci contribuent 
dialectiquement à lui assurer un équilibre opératoire. Or les règles se forment inductivement 
de façon relativement stable dès lors que le nombre de succès, quant à leur qualité 
explicative ou anticipatrice, atteint un certain niveau de confiance à partir duquel elles seront 
susceptibles d´être mises en oeuvre. En revanche, quand ce niveau subjectif demeure non 
atteint, l´économie de l´individu le fera résister, dans un premier temps, à son abandon ou à 
sa critique. En effet, il est coûteux de substituer à la règle initiale une autre règle lors de 
- 17 - RNTI-E-16
Résumé. La partie 1 vise à exposer en 9 chapitres, la théorie de l’Analyse 
Statistique implicative (ASI). Nous cherchons à y définir le plus précisément 
possible les concepts et les théorèmes de cette théorie ainsi que leurs 
fondements épistémologiques et méthodologiques. Parmi ceux-ci, citons : 
relation de quasi-implication, coefficient et indice d’implication, de 
propension, graphe implicatif, classification hiérarchique orientée, etc. 
De plus, chaque concept est illustré par un exemple. 
