 Chapitre 8 : Graphe de règles d’implication statistique pour le 
raisonnement courant. Comparaison avec les 
réseaux bayésiens et les treillis de Galois. 
 
Martine Cadot  
 
Université Henri Poincaré / LORIA, Nancy, France 
Martine.Cadot@loria.fr 
http://www.loria.fr/~cadot 
 
Résumé. Les règles d'implication statistique ressemblent aux règles du 
raisonnement mathématique. Ce qui permet de les utiliser facilement pour 
raisonner sur les données. Toutefois, le modèle sous-jacent aux règles 
d'implication statistique n'est pas le modèle de la logique formelle utilisé en 
mathématique, mais un modèle statistique aboutissant à des relations 
approximatives. Contrairement au raisonnement mathématique, le 
raisonnement courant se satisfait de règles approximatives. Mais il a besoin 
d'un graphe pour savoir quels enchaînements de règles sont possibles car en 
faisant se succéder des approximations, on finit par arriver à des incohérences.  
On montrera dans ce chapitre comment fonctionne l'enchaînement de ces 
règles, notamment à travers la construction du graphe des règles d'implication 
tel que proposé dans les différentes versions de CHIC et on comparera ce 
modèle statistique des données à deux autres modèles proches : un modèle 
algébrique, les treillis de Galois, et un modèle probabiliste, les réseaux 
bayésiens. Pour permettre des comparaisons aisées, le fonctionnement des trois 
modèles sera illustré à l’aide d’un même jeu de données médicales librement 
disponible sur Internet.  
1 Introduction 
Les règles d’implication statistique ont été conçues à l’origine par Régis Gras dans sa 
thèse de mathématique (1979). Une règle d’implication statistique entre deux « notions » A 
et B s’exprime sous la forme « si A alors B » (ou AÆB) et indique que si l’élève a acquis la 
notion A alors il a acquis la notion B. La connaissance de telles règles aide l’enseignant de 
mathématique à organiser son cours pour faire assimiler un certain nombre de notions à ses 
élèves. En suivant le modèle de Régis Gras, l’enseignant peut établir un réseau de règles 
entre des notions (ou plutôt leur assimilation) sans avoir besoin de définir théoriquement ce 
qu’est chaque notion, du moment qu’il peut déterminer pratiquement si un élève donné l’a 
acquise ou non. En effet, les règles sont obtenues de façon statistique, par calcul à partir des 
résultats d’observations d’un ensemble d’élèves, à travers les résultats d’une interrogation 
écrite par exemple. La méthodologie de construction de règles d’implication statistique n’est 
pas restée cantonnée à la didactique car elle permet d’établir des liens de « cause à effet » 
- 223 - RNTI-E-16
