Validation statistique des cartes de Kohonen en
apprentissage supervisé
Elie Prudhomme, Stéphane Lallich
Laboratoire E.R.I.C, Université Lumière Lyon 2
5, avenue Pierre Mendès-France, 69676 BRON Cedex  France
elie.prudhomme@etu.univ-lyon2.fr, stephane.lallich@univ-lyon2.fr
Résumé. En apprentissage supervisé, la prédiction de la classe est le but
ultime. Plus largement, on attend d'une bonne méthodologie d'appren-
tissage qu'elle permette une représentation des données susceptible de
faciliter la navigation de l'utilisateur dans la base d'exemples et d'aider
au choix des exemples et des variables pertinents tout en assurant une pré-
diction de qualité dont on comprenne les ressorts. Différents travaux ont
montré l'aptitude des graphes de voisinage issus des prédicteurs à fonder
une telle méthodologie, ainsi le graphe des voisins relatifs de Toussaint.
Cependant, la complexité de leur construction, en O(n3), reste élevée.
Dans le cas de données volumineuses, nous proposons de substituer aux
graphes de voisinage les cartes de Kohonen construites sur les prédicteurs.
Après un bref rappel du principe des cartes de Kohonen en apprentis-
sage non supervisé, nous montrons comment celles-ci peuvent fonder une
stratégie d'apprentissage optimisée. Nous proposons ensuite d'évaluer la
qualité de cette stratégie par une statistique originale qui est étroitement
corrélée au taux d'erreur en généralisation. Différentes expérimentations
montrent la faisabilité de cette approche. On dispose alors d'un critère
fiable pour sélectionner les individus et les attributs pertinents.
Mots-clefs : apprentissage supervisé, cartes de Kohonen, validation sta-
tistique
1 Position du problème
Les méthodes d'apprentissage supervisé d'une variable catégorielle ont pour objet
in fine la prédiction de la classe d'appartenance d'un nouvel exemple à partir d'un
échantillon d'exemples étiquetés. En fait, la prédiction n'est qu'une étape de la procé-
dure d'apprentissage, qui est enrichie par l'analyse exploratoire des données tout à la
fois pour les préparer au mieux et pour leur donner du sens en intégrant d'éventuelles
informations contextuelles.
Dans une telle perspective, le recours aux graphes de voisinage apporte une so-
lution efficace. On construit le graphe de voisinage issu des prédicteurs, par exemple
le graphe des voisins relatifs de Toussaint (Toussaint et Menard, 1980), puis l'on co-
lorie les sommets du graphe en fonction de leur classe d'appartenance. Pour trouver
la classe d'un nouvel exemple, on insère celui-ci dans le graphe de voisinage et on
lui attribue la classe majoritaire parmi ses voisins dans le graphe. Divers travaux ont
proposé une statistique (le poids des arêtes coupées) qui évalue la capacité prédictive
d'un graphe de voisinage et permet la sélection de variables pertinentes ou la détection
RNTI-E-379
