 Chapitre 12 : Guide d’utilisation des principales 
fonctionnalités du logiciel CHIC1  
 
Harrisson Ratsimba-Rajohn 
 
33 Chemin des Peyrères, 33610 CANEJAN, FRANCE 
ratsimba@u-bordeaux3.fr 
http://mizara.ovh.org/recherche 
 
Résumé : Dans ce chapitre, nous avons choisi d’utiliser les données d’une 
recherche en cours, pour présenter et décrire les étapes et procédures à suivre 
dans un traitement par le logiciel CHIC dans le but, d’une part, d’obtenir des 
graphes implicatifs et des représentations des hiérarchies cohésitives et, d’autre 
part, d’en faciliter la lecture grâce aux diverses options et fonctionnalités de ce 
logiciel. Nous aborderons par étape la description des données recueillies, leur 
transformation, le choix des variables supplémentaires, la préparation du 
fichier-texte au format *.CSV requis par CHIC, les traitements pour obtenir un 
graphe implicatif en particulier avec la notion de conjonction de prémisses et 
de seuil d’originalité, le traitement pour obtenir une représentation de la 
hiérarchie cohésitive, complété par les notions de niveaux significatifs, de 
contribution de groupes optimaux, de typicalité de variables supplémentaires 
ou d’individus. Dans un dernier nous aborderons par le traitement de variables 
sur intervalles. 
1 Présentation 
A partir d'un exemple de données, nous allons, dans cette partie, regarder les manières de 
manipuler CHIC afin d'obtenir des résultats d'analyses implicatives. 
Les données collectées, sur lesquelles nous allons illustrer les manipulations sont issues 
d'une recherche2 relative à l'utilisation des images en didactique de la biologie. Dans cette 
recherche on avait distingué deux types d'images : nous appellerons le premier "infographie" 
et le second "schéma". Brièvement, derrière "infographie" a été mise une représentation 
suffisamment proche de la "réalité" d'un processus cellulaire biologique et derrière "schéma" 
a été mise une représentation graphique suffisamment simplifiée et schématique de ce même 
processus. Lai recherche qui a été menée consistait à étudier la manière dont des étudiants en 
                                                 
1 Acronyme C.H.I.C pour désigner le logiciel : Classification Hiérarchique, Implicative, Cohésitive  
2 Dahmani H.R., (2008-2009) Recherche en cours  dans le cadre de sa thèse , ENS (Ecole Normale 
Supérieure), Laboratoire de Didactique de la Biologie, Kouba, 16000, Alger, Algérie), sous la direction 
de P. Schneeberger, Equipe du DAESL (Laboratoire de Didactique, d’Anthropologie, d’Epistémologie 
et des Sciences du Langage), Université Bordeaux II, 33000, Bordeaux, France  (http://pagesperso-
orange.fr/daest/index.htm), et en partenariat avec Dr I Kramer, chercheur à l'Institut Européen de 
Chimie et de Biologie de Bordeaux. (http://www.cellbiol.net/home/index.php ) 
- 295 - RNTI-E-16
