 Thème 2 : Applications à la psychologie 
Chapitre 3 : Interprétation de graphes implicatifs : étude 
clinique auprès d’une chercheure en 
iconographie médiévale  
 
Nadja Maria Acioly-Régnier* et Jean-Claude Régnier** 
 
* EA 4129 Laboratoire « Santé, Individu, Société » 
5 Av. Mendès France Université Lyon 2 69500 Bron France 
Pole École et Société -IUFM Université Lyon 1 
5 rue Anselme 69317 Lyon cedex 04 
acioly.regnier@wanadoo.fr 
**Université de Lyon – UMR 5191 ICAR 
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000.69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. En Analyse Statistique Implicative, le logiciel CHIC1 offre des 
interfaces efficaces pour un usage accessible au non-spécialiste. Ce dernier est 
confronté à la lecture et l’interprétation des représentations graphiques 
produites par ce logiciel. Or contrairement à une idée répandue : « un dessin, 
un graphique parle de lui-même », l’interprétation des graphiques requiert des 
connaissances minimales sur l’outil même que le chercheur doit alors acquérir. 
Ce travail poursuit la réflexion développée dans (Acioly-Régnier & Régnier, 
2005, 2008), (Régnier & Acioly-Régnier, 2007) sur les obstacles à la 
conceptualisation liés aux représentations symboliques et met l’accent sur les 
difficultés rencontrées dans le cadre d’une recherche en iconographie 
médiévale. Nous cherchons à les expliciter de façon clinique lors de 
l’interprétation des graphes d’implication. La forme même d’une 
représentation graphique peut induire des lectures erronées des propriétés des 
données comme l’ont montré des études sur l’interprétation des signes et leur 
dépendance des expériences préalables des sujets.  
1 Introduction 
“Nous sommes appelés à n’être que des lecteurs de signes. Le 
monde moderne, le monde urbanisé est peuplé de signes auxquels 
nous répondons. Trouble quand nous ne savons pas ce qu’ils 
signalent (en voyage à l’étranger par exemple) ou quand ils sont 
                                                 
1 Logiciel dédié aux traitements de l’Analyse Statistique Implicative, l’acronyme C.H.I.C. signifie 
Classification Hiérarchique, Implicative et Cohésitive. (voir Chapitres 11 et 12 de la Partie 2 de cet 
ouvrage) 
- 353 - RNTI-E-16
