  
Thème 5 : Application à l’histoire de l’art 
Chapitre 10 :  Iconographie médiévale en histoire de l’art et 
Analyse Statistique Implicative 
 
Magali Guénot* et Jean-Claude Régnier** 
*Université de Lyon – UMR 5138 Archéométrie et archéologie 
magali.guenot@univ-lyon2.fr 
**Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé.  Si l’utilisation de la statistique en l’histoire de l’art, et en particulier 
en iconographie médiévale, est acquise depuis nombre d’années, le recours à 
l’analyse statistique implicative marque un pas supplémentaire dans l’approche 
des sujets thématiques. Les statistiques sont une aide à la recherche : elles 
mettent en évidence des permanences ou des originalités, mais sans pour 
autant participer à une réflexion sur le sujet. L’ASI apporte un regard nouveau 
sur la lecture du sujet : elle permet de connecter des éléments sélectionnés au 
préalable par le chercheur, faisant apparaître d’autres liens internes à l’image 
et offre une nouvelle manière d’appréhender l’étude thématique en histoire de 
l’art. 
1 Introduction 
Depuis quelques années, l’utilisation de bases de données s’est imposée dans les travaux 
d’histoire de l’art reposant sur des recherches thématiques, qu’il s’agisse d’architecture 
moderne ou des œuvres d’un même peintre. De telles bases facilitent le travail de l’historien 
de l’art puisque grâce à elles, il est possible d’élaborer des statistiques quant à, par exemple, 
la récurrence d’une couleur dans les œuvres d’un peintre ou l’emploi du fer dans un type 
donné d’architecture, et de les traduire en graphiques. De nouvelles investigations peuvent 
ainsi être menées grâce aux résultats obtenus. 
Aussi, lorsque nous avons entamé notre thèse sur les représentations de l’Ascension du 
Christ en Occident entre le IXe et le XIIIe siècle, regroupant quelques 250 œuvres, le recours 
à cette méthode de travail nous est apparu évidente. La rencontre avec Jean-Claude Régnier a 
cependant bouleversé notre manière de penser et d’exploiter l’utilisation des statistiques dans 
des travaux d’histoire de l’art. En effet, la découverte de l’analyse statistique implicative a 
donné naissance à une nouvelle manière de concevoir la recherche en iconographie 
médiévale : de tels outils ouvrent de nouvelles perspectives dans l’approche et l’analyse des 
thèmes en montrant des liens qui resteraient inexplorés sans le recours à ces procédés de 
recherche. 
Après une brève présentation de l’iconographie médiévale, nous présenterons les travaux 
antérieurs portant sur les études thématiques : des chercheurs ont déjà abordé l’image 
- 471 - RNTI-E-16
