 Chapitre 3 : Mesurer l’écart entre une analyse a priori et la 
contingence en didactique1 
 
Filippo Spagnolo *, Régis Gras **, Jean-Claude Régnier*** 
 
*G.R.I.M. (Gruppo di Ricerca sull’Insegnamento delle Matematiche), 
Department of Mathematics, University of Palermo.  
via Archirafi 34, 90123 Palermo (Sicily). 
spagnolo@math.unipa.it 
 
** Equipe Connaissances et Décision, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique 
 Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
 
**Université de Lyon – UMR 5191 ICAR 
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000.69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. En didactique des Mathématiques, mais plus généralement en 
sciences humaines, de nombreuses recherches utilisent des analyses 
qualitatives pour falsifier expérimentalement des hypothèses formulées  a 
priori, c’est-à-dire en amont de la recherche. Une telle approche 
méthodologique, appliquée à une enquête, s’avère le plus souvent insuffisante 
pour analyser toutes les variables en jeu dans des phénomènes contingents 
d’enseignement/ apprentissage, même si dans certains cas (analyse ponctuelle 
de protocoles, de vidéos, etc.), elle permet de déceler quelques relations 
intéressantes. Mais si le nombre de sujets devient trop volumineux, l’analyse 
qualitative ne réussit plus à extraire toutes les relations existant entre les 
variables en jeu. Une analyse quantitative sur une base statistique s’imposera 
et sera complétée par une analyse qualitative, indispensable à une 
interprétation contextuelle. Cette communication vise à présenter une mesure 
permettant de confronter statistiquement, l’analyse a priori et la contingence. 
1 Données 
Les données d’une enquête dans un contexte d’épreuve d’évaluation d’un enseignement 
se composent généralement des éléments suivants :  
1. un ensemble d’items ou de variables V en nombre v, 
                                                 
1 Cet article a été publié dans les Actes de ASI 4 (2007), Castellon, sous une forme et un contenu 
voisins, avec le titre : " Une mesure comparative en didactique des mathématiques entre une analyse a 
priori et la contingence ", et pour auteurs Filippo Spagnolo, Régis Gras et Jean-Claude Régnier 
- 165 - RNTI-E-16
 *
