Analyse d'information relationnelle par des graphes 
interactifs de grandes tailles  
 
Saïd KAROUACH, Bernard DOUSSET 
 
IRIT-Université Paul Sabatier (Toulouse III), Equipe SIG 
118, route de Narbonne. 
31062 Toulouse cedex 4 
tél.: (33) 05 61 55 67 81. fax:. (33) 05 61 55 62 58 
{karouach,dousset}@irit.fr 
http://atlas.irit.fr 
 
RESUME : La découverte de connaissances à partir d'importantes masses de 
données hétérogènes débouche le plus souvent sur l'analyse relationnelle. La 
recherche d'informations stratégiques s'appuie en effet sur les liens 
fonctionnels et sémantiques entre documents, acteurs, terminologie et concepts 
d'un domaine sans oublier le paramètre temps. De nombreuses méthodes sont 
proposées pour identifier, analyser et visualiser les mécanismes mis à jour: 
analyse relationnelle, classifications supervisées et non supervisées, analyse 
factorielle, analyse sémantique, cartes, dendogrammes, … Mais ces approches 
demandent souvent une expertise non négligeable pour être comprises et ne 
s'adressent donc pas aux non initiés. Par contre, la vue d'un graphe mettant en 
relation une ou deux classes d'éléments interdépendants est directement 
assimilable par tout le monde. Nous proposons donc un ensemble de 
visualisations interactives de graphes dont la manipulation doit permettre une 
découverte de connaissances intuitive et basée sur un langage graphique 
naturel. Nous illustrons notre propos de nombreux exemples tirés de cas réels 
d'analyses stratégiques qui ont permis d'évaluer cette approche sur un panel 
très large de données. 
 
SUMMARY : Knowledge discovery in large heterogeneous data sets often leads up 
to relational analysis. Strategic information research relies on functional and 
semantic links between documents, actors, terminology, concepts and time. 
Several methods are suggested to identify, analyse and visualise discovered 
mechanisms: relational analysis, supervised or non-supervised classifications, 
factorial analysis, semantic analysis, maps, dendrograms, ... But these 
approaches often request an expert’s report to be understood and are not 
intended for uninitiated. On the other hand, a graph’s view which shows 
relation between one or two classes of dependant elements is easily 
understandable. We suggest then interactive visualization sets of graphs whose 
manipulation enables intuitive knowledge discovery based on natural graphical 
language. We illustrate our work with several examples extracted from real 
cases of strategic analyses which enabled to evaluate this approach with many 
data. 
 
