 Chapitre 4 : Problème de données manquantes dans un 
tableau numérique. Une application de l’A.S.I. 
Régis Gras  
 
Equipe COnnaissances & Décision (COD) 
Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique – FRE CNRS 2729 
Site Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie BP 50609 44306 Nantes cedex 3 
regisgra@club-internet.fr 
 
Résumé. Une base de données croisant variables et sujets issues 
d’observations présente souvent des vides dus, par exemple, à des absences de 
réponse ou à l’impossibilité matérielle de la recueillir. Or, pour en effectuer un 
traitement, il est essentiel de disposer d’un tableau complet. L’analyse 
statistique implicative, entre autres méthodes d’analyse de données, à l’œuvre 
au moyen du logiciel de traitement C.H.I.C. (Couturier et Gras., 2005), impose 
que les vides soient comblés. Se pose alors le problème de déterminer quelle 
valeur la plus vraisemblable attribuer à la variable non observée sur tel sujet 
ou, de façon symétrique, quelle valeur attribuer à un sujet sur une variable 
donnée et muette sur lui. Nous présentons ici une méthode qui, au vu du 
comportement de réponse observé par le sujet sur d’autres variables, 
intimement liées à la variable muette, permet de pallier la carence locale. Un 
exemple numérique illustre l’usage de cette méthode sur un tableau incomplet.  
1 Problématique et contraintes sémantiques 
L'analyse statistique implicative traite un tableau de données qui croise un ensemble de 
variables V, colonnes du tableau, de cardinal v et un ensemble E de sujets (ou d'objets), 
lignes du tableau, de cardinal n. L'intersection d'une ligne et d'une colonne représente donc la 
valeur x(i)  prise par l'individu x selon la variable i. Dans le cas où les variables V sont 
binaires x(i) = 0 ou 1. Dans les autres cas classiques (variables modales, fréquentielles, 
numériques normées), les valeurs sont des nombres réels de l'intervalle [0,1].  
Or il est possible que les observations ou les mesures faites conduisant au tableau 
présentent des "trous", c'est-à-dire des absences de réponse. Il existe donc des individus x et 
des variables i telles que la valeur x(i) soit manquante. Si l'on ne souhaite pas supprimer 
l'individu x, donc toutes les autres observations faites en x selon les autres variables, et par 
suite perdre un certain nombre d'informations permettant d'étudier les relations implicatives 
entre variables, le problème va consister à choisir la valeur la plus pertinente que l'on pourra 
affecter à x(i) pour la structure des variables sous-jacente. 
L'idée intuitive est de chercher quels sont les individus qui ont des comportements 
semblables à x selon les autres variables sur lesquelles nous disposons d'informations pour x 
et d'attribuer à x(i) la valeur correspondant à celle que prend en i l'individu y, le plus 
"ressemblant" à x. La modélisation va donc porter sur le choix d'un critère de ressemblance 
entre individus.  
- 175 - RNTI-E-16
