 Chapitre 2 : Qualité d’un graphe implicatif : variance 
implicative 
 
Régis Gras* Jean-Claude Régnier**  
 
*LINA– Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
** Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
 
Résumé. Un graphe pondéré, sans cycle, constitue une des représentations 
d’un ensemble de règles d’association implicative extraites d’un tableau 
numérique croisant variables et sujets. Le problème de son homogénéité, de sa 
cohérence et donc de la pertinence des interprétations de l’expert se pose dès 
lors qu’en Analyse Statistique Implicative (A.S.I.) il est possible de faire 
varier le seuil de représentation des règles partielles. Nous présentons ici le 
concept de variance implicative à l’instar du concept classique de variance 
afin de qualifier l’homogénéité de la représentation. Elle s’appuie sur une 
métaphore de répulsion vs consistance implicatives mutuelles entre deux 
variables binaires à partir de leur différence symétrique.  
1 Introduction 
Le texte qui suit, tente de répondre à une question posée récemment par Michel Oris et 
Gilbert Ritschard, (2007), question qui se ramène à celle-ci : dans quelle mesure peut-on 
affirmer qu’un graphe implicatif présente une « bonne » qualité de structure arborescente par 
rapport aux données ? Pourrait-on définir une mesure de type inertiel, par exemple, 
comparable à celle qui permet de qualifier une partition en classes homogènes et 
« convenablement séparées » ? 1 
Dans la Partie 1, chapitre 4, nous avons établi un critère probabiliste permettant de 
qualifier des niveaux de la hiérarchie orientée de R-règles, puis celle de la hiérarchie entière. 
Dans l’ouvrage L’implication statistique. Nouvelle méthode exploratoire de données (Gras et 
al, 1996), nous avons défini un critère numérique, « La variance statistique de classes 
cohésitives », pour quantifier la qualité d’une hiérarchie de R-règles à ses différents niveaux 
                                                 
1 Je cite : « …limites de l’ASI….absence de critère permettant de juger de la pertinence statistique 
globale du modèle retenu. Quel pourrait être un équivalent de la déviance utilisée en modélisation 
statistique ou de la part d’inertie reproduite en analyse factorielle ? » (M.Oris et G. Ritschard, dans 
« Dynamique professionnelle dans la Genève du 19ème, enseignements d’une analyse de statistique 
implicative", Actes de ASI 4,, octobre 2007) 
- 151 - RNTI-E-16
