Utilisation des pyramides pour visualiser la contamination
des manuscrits
Marc Le Pouliquen∗
∗Université de Bretagne Occidentale, Labsticc UMR 3192, BP 832, 29285 Brest Cedex - France
marc.lepouliquen@univ-brest.fr,
1 Introduction
Dans le cadre de l’édition de manuscrits anciens, le rôle de l’éditeur consiste à recons-
truire le plus fidèlement possible le manuscrit original à partir des différentes versions du texte
disponible. Pour cela, l’éditeur classe les différentes versions du texte afin d’obtenir un arbre
généalogique de cette filiation que l’on nomme stemma codicum (cf. Fig1).
FIG. 1 – Stemma de De Nuptiis Philologiae et Mercurii établi par Danuta Shanzer.
La reconstruction généalogique par un arbre suppose que chaque copiste n’a utilisé qu’un
seul manuscrit pour réaliser son exemplaire (filiation unique). Malheureusement, il arrive qu’un
exemplaire ait été copié, non à partir d’une seule source, mais sur plusieurs manuscrits exis-
tants. On parle alors de contamination ou de corruption.
Nous proposons dans cet article, de représenter une tradition contaminée à l’aide une
construction pyramidale basée sur la notion de manuscrits intermédiaires.
- 475 -
