PARTIE 2 
 
COMPLEMENTS ET EXTENSIONS DE 
L’ANALYSE STATISTIQUE IMPLICATIVE 
 
Chapitre 1 : Statistique de rangs et Analyse Statistique 
Implicative 
Jean-Claude Régnier * et Régis Gras** 
 
* Université de Lyon - UMR 5191 ICAR  
ENS-LSH 15, Parvis René Descartes BP 7000 69342 LYON cedex 07 
jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
*Equipe Connaissances et Décision, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique 
 Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes, UMR 6241 
La Chantrerie BP 60601 44306 Nantes cedex 
regisgra@club-internet.fr 
 
Résumé. Nous discutons de l’apport de la méthode d’analyse statistique 
implicative au sens de R. Gras, à l’étude de la concordance/discordance des 
rangs accordés par des juges à des objets. Cette dernière est à comprendre au 
sens de Friedman ou de Kendall. Ici nous comparons une analyse de 
préférences exprimées par les rangs, avec l’analyse de la propension entre 
variables modales de J. B. Lagrange. Nous nous affranchissons de l’hypothèse 
d’absence de lien a priori entre les variables. Nous affectons d’une mesure de 
qualité des énoncés de la forme : «  si l’objet a est rangé par les juges alors, 
généralement, l’objet b est rangé à un rang meilleur par les mêmes juges », et 
représentons par un graphe les relations de préférences de l’ensemble des 
objets rangés. Nous nous limitons aux deux cas des rangements complets et 
incomplets mais sans ex æquo de q objets par k juges. Le texte présenté ici 
reprend en partie (Régnier et Gras, 2005) 
1 Introduction. 
Rappelons la problématique de la concordance des rangements de q objets par k juges. 
Considérons q objets soumis au jugement individuel et indépendant de k (k>2) individus 
d’un ensemble E qui doivent fournir un rangement complet et sans ex æquo de ces objets. Il 
s’agit de savoir si on peut dégager de l’ensemble des k jugements, une concordance 
- 131 - RNTI-E-16
