 Chapitre 5 : Un exemple d’analyse implicative en 
neuro-psychologie : la comparaison  
de groupes contrastés. 
 
Tarek Bellaj*, Daniel Pasquier** 
 
*Université de Tunis 
Faculté des Sciences Humaines et Sociales de Tunis 
Unité de Recherche « Psychopathologie Clinique » (URPC), Tunis 
tarekbellaj@gmail.com 
**15, rue du Grand Carré F-45800 Saint-Jean de Braye 
Unité de Recherche « Psychopathologie Clinique » (URPC), Tunis 
dpasquier@avenirentreprise.fr 
http://www.avenirentreprise.fr 
 
Résumé. La psychométrie classique utilise des indices de liaisons entre 
variables qui sont symétriques. Par exemple, la corrélation entre a et b sera la 
même que celle entre b et a, chacune des variables pouvant prendre 
indifféremment le statut de variable expliquée ou de variable explicative : il est 
impossible d'ordonner des corrélations entre variables en séquence implicative. 
L'analyse implicative des données offre une possibilité d'atteindre cet objectif 
d'ordonnancement séquentiel des variables. Dans ce chapitre, nous 
présenterons un exemple de recours à ce type d'analyse pour comparer des 
groupes contrastés. L'intérêt de ce texte ne se situe pas dans les résultats pour 
eux-mêmes, mais dans les perspectives ouvertes par la démarche utilisée. 
1 Introduction 
Un lien symétrique ne peut pas être un lien de causalité. Il est impossible d’ordonner des 
corrélations entre variables en séquence implicative. Pour atteindre cet objectif il convient de 
faire appel à des indices de liaisons qui ne soient pas symétriques comme ceux de l’A.S.I.. 
L’exemple portant sur la comparaison de groupes contrastés est une étude 
neuropsychologique comparant les performances d'un groupe de sportifs commotionnés à un 
groupe de sportifs de contrôle. Le choix de cet exemple revient à ce qu'offrent les 
paradigmes neuropsychologiques en termes d'associations, de dissociations et de causalité. 
En fait, en neuropsychologie de l'adulte, il s'agit généralement de troubles acquis qui 
s'inscrivent dans le temps par rapport à un ou des événements lésionnels particuliers 
(traumatique, vasculaire, tumoral, dégénératif, inflammatoire etc.). Parmi ces événements 
lésionnels, l'étiologie traumatique a été choisie du fait qu'elle s'inscrit le mieux dans le temps 
et du fait que l'événement traumatique permet de distinguer une période et des 
caractéristiques personnelles pré-morbides et une période et des changements personnels 
cognitifs et émotionnels post lésionnel évaluables ici et maintenant. La quasi-totalité des 
travaux scientifiques s’accorde sur l'existence d'une relation temporelle linéaire entre 
- 387 - RNTI-E-16
