 Chapitre 9 : Une étude comparative pour la détection de 
dépendances multiples  
 
Elham Salehi, Jayashree Nyayachavadi, Robin Gras
 
Université de Windsor 
401 Sunset Avenue 
N9B 3P4 Windsor, Ontario Canada 
rgras@uwindsor.ca 
http://cs.uwindsor.ca/faculty/rgras 
 
Résumé.  La recherche de dépendances entre variables à partir d’exemples est 
un problème important en optimisation. De nombreuses méthodes ont été 
proposées pour résoudre ce problème mais peu d’évaluations à grande échelle 
ont été effectuées.  La plupart de ces méthodes reposent sur des mesures de 
probabilité conditionnelle. L’ASI proposant un autre point de vue sur les 
dépendances, il était important de comparer les résultats obtenus grâce à cette 
approche avec l’une des meilleures méthodes existantes actuellement pour 
cette tâche : l’heuristique max-min. L’ASI n’étant pas directement utilisable 
pour traiter ce problème, nous avons conçu une extension à cette mesure 
spécifiquement adaptée. Nous avons réalisé un grand nombre d’expériences en 
faisant varier des paramètres tels que le nombre de dépendances, le nombre de 
variables concernées ou le type de prédiction effectuée pour comparer les deux 
approches. Les résultats montrent une forte complémentarité des deux 
méthodes. 
1 Introduction 
Il existe de nombreuses situations pour lesquelles il est nécessaire de trouver une relation 
entre les variables d’un domaine. Cela est particulièrement vrai lorsque l’on s’intéresse à des 
problèmes d’optimisation.  La notion d’optimisation est une notion très répandue du fait que 
la résolution dans grand nombre de problèmes concrets nécessite, à un moment ou à un autre 
du processus de résolution, d’optimiser un ensemble de paramètres (ou variables) vis-à-vis 
d’une fonction objectif F donnée. Dans beaucoup de problèmes réels, en particulier en 
bioinformatique, la fonction objectif n’est partiellement voire pas du tout connue. On dispose 
cependant de la possibilité d’évaluer la valeur de la fonction en chaque point de l’espace de 
recherche. On appelle ce type de problème, des problèmes “boite noire”. 
De nombreux travaux ont été menés pour étudier la complexité des problèmes 
d’optimisation combinatoire. Dans un premier temps, ce sont principalement des preuves de 
NP-complétude qui ont été réalisées pour certains problèmes classiques (sac à dos, le 
coloriage de graphe, la recherche d’une clique de taille k…) (Garey M.R. and Johnson D.S., 
1979; Papadimitriou C.H. and Steiglitz K., 1998). Ce n’est cependant pas un indice de 
complexité très informatif. On sait que pour une classe de problèmes démontrés NP-complet 
- 251 - RNTI-E-16
