 Chapitre 6 : Utilisation de la statistique implicative pour la 
construction d’un référentiel de compétences 
comportementales 
Dominique Follut*, Laurence Diot*, Martine Lasserre Azema**, Serge Baquedano* 
 
*PerformanSe SAS 
Atlanpole La Fleuriaye 44470 Carquefou 
**CIBC de l’Ariège 
18 Rue de l’Espinet 09000 Foix 
dominique.follut@performanse.fr,  
laurence.diot@performanse.fr 
serge.baquedano@performanse.fr 
mla-cibc09@wanadoo.fr 
http://www.performanse.com 
 
Résumé. Cinq Centres Interinstitutionnels de Bilan de Compétences de la 
Région Midi-Pyrénées se sont groupés pour créer une méthode d’appui 
individualisé au profit des personnes engagées dans une démarche de 
Validation des Acquis de l’Expérience. PerformanSe, éditeur d’outils 
dévaluation des compétences comportementales, a conçu pour cet usage  un 
système informatisé permettant aux conseillers des CIBC d’être informés sur 
les comportements - favorables ou défavorables - susceptibles d’être adoptés 
par chacun des bénéficiaires qu’ils accompagnent dans le cadre d’une VAE.  
1 Introduction 
Depuis 20 ans, PERFORMANSE conçoit, développe et commercialise auprès des 
professionnels des Ressources Humaines – entreprises, cabinets-conseils, organismes 
institutionnels - des solutions logicielles dédiées à l'évaluation et à la gestion des 
compétences comportementales.  
Ces outils permettent de structurer et d’organiser des démarches d’évaluation favorisant : 
 
− la maîtrise des processus d’aide à la décision (recrutement, mobilité interne, 
formation…), 
− la mise en œuvre d’une démarche d’objectivation de ces processus (traçabilité 
des décisions, réponse aux impératifs de non discrimination), 
− l’élaboration en toute autonomie de stratégies de gestion des compétences, 
− l’intégration des spécificités culturelles et de la diversité des pratiques de terrain 
dans les démarches d’évaluation. 
 
PerformanSe-ECHO est un inventaire de personnalité qui  permet d’expliciter et 
d’évaluer les caractéristiques comportementales d’une personne. Sa dernière validation 
psychométrique a été réalisée en 2004 en s’appuyant sur un échantillon de 4 538 dossiers 
individuels. Cette solution est aujourd’hui déployée dans plusieurs pays, et elle équipe plus 
- 405 - RNTI-E-16
