Thème 4 : Application à la bio-informatique
Chapitre 9 : Une méthode implicative pour l’analyse de
données d’expression de gènes
Gérard Ramstein
LINA, Polytech’Nantes
Rue Christian Pauc BP 50609 44306 Nantes cedex 3, France
gerard.ramstein@univ-nantes.fr
Résumé. Nous présentons une méthode d’extraction d’associations basée sur
l’analyse statistique implicative et la notion de rang. Nous avons adapté le concept
d’intensité d’implication à des classements pour découvrir des relations par-
tielles robustes vis à vis du bruit et des variations d’amplitude. Appliquée aux
données de puces à ADN, cette méthode met en évidence des relations entre des
formes d’expressions particulières de gènes. Ces associations peuvent être révé-
latrices de mécanismes de corégulation génique et donc contribuer à l’analyse
biomédicale. Nous montrons que cette définition de l’intensité d’implication ap-
porte une connaissance plus fine des relations entre les gènes que les méthodes
usuelles de corrélation et qu’elle permet notamment de discriminer entre diffé-
rents phénotypes avec une précision comparable aux techniques de classification
les plus abouties dans ce domaine.
1 Introduction
La technologie des puces à ADN permet d’analyser l’expression simultanée de milliers
de gènes. L’étude du transcriptome représente un enjeu considérable, tant du point de vue de
la compréhension des mécanismes du vivant que des applications cliniques et pharmacolo-
giques. Malheureusement, les données d’expression sont entachées de multiples bruits. D’une
part, la complexité du protocole expérimental conduit à une réduction de la précision des me-
sures. D’autre part, la variabilité naturelle de l’activité cellulaire induit des différences notables
d’amplitude d’expression entre les gènes, phénomène également perceptible en considérant
plusieurs patients présentant le même phénotype. Cette étude propose une méthode d’analyse
implicative des règles d’association sur les données du transcriptome. Elle utilise l’approche
de Régis Gras (1996) en considérant non pas les mesures elles-mêmes, mais le rang des obser-
vations. Cette optique permet de s’affranchir des valeurs numériques en considérant des zones
de classement dans les mesures d’expression. S’intéresser au classement a l’avantage d’amé-
liorer la robustesse des algorithmes en les rendant insensibles à des transformationsmonotones
des données. On peut émettre une analogie avec un tableau notes scolaires. Chaque enseignant
possède son propre système de notation et aura une sévérité différente vis à vis des réponses
- 455 - RNTI-E-16
