EnTiMid: un middleware au service de la maison
Grégory Nain∗, Olivier Barais∗
Régis Fleurquin∗, Jean-Marc Jézéquel∗
∗Université de Rennes 1 / IRISA / INRIA Bretagne Atlantique
prenom.nom@irisa.fr,
http://www.irisa.fr/triskell
Résumé. Face aux enjeux de société liés au vieillissement de la population, la do-
motique est souvent citée comme une solution pour favoriser le maintien à domicile
des personnes âgées et la coordination des acteurs autour de cette problématique.
Cet article liste les exigences auxquelles doit faire face une plate-forme domotique.
Il montre que ces exigences rendent inopérantes les solutions commerciales exis-
tantes, d’autant que ces dernières cherchent bien souvent à imposer sur le marché
une solution propriétaire qui ne peut prétendre à la richesse fonctionnelle nécessaire.
Il propose, en conséquence, un ensemble de propriétés souhaitables pour un intergi-
ciel orienté domotique, permettant le déploiement d’une solution à l’échelle d’une
agglomération. L’architecture d’un intergiciel construit au dessus d’une plateforme
OSGI, et respectant ces propriétés est ensuite présentée. Enfin, une expérience de
déploiement de cet intergiciel dans le cadre du laboratoire domotique de l’université
de Rennes 1 met en évidence la pertinence de la solution proposée.
1 Introduction
La prise en compte du vieillissement des populations est une préoccupation majeure de la plu-
part des sociétés occidentales. La domotique, par le fait qu’elle peut faciliter le maintien à domicile
des personnes âgées, constitue un élément de réponse pertinent. En effet, elle rend possible la
mise à disposition d’une multitude de services facilitant le quotidien des personnes âgées ou dé-
pendantes qui peuvent et souhaitent rester à leur domicile tout en leur garantissant un niveau de
sécurité équivalent à celui offert par les structures d’accueil traditionnelles en passe de saturation
(maisons de retraite, hôpitaux, etc.). Ces services couvrent un large spectre, les plus représentatifs
étant l’assistance aux tâches devenues pénibles et la surveillance médicale à distance. La multipli-
cité des acteurs concernés (patients, collectivités territoriales, médecins, infirmières, fournisseurs,
etc.) à différents niveaux (habitat, agglomération, département, etc.) ainsi que le caractère sensible
et évolutif de ces services posent des contraintes très particulières sur les plates-formes logicielles
capables de les supporter.
Nous proposons dans cet article un rapport d’expérience sur la construction d’une architecture
logicielle pour un intergiciel de domotique. Cet article est structuré de la manière suivante. Dans un
premier temps, nous identifions les exigences (section 2) auxquelles un système domotique doit être
en mesure de répondre. Puis nous énumérons (section 3) les propriétés que doit afficher un inter-
giciel domotique pour respecter les exigences décrites. L’architecture d’un intergiciel respectueux
de ces propriétés et conçu au dessus d’une plate-forme OSGI est ensuite présentée (section 4). Une
illustration du déploiement de cet intergiciel dans le cadre du laboratoire domotique de l’université
de Rennes 1, nous permet d’analyser la pertinence de l’intergiciel proposé (section 5). Après une
