Cartographie Sémantique :
des connaissances à la carte

Christophé Tricot, Christophé Roche

Equipe Condillac << Ingénierie des Connaissances >>
Laboratoire LISTIC
Campus Scientifique
73 376 Le Bourget du Lac cedex
France
http://www.ontology.univ-savoié.fr
christophe.tricot@univ-savoié.fr, christophe.roché@univ-savoie.fr

Face à la quantité d’inforrnation sans cesse croissante que les organisations sont
contraintes de gérer, la visualisation de l’inforrnation devient une activité importante de la
gestion des connaissances. Cette démarché de valorisation de l’inforrnation est un processus
de cartographie sémantique qui permet de passer des données à la carte (Bertin). Pour
valoriser au mieux ces informations, il est indispensable d’associer du sens aux données
portant aussi bien sur le domaine d’application que sur l’utilisateur. Notre démarche
correspond donc au passage des données à la connaissance : des connaissances à la carte.
Nous nommons l’élaboration et l’utilisation de représentations visuelles de données
abstraites pour amplifier la cognition, la cartographie sémantique. Dés méthodes de
structuration et d'exploitation automatiques de l'information sont donc nécessaires quelle que
soit la nature de cette information.

Un modèle de référence de ce processus a été proposé [Card et al, 1999] en exprimant un
passage des données à la carte via une table de données. Pour tenir compte de l’objectif de
valorisation de l’information, nous utilisons l’amélioration de ce modèle [Chi et Riedl, 1998]
en élargissant les notions initiales (tables de données, ...) pour introduire des notions plus
abstraite : les espaces et la modélisation symbolique des données. Notre approche nous
permet d’utiliser des systèmes de représentation de connaissances tél que la théorie des
relations, la logique, les réseaux sémantiques,  Cette démarché permet donc de passer des
données aux connaissances et par conséquent, des connaissances à la carte.

Pour éprouver notre démarché, nous avons implémenté une architecture de typé << service
Web >> afin de proposer un service de cartographie sémantique de haut niveau nommé 0K
VisuServer avec comme environnement Internet, comme langage de communication SOAP
et XML comme format d’interchangé. Celui-ci permet de visualiser toutes les données
susceptibles d’être récupérées localement ou via Internet (i.e. résultats de recherche de
Google).

Références

[Bertin, 1973] J. Bertin, Sémiologie graphique : les diagrammes, les réseaux, les cartes.
Mouton, Paris, 1973.

[Stuait et al. , 1999] S. Card, J. Mackinlay et B. Shnéidérman. Readings in information
visualization: using vision t0 think. Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco, 1999.

[Chi et Riedl, 1998] E. Chi et J. Riedl. An Opérator Interaction Framework for
Visualization Systems. http://citéseér.nj.néc.com/chi98operator.htm, 1998

