Vers la découverte de modèles exceptionnels locaux :
des règles descriptives liant les molécules à leurs odeurs
Guillaume Bosc∗, Mehdi Kaytoue∗, Marc Plantevit∗∗∗,
Fabien De Marchi∗∗∗, Moustafa Bensafi∗∗, Jean-François Boulicaut∗
∗Université de Lyon, CNRS, INSA-Lyon, LIRIS UMR5205, F-69621, France
∗∗Centre National de la Recherche Scientifique UMR5292, INSERM U1028,
CRNL, Université Claude Bernard Lyon 1 Lyon, France
∗∗∗Université de Lyon, CNRS, Université Lyon 1 LIRIS UMR5205, F-69622, France
Contact : guillaume.bosc@insa-lyon.fr
Résumé. Issue d’un phénomène complexe partant d’une molécule odorante jus-
qu’à la perception dans le cerveau, l’olfaction reste le sens le plus difficile à ap-
préhender par les neuroscientifiques. L’enjeu principal est d’établir des règles
sur les propriétés physicochimiques des molécules (poids, nombre d’atomes,
etc.) afin de caractériser spécifiquement un sous-ensemble de qualités olfac-
tives (fruité, boisé, etc.). On peut trouver de telles règles descriptives grâce à
la découverte de sous-groupes (“subgroup discovery”). Cependant les méthodes
existantes permettent de caractériser soit une seule qualité olfactive ; soit toutes
les qualités olfactives à la fois (“exceptional model mining”) mais pas un sous-
ensemble. Nous proposons alors une approche de découverte de sous-groupes
caractéristiques de seulement certains labels, par une nouvelle technique d’énu-
mération, issue de la fouille de redescriptions. Nous avons expérimenté notre
méthode sur une base de données d’olfaction fournie par des neuroscientifiques
et pu exhiber des premiers sous-groupes intelligibles et réalistes.
1 Introduction
L’olfaction, ou la capacité de percevoir des odeurs, est le résultat d’un phénomène com-
plexe : une molécule s’associe à un récepteur de la cavité nasale, et provoque l’émission
d’un signal transmis au cerveau qui fait ressentir l’odeur associée [Sezille et Bensafi (2013)–
Meierhenrich et al. (2005)]. Si les phénomènes qui caractérisent les sens de l’ouïe et de la vue
sont bien connus, la perception olfactive n’est, encore aujourd’hui, toujours pas comprise dans
sa globalité. Cependant, on dispose de nombreux atlas (comme celui d’Arctander (1969)) qui
renseignent les qualités perçues par l’humain pour des milliers de molécules odorantes : des
experts senteurs associent à des milliers de molécules odorantes des qualités d’odeurs (fruité,
boisé, huileux, etc : un vocabulaire bien défini et consensuel). On dispose également mainte-
nant d’outils capables de calculer des milliers de propriétés physico-chimiques de molécules 1.
Il a alors pu être montré que ces propriétés déterminent la (les) qualité(s) d’une odeur perçue
1. Par exemple Dragon 6 – http://www.talete.mi.it/
- 305 -
