Une architecture de composants répartis adaptables
An Phung-Khac, Jean-Marie Gilliot, et Maria-Teresa Segarra
Département Informatique, TELECOM Bretagne
Technopôle Brest-Iroise, CS83818 29238 Brest cedex 3, France
{an.phungkhac,jm.gilliot,mt.segarra}@telecom-bretagne.eu
Résumé. Plusieurs travaux récents proposent des solutions ou des frameworks
dédiés au développementd’applications adaptables qui peuvent ainsi dynamique-
ment changer leur comportement pendant l’exécution afin de s’adapter au con-
texte d’exécution courant. Cependant, avec ces approches, les tâches à la charge
des développeurs sont encore complexes. Ces tâches incluent la définition des
variantes et la spécification des actions d’adaptation, qui dans le contexte des
systèmes répartis, incluent des contraintes liées aux parties distribuées. Dans cet
article, nous présentons une approche de développement d’applications réparties
adaptables permettant la génération correcte des variantes d’une application et
des actions d’adaptation à exécuter en vue de faciliter la tâche des développeurs.
1 Introduction
Les applications informatiques sont omniprésentes dans notre environnement. Celles-ci
doivent désormais pouvoir fonctionner dans des contextes très variables, même si ceci requiert
la modification de leurs structures internes sans même s’interrompre. Le contexte comprend
les dispositifs, les réseaux, le comportement de l’environnement et de l’utilisateur. On parle
d’adaptation dynamique.
Plusieurs travaux récents proposent des solutions ou des frameworks dédiés au développe-
ment de telles applications adaptables qui peuvent dynamiquement changer leur comportement
pendant l’exécution afin de s’adapter au contexte d’exécution courant. Cependant, avec ces
approches, les tâches de développement d’une application répartie adaptable à la charge des
développeurs sont encore complexes. Cette complexité est dûe notamment aux deux tâches
suivantes :
– Spécification des variantes de l’application : Lors d’une session d’adaptation, l’appli-
cation doit changer d’une variante cohérente à une autre. Dans le cas des applications
réparties, une telle variante se compose de parties distribuées qui collaborent pour offrir
des fonctions particulières. La spécification de telles variantes peut alors s’avérer une
tâche difficile.
– Spécification des transitions entre variantes : les transitions d’adaptation entre variantes
sont aussi complexes. Chaque transition comprend des actions de changement d’archi-
tecture, de configuration et/ou de paramètre. En plus, lorsque l’application gère des don-
nées, il est important que celles-ci soient transférées à la nouvelle variante. Ce transfert
