Contrôle du risque multiple pour la sélection de règles
d'association significatives
Stéphane Lallich
∗
, Elie Prudhomme
∗
, Olivier Teytaud
∗∗
∗
Laboratoire E.R.I.C, Université Lumière Lyon 2
5, avenue Pierre Mendès-France, 69676 BRON Cedex  France
stephane.lallich@univ-lyon2.fr, Elie.Prudhomme@etu.univ-lyon2.fr
∗∗
Artelys
215 avenue Jean-Jacques Rousseau, 92136 Issy-les-Moulineaux
olivier.teytaud@artelys.com
Résumé. Les algorithmes d'extraction de règles d'association parcourent
efficacement le treillis des itemsets pour constituer une base de règles ad-
missibles à des seuils de support et de confiance, mais donnent une mul-
titude de règles peu exploitables. Nous suggérons d'épurer de telles bases
en éliminant les règles non statistiquement significatives. La multitude de
tests pratiqués conduit mécaniquement à multiplier les règles sélection-
nées à tort. Après avoir présenté des procédures issues de la biostatistique
qui contrôlent non pas le risque, mais le nombre de fausses découvertes,
nous proposons BS_FD, un algorithme original fondé sur le bootstrap
qui sélectionne les règles significatives en contrôlant le nombre de fausses
découvertes. Des expérimentations montrent l'efficacité de ces procédures.
Mots-clefs : Règle d'association, qualité, contrôle du risque multiple.
1 Admissibilité, intérêt et signification statistique
La recherche des règles d'association intéressantes est un problème classique de
l'Extraction des Connaissances à partir des Données à la suite des travaux de [Agrawal
et al., 1993] dans le cadre des bases de données transactionnelles. Dans une telle base, un
enregistrement est une transaction et les champs correspondent aux articles disponibles.
On note n le nombre de transactions et p le nombre d'articles. L'acte d'achat (item)
associé à chaque article est une variable booléenne. Sur l'ensemble des transactions,
on a une matrice booléenne X, de dimensions n et p. La conjonction des actes d'achat
(itemset) associés à un ensemble d'articles est vue comme une variable booléenne.
A partir de la matrice booléenne X, on veut extraire des règles du type "si un client
achète du pain et du fromage, alors probablement il achète aussi du vin". Une règle
d'association est une expression r du type A→ B, où l'antécédent A et le conséquent
B sont des itemsets qui n'ont pas d'items communs. On note na et nb les nombres
de transactions qui réalisent respectivement les items de A et de B, nab le nombre de
celles qui réalisent à la fois A et B. Les proportions correspondantes sont désignées par
pa, pb et pab. Ce formalisme se généralise à toute base de données dont on a extrait
une table booléenne cas-attributs.
