Approche de modélisation multidimensionnelle des données 
complexes : Application aux données médicales 
 
Sid Ahmed Djallal Midouni*, Jérôme Darmont**, Fadila Bentayeb** 
 
* Département d'informatique  
Université Abou Bekr Belkaid - Tlemcen  
B.P.230- Tlemcen 13000, Algérie  
djmidouni@hotmail.com 
** Université de Lyon (ERIC Lyon 2) 
5 avenue Pierre Mendès-France 
69676 Bron Cedex - France 
jerome.darmont@univ-lyon2.fr, bentayeb@eric.univ -lyon2.fr 
  
 
 
Résumé. La vocation d’un entrepôt de données est l’analyse de données pour 
l’aide à la décision dans les entreprises. La modélisation multidimensionnelle 
est la base des entrepôts de données et de l’analyse en ligne (OLAP). Ces 
techniques sont efficaces pour traiter les données simples numériques, mais 
elles ne sont pas adaptées aux données variées et hétérogènes provenant de 
différentes sources, appelés communément données complexes. Dans cet 
article, nous abordons le problème de la modélisation multidimensionnelle des 
données complexes à travers le cas des données médicales du projet MAP 
(Médecine d'Anticipation Personnalisée). Nous proposons un métamodèle 
multidimensionnel étendu pour les données médicales en généralisant le 
modèle cardiovasculaire du projet MAP. Enfin, nous avons spécifié et réalisé 
un outil d’aide à la conception d’entrepôt de données médicales.  
Mots Clés : Modélisation des entrepôts de données, modèle 
multidimensionnel, analyse en ligne, données complexes. 
 
1 Introduction 
L’intérêt pour l’analyse de données s’est développé énormément ces dernières années. 
Les entreprises se sont rendues compte de l’efficacité de la technologie OLAP (On-line 
Analytical Processing) dans l’analyse et l’exploration des données. Cette technologie est 
utilisée dans les systèmes d’aide à la décision. Le plus souvent, ces systèmes sont basés sur 
des techniques d’entreposage de données pour exploiter la grande masse d’informations 
disponibles dans les entreprises à des fins d’analyse et d’aide à la décision. 
La manière la plus appropriée pour faciliter cette analyse OLAP est la modélisation 
multidimensionnelle des données. Cette dernière représente les données comme des points 
dans un espace multidimensionnel, Kimball (1996), Vassiliadis et Sellis (1999).  
La modélisation multidimensionnelle est donc une technique qui vise à organiser les 
données de telle sorte que les applications OLAP soient performantes et efficaces. 
Cependant, cette technique n’est pas adaptée à un certain type de données, dites complexes. 
