Etude de textes par leur image 
 
Hubert Marteau*, Alexandre Lefevre*, Nicole Vincent** 
 
*Laboratoire d’Informatique, 64 av Jean Portalis, 37200 Tours 
hubert.marteau@etu.univ-tours.fr 
http://www.rfai.li.univ-tours.fr/RFAI/default.htm 
**Laboratoire CRIP5-SIP, Université de Paris 5, 45 rue des Saints Pères, 
75270 Paris Cedex 06 
nicole.vincent@math-info.univ-paris5.fr 
http://www.math-info.univ-paris5.fr/sip-lab/ 
 
Résumé. Nous proposons une méthode automatique de comparaison de textes 
reposant sur une technique de transformation d’un texte en une image de taille 
donnée et l’analyse à l’aide des outils de la géométrie fractale. Nous 
présentons une application à l’étude d’un corpus de 90 textes longs. 
 
1. Introduction 
 
De par la taille du corpus textuel existant et de par sa perpétuelle croissance, il est de plus 
en plus nécessaire de recourir à des outils de classification et d’indexation de textes. Nous 
proposons un système de représentation des textes lié à un système d’indexation tous les 
deux indépendants de la taille du corpus. 
On peut distinguer trois types d’indexation : l’indexation manuelle, l’indexation semi-
automatique (supervisée) et l’indexation automatique (non supervisée) [Pouliquen, 2002]. 
L’indexation manuelle nécessite qu’une personne désigne les termes d’indexation. Il est 
évident que ce type d’indexation n’est pas imaginable pour un passage à l’échelle. 
L’indexation semi-automatique propose à un utilisateur les termes d’indexation possibles 
selon leur fréquence, l’utilisateur n’a plus qu’à les accepter ou non. Enfin l’indexation 
automatique ne demande aucune participation de l’utilisateur. C’est évidemment ce dernier 
type d’indexation qui doit être mis en œuvre pour le traitement de gros corpus.  
Nous proposons néanmoins, pour certaines applications, de faire reposer cette indexation 
automatique sur une phase d’apprentissage. Un des éléments, essentiel et dual de 
l’indexation, est la recherche qui repose sur la comparaison entre les représentations choisies 
pour l’indexation. 
Il existe de nombreuses méthodes de mesure dans l’espace des unités textuelles et des 
mots [Lelu, 2002], nous pouvons en particulier citer le cosinus de Slaton [Salton, 1989], la 
distance du khi-deux, et le cosinus dans l’espace distributionnel. 
Les méthodes d’indexation de textes se ramènent à un condensé d’informations des textes 
originaux : vecteurs, statistiques, par exemple. Le problème de cette nouvelle représentation 
est qu’elle n’admet aucune limite de taille prévisible. Les changements de représentations 
tels que les vecteurs, les statistiques, … permettent certes de condenser l’information, mais 
ne permettent pas d’obtenir une quantité fixe d’informations. 
Afin de remédier à ce problème, nous proposons de transformer un texte en image, plus 
précisément d’associer une image de taille fixe à tout texte. 
