Optimisation heuristique et génétique de visualisations 2D et
3D dans OLAP : premiers résultats
Florian Sureau∗, Fatma Bouali∗∗,∗, Gilles Venturini∗
∗ Université François-Rabelais de Tours, Laboratoire d’Informatique
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France
venturini@univ-tours.fr
http://www.antsearch.univ-tours.fr
∗∗ Université de Lille2, IUT, Dpt STID
25-27 Rue du Maréchal Foch, 59100 Roubaix, France
Fatma.Bouali@univ-lille2.fr
Résumé. Nous étudions dans cet article comment réorganiser les données dans
une analyse OLAP afin d’améliorer la visualisation présentée aux décideurs.
Après un état de l’art sur la problématique de la réorganisation de matrices et de
cubes OLAP, nous présentons deux méthodes. La première est une méthode heu-
ristique permettant de replacer les modalités des dimensions en maximisant la
similarité entre deux modalités voisines. La deuxièmeméthode est un algorithme
génétique permettant de faire évoluer le cube de données afin de maximiser un
critère d’évaluation de la visualisation. Nous comparons ces deux méthodes avec
d’autres approches sur des bases réelles afin d’optimiser la visualisation de ma-
trices (2D) et de cubes (3D) et en présentant les visualisations obtenues. Nous
détaillons l’intégration de ces méthodes dans un serveur OLAP ainsi qu’une pre-
mière ébauche de visualisation obtenue en réalité virtuelle.
1 Introduction
OLAP est un ensemble d’outils permettant de faire une analyse interactive de données sur
de multiples dimensions divisées en modalités. Ces données sont représentées sous la forme
d’un cube (ou hypercube) dont chaque cellule représente une mesure au croisement de chaque
modalité. Plusieurs opérateurs permettent de manipuler l’hypercube afin de sélectionner les
dimensions et la granularité de ces données pour les adapter à la demande et aux besoins
d’informations de l’utilisateur. Aujourd’hui, l’outil d’analyse le plus classique est le tableau
croisé ou le tableau de bord. Un certain nombre de travaux se sont intéressés à la manière
d’améliorer les visualisations OLAP et les interactions avec l’utilisateur. Ainsi DBMiner Han
et al. (1996), Dive-On Ammoura et al. (2001) ou encore Diva Bulusu (2003) proposent une
visualisation sur trois dimensions et pour les deux derniers travaux une première approche en
réalité virtuelle. Ces travaux cherchent donc bien à améliorer l’interface entre OLAP et l’expert
du domaine en proposant de nouvelles visualisations mais ils ne cherchent pas à les réorganiser
pour les rendre plus lisibles et plus informatives. Pourtant, l’aspect décisionnel d’OLAP réside
