F. Bentayeb et al. 
 
Personnalisation dans les entrepôts de données :  
bilan et perspectives 
 
Fadila Bentayeb*, Omar Boussaid*, Cécile Favre* 
Franck Ravat**, Olivier Teste** 
 
* Université de Lyon, ERIC Lyon 2 
5 av. Pierre Mendès-France - 69676 Bron Cedex 
bentayeb@eric.univ-lyon2.fr, {cecile.favre|omar.boussaid}@univ-lyon2.fr 
http://eric.univ-lyon2.fr  
** Université de Toulouse, IRIT  
118, Route de Narbonne - F-31062 Toulouse cedex 9 
{ravat|teste}@irit.fr  
http://www.irit.fr  
 
Résumé. Nous étudions dans cet article les enjeux et les opportunités relevant 
de la prise en compte des utilisateurs au sein des entrepôts de données. Pour ce 
faire, nous présentons tout d'abord un panorama des travaux sur la personnali-
sation dans les domaines connexes des bases de données et de la recherche 
d'information. Nous présentons ensuite les quelques travaux qui émergent dans 
le domaine des entrepôts de données et menons une étude comparative selon 
différents angles d'approche. Ceci nous permet de faire émerger des perspecti-
ves de recherche sur la personnalisation dans les entrepôts de données. 
1 Introduction 
L'approche d'entreposage de données (Kimball, 1996) (« data warehousing ») constitue 
un champ de recherche important dans lequel de nombreux problèmes restent à résoudre. Les 
entrepôts de données sont généralement intégrés dans un système d'aide à la prise de décision 
où l'on distingue deux espaces de stockage : l'entrepôt de données et les magasins de données 
(Figure 1). Un entrepôt de données est vu comme un espace de stockage centralisé homogène 
regroupant des données utiles aux analyses et à la prise de décision, extraites de sources et 
pouvant faire l'objet d'historisation (Inmon, 1996). Un magasin de données est un extrait de 
l'entrepôt, où les données sont préparées de manière spécifique pour faciliter leur analyse et 
leur exploitation par des utilisateurs appelés décideurs. Les données au sein d'un magasin 
sont souvent organisées de manière multidimensionnelle (Lehner, 1998) : les données analy-
sées sont modélisées comme des points dans un espace à plusieurs dimensions formant un 
cube de données (Gray et al., 1996). Le cube de données peut alors être exploité par diffé-
rents outils d'analyse. Il est en particulier possible, pour le décideur, de naviguer dans les 
données grâce à la technologie OLAP (On Line Analytical Processing). 
Les travaux menés ces quinze dernières années ont essentiellement porté sur des aspects 
techniques tels que les processus ETL (« Extract-Transform-Load ») (Vassiliadis et al., 
2002 ; Trujillo et Luján-Mora, 2003), les techniques d'optimisation et de sélection des vues 
matérialisées (Widom, 1995 ; Kotidis et Roussopoulos, 1999). Bien que les architectures 
décisionnelles soient considérées centrées utilisateurs, la prise en compte de ces derniers 
dans les systèmes décisionnels a finalement été peu étudiée. Des propositions ont été faites 
dans les méthodes de conception, notamment dans les méthodes descendantes, pour prendre 
