Dynamique des communautés par prédiction d’interactions
dans les réseaux sociaux
Blaise Ngonmang∗∗∗∗∗∗, Emmanuel Viennet∗
∗Université Paris 13, Sorbonne Paris Cité,
L2TI (EA 3043), F-93430, Villetaneuse, France. firstname.lastname@univ-paris13.fr
∗∗UMI 209 UMMISCO, Université de Yaoundé I, B.P. 337 Yaoundé, Cameroun
∗∗∗LIRIMA, Equipe IDASCO, Faculté des Sciences,
Département d’Informatique,
B.P. 812 Yaoundé, Cameroun
Résumé. Dans cet article, nous proposons une approche générale de prédiction
des communautés basée sur un modèle d’apprentissage automatique pour la pré-
diction des interactions. En effet, nous pensons que, si on peut prédire avec pré-
cision la structure du réseau, alors on a juste à rechercher les communautés sur
le réseau prédit. Des expérimentations sur des jeux de données réels montrent la
faisabilité de cette approche.
1 Introduction
Les réseaux sociaux sont dynamiques par nature. La détection de communautés a long-
temps considéré uniquement une vue statique : la capture du réseau à un instant t. Récemment,
des travaux sur la dynamique des communautés ont vu le jour. Certains auteurs essayent de
suivre l’évolution des communautés durant plusieurs tranches de temps Palla et al. (2007),
d’autre proposent de mettre à jour les communautés existantes en fonction des nouveaux évé-
nements qui se produisent (ajout ou suppression de nœuds et/ou de liens) Nguyen et al. (2011).
Enfin les derniers essayent de trouver des communautés consistantes sur plusieurs tranches de
temps Aynaud et Guillaume (2011).
Un des problème non encore exploré dans la littérature sur la dynamique des communau-
tés est la prédiction : connaissant l’évolution du réseau jusqu’au temps t, peut-on prédire les
communautés au temps t+1 ? Dans cet article, nous proposons une approche générale de pré-
diction des communauté basée sur la prédiction des interactions dans les réseaux complexes.
Dans cette approche, étant donné l’évolution du réseau jusqu’au temps t, les interactions sont
prédites pour le temps t + 1 et les communautés sont ensuite calculées sur ce réseau prédit.
L’hypothèse qui soutient cette démarche est la suivante : si on est capable de prédire l’évo-
lution du réseau avec précision, alors on peut utiliser le réseau prédit pour d’autres tâches de
prédiction (ici la prédiction des communautés).
Dans la suite de cet article, nous présentons d’abord la prédiction des interactions (section
2) puis nous présentons son évaluation et son application à la prédiction des communautés
(section 3). Nous terminons par des conclusions et perspectives (section 4).
- 553 -
