Extraction de processus fonctionnels en génétique des 
microbes à partir de résumés MEDLINE 
 
 
Alain Lelu*, Philippe Bessières * 
Alain Zasadzinski **, Dominique Besagni ** 
 
* INRA / MIG, Domaine de Vilvert, 78352 Jouy en Josas Cedex 
alain.lelu@jouy.inra.fr, philb@diamant.jouy.inra.fr 
http://www-mig.jouy.inra.fr/mig/index.html 
 
** INIST / URI 2 Allée du Parc de Brabois, 54514 Vandoeuvre lès Nancy Cedex 
Zasadzin@inist.fr, Besagni@inist.fr  
http:// www.inist.fr/uri/accueil.htm 
 
Résumé. Après l’ère du décodage des génomes, les biologistes sont de plus en 
plus confrontés à l’intégration de myriades de connaissances parcellaires, 
stockées majoritairement sous forme textuelle. Nous montrons, à travers un 
exemple concret, que la conjonction de deux chaînes de traitement faisant 
appel de façon modérée à l’expertise humaine offre au biologiste une aide utile 
pour parcourir cette littérature, à partir d’une structuration sans a priori de son 
corpus ; il s’agit ici de résumés Medline indexés par les gènes et protéines 
qu’ils citent, et que l’algorithme structure (sans superviseur) en principales 
voies métaboliques et de régulation présentes dans le corpus choisi. 1) Une 
chaîne d’indexation par les noms de gènes et protéines inclut un expert pour 
valider, 2) Un environnement interactif de clustering thématique attribue des 
valeurs graduées de centralité dans chaque thème aux résumés comme aux 
noms, comme à toute autre variable illustrative (autres termes bio., MeSH, …). 
 
1 Introduction : la biologie devient intégrative. 
 
On assiste depuis une dizaine d’années à un changement majeur en biologie, où les 
techniques d’analyse de masse (séquençage du génome, puce à ADN, …) ont permis une 
inversion complète de la perspective : 
. On part de plus en plus du génome pour aller vers le phénotype (observable). La 
séquence du génome peut même, dans certains cas, être la première donnée acquise sur une 
espèce, alors que des centaines de génomes sont séquencés ou en passe de l’être. 
. L’autre caractéristique majeure de cette révolution est son caractère encyclopédique. A 
la limite, on embrasse simultanément tous les objets d’une même collection (tous les gènes, 
toutes les protéines, l’ensemble des réseaux métaboliques, …) et toutes les échelles 
d’organisation. A minima, l’étude d’une fonction ou d’une régulation particulière d’une 
espèce donnée exige de la situer dans tout ce que l’on en sait chez les autres espèces, et dans 
le contexte des autres fonctions de la cellule. Un effet « boule de neige » est en route… tant 
que le chercheur arrive à maîtriser l’information antérieurement produite. 
Le but ultime de la biologie nouvelle, dite intégrative, est d’expliquer comment le 
génome spécifie les propriétés des organismes (le phénotype) en explorant et décrivant tous 
