Fonctionnement d’un Système Informatique d’Aide à la 
Décision (SIAD) 
 
Michel Volle* 
 
*Volle sarl 
21, rue Weber 
F-75116 PARIS 
michel@volle.com 
http://www.volle.com 
 
Résumé. Cet article présente le fonctionnement d’un SIAD : alimentation, traitement des 
données qui l’alimentent, production des résultats, outils de consultation mis à la disposition 
des utilisateurs, exploitation éditoriale.  
 
1. But d’un SIAD 
 
Le SIAD est un outil d’observation et de description qui vise, à partir de données de gestion 
et/ou de statistiques, à donner aux managers d’une entreprise les moyens d’identifier des 
alertes de gestion, de suivre l’évolution de l’activité et de disposer d’outils d’investigation de 
sujets ou phénomènes particuliers. Il ne fournit pas les explications ni les commentaires qui 
relèvent d’une phase de travail postérieure à l’observation. 
Le SIAD tire parti de l’ensemble des données produites ou acquises par l’entreprise, 
ensemble dont il fournit une présentation synthétique. Cela suppose (1) que le SIAD soit 
alimenté potentiellement par toutes les applications de l’entreprise, (2) qu’il résolve les 
problèmes de comparabilité et de redressement des données qui se posent inévitablement 
lorsque l’on utilise des sources diverses. 
Le SIAD vise à présenter des informations utiles. Ceci implique qu’il soit construit selon 
des critères de sélectivité en choisissant, parmi toutes les statistiques qu’il est possible de 
produire, celles qui peuvent servir à telle ou telle catégorie d’utilisateurs. Sa construction 
suppose donc une analyse des besoins, elle même fondée sur une segmentation des 
utilisateurs en sous-populations homogènes chacune en ce qui concerne les missions à 
remplir et les besoins correspondants. 
Le SIAD vise à fournir aux utilisateurs un outil de consultation commode, d’une 
ergonomie aisée, de façon à minimiser les tâches de recherche de l’information et de 
présentation des résultats. 
Produire des statistiques en adressant au coup par coup des requêtes à une application 
opérationnelle est coûteux en traitement. Le SIAD protège donc les bases de données 
opérationnelles en s’intercalant comme un tampon entre elles et les utilisateurs et en 
préparant la plupart des statistiques dont ces derniers ont besoin.  
Les outils fournis par le SIAD pour remplir ces divers objectifs sont : 
- le tableau de bord comportant des alertes ;  
