Règles graduelles et cubes de données : quand les blocs s’empilent !
Lisa Di Jorio∗, Yeow Wei Choong∗∗
Anne Laurent ∗ Maguelonne Teisseire∗∗∗
∗LIRMM – Université de Montpellier 2 – CNRS
161 rue Ada, 34392 Montpellier – FRANCE
{name}@lirmm.fr,
http://www.lirmm.fr/tatoo
∗∗HELP University College – Kuala Lumpur – MALAYSIA
choongyw@help.edu.my
∗∗∗Cemagref - UMR Tetis
maguelonne.teisseire@teledetection.fr
Résumé. Le couplage des méthodes de fouille de données et d’entrepôts de données per-
met d’extraire des informations pertinentes à partir de cubes de données. Dans ce contexte,
de nombreuses approches ont été proposées, permettant par exemple d’extraire des règles
d’association ou des motifs séquentiels. Cependant, il n’existe pas de méthodes permettant
d’extraire des règles graduelles. Dans cet article nous nous intéressons donc à la découverte
de telles règles corrélant des variations sur un ensemble de dimensions ordonnées avec des
variations sur la mesure du cube. Nous découvrons par exemple des règles du type “Plus la
ville est de taille importante et la catégorie socio-professionnelle de catégorie supérieure,
plus le nombre de produits vendus est grand”. Afin de découvrir ces règles de manière
efficace et en prenant en compte les grandes tendances issues des cubes de données, nous
nous appuyons sur des travaux précédents permettant d’extraire des blocs de données ho-
mogènes.
1 Introduction
La fouille de cube de données, initiée par Chen et Pei (2006) qui a introduit l’OLAP Mining, consiste
à définir des méthodes capables d’extraire des connaissances à partir de données multidimensionnelles,
agrégées, et potentiellement organisées à différents niveaux de hiérarchies. Différente de la fouille de
données classique en raison des spécificités propres à cette organisation des données, elle nécessite la
définition de nouvelles méthodes permettant à la fois d’extraire des connaissances intéressantes et perti-
nentes, mais aussi de faire face à de gros volumes de données en raison de la taille sans cesse croissante
des cubes de données disponibles et des besoins grandissants d’applications en quasi temps réel des uti-
lisateurs.
Dans ce contexte, des travaux ont été proposés ces dernières années, notamment pour extraire des
règles d’association, des résumés flous, ou encore des motifs séquentiels multidimensionnels. Il est
alors possible d’extraire des règles du type la plupart des ventes de canoës à Boston sont faibles, ou
la plupart des ventes de l’est sont effectuées à Boston ou encore pour la plupart des catégories socio-
professionnelles, on trouve des achats de canoes dans une ville de l’Est puis des achats de combinaisons
et de housses à San Francisco. Ces différentes règles, profitant de l’organisation des cubes de données,
de la présence d’une ou plusieurs mesures et de leur multidimensionnalité et organisation multi-niveaux,
permettent de renseigner le décideur sur les tendances présentes dans les cubes de données. Ces tendances
