 
SISROM2C : Un Outil de Modélisation Conceptuelle à base 
Ontologique d’un entrepôt de données 
 
Selma Khouri*, Ladjel Bellatreche**, Chimène Fankam** 
*Ecole Nationale Supérieure en Informatique, Alger – Algérie 
s_khouri@esi.dz 
*LISI/ENSMA – Université de Poitiers, Futuroscope 86960 France  
(fankamc, bellatreche)@ensma.fr 
 
Résumé. Concevoir un entrepôt de données passe souvent par trois niveaux de 
modélisation: conceptuel, logique et physique. Contrairement aux deux 
derniers niveaux, le niveau conceptuel n’a pas eu le même intérêt de la part de 
la communauté des entrepôts de données, et peu de méthodes de conception 
d’un entrepôt ont été proposées. Délaisser cette modélisation a fortement 
contribué à l’échec de plusieurs projets d’entreposage. Dans cet article, nous 
proposons une méthode, appelée SISROM2C et un outil de conception 
multidimensionnelle d’un entrepôt de données qui suppose l’existence d’une 
ontologie de domaine décrite en OWL (Web Ontology Language) couvrant 
toutes les sources participant dans le processus de construction de l’entrepôt de 
données. Elle confronte les besoins et les sources à priori, au niveau 
ontologique, et offre plus de présence des concepteurs dans la génération du 
schéma conceptuel.  
 
1 Introduction 
Un entrepôt intègre des données hétérogènes provenant de sources réparties. Avant de les 
charger, les données doivent être extraites, nettoyées, transformées selon le format cible du 
schéma de l’entrepôt. La plupart des travaux sur les entrepôts de données se concentrent 
principalement sur les niveaux logique (dé-normalisation) et physique (la sélection des 
techniques d’optimisation). Générer directement à partir d’un cahier des charges des schémas 
logique et physique sans passer par une modélisation conceptuelle pose plusieurs problèmes : 
(i) les schémas logique et physique n’offrent pas un niveau d’abstraction indépendant de 
toute implémentation, (ii) ils ne facilitent pas une communication entre les concepteurs et les 
utilisateurs qui est primordiale dans la conduite des projets, et est reconnue comme un risque 
important du rejet du projet final (Gam et Salinesi, 2006) et (iii) ils omettent la détection des 
éventuelles erreurs de conception qui doivent être décelées et corrigées dès le 
commencement du projet.  
Pour donner plus d’importance à la modélisation conceptuelle dans la construction des 
projets d’entreposage de données, trois approches de conception existent : ascendantes, 
descendantes et mixtes. Les approches ascendantes (Golfarelli et al., 1998), (Moody et 
Kortnik, 2000) ont été les premières à être proposées. Elles découlent de la définition 
d’Inmon (Inmon, 1992), qui indique que le développement des entrepôts repose sur les 
données des sources par opposition au développement des bases de données traditionnelles 
