Utilisation des règles d’association pour la prédiction de
valeurs manquantes
Tao-Yuan Jen∗, Dominique Laurent∗, Gorgoumack Sambe∗ ∗∗
∗ETIS-CNRS, Université Cergy Pontoise,
F-95000 Cergy Pontoise
jen@u-cergy.fr, dlaurent@u-cergy.fr
∗∗Université de Ziguinchor
BP : 523 Ziguinchor Sénégal
gsambe@univ-zig.sn
Résumé. Le traitement des valeurs manquantes est une problématique impor-
tante dans le domaine des entrepôts de données. Plusieurs solutions ont été pro-
posées pour la prédiction de valeurs manquantes, présentant les caractéristiques
suivantes : (i) la prédiction traite soit des valeurs continues soit des valeurs dis-
crètes, et (ii) la prédiction est approximative (soit elle est associée à une pro-
babilité soit elle concerne un ensemble de valeurs). Récemment, une méthode
de prédiction permettant de traiter indépendamment les cas continu et discret a
été proposée, en se basant sur les règles d’association. Cette méthode permet de
prédire, avec une confiance toujours égale à 1, soit un ensemble de valeurs dans
le cas discret, soit un intervalle de valeurs dans le cas continu.
Dans cet article, nous reprenons cette approche basée sur l’extraction de rè-
gles d’association et nous montrons comment générer des règles de prédictions
portant sur une unique valeur et dont la confiance est toujours égale à 1. Afin
d’obtenir de telles règles, notre méthode suppose que l’on dispose d’une hiérar-
chie décrivant des concepts généralisant les valeurs qui peuvent être prédites.
1 Introduction
Avec la mondialisation, la croissance et la compétition effrénée, les entreprises ont vu s’ac-
croître le volume de leurs données. Ces données dispersées sur plusieurs sites de l’entreprise,
sont regroupées et fédérées sur un seul support de données appelé entrepôt de données, à des
fins de consultation et d’analyse.
La présence de valeurs manquantes dans les entrepôts de données est un problème crucial
car les méthodes utilisées pour l’analyse de ces entrepôts produisent généralement des résultats
erronés ou incomplets. Dans la mise en place d’un entrepôt de données, la phase de nettoyage
des données est estimée entre 30 et 80% du temps de développement. Pour remédier au prob-
lème des valeurs manquantes, plusieurs solutions sont proposées (Kamber et Han (2005)) :
– ignorer les données comportant des valeurs manquantes,
– les remplacer manuellement,
