Acquisition, annotation et exploration interactive d’images 
stéréoscopiques en réalité virtuelle : application en 
dermatologie 
Mohammed Haouach*,**, Karim Benzeroual*,** 
Christiane Guinot**,* Gilles Venturini* 
* Laboratoire d’Informatique, Université François-Rabelais de Tours,  
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France 
{haouach, benzeroual,venturini}@univ-tours.fr 
**CE.R.I.E.S., Unité Biométrie et Epidémiologie,  20 Rue Victor Noir,  
92521 Neuilly sur Seine, France 
christiane.guinot@ceries-lab.com 
Résumé. Nous présentons dans cet article le système Skin3D qui implémente 
tous les composants matériels et logiciels nécessaires pour extraire des 
informations dans des images 3D de peau. Il s’agit à la fois du matériel 
d’éclairage et d’acquisition à base d’appareils photographiques 
stéréoscopiques, d’une méthode de calibration de caméras utilisant les 
algorithmes génétiques, de matériel de réalité virtuelle pour restituer les 
images en stéréoscopie et interagir avec elles, et enfin d’un ensemble de 
fonctionnalités interactives pour annoter les images, partager ces annotations et 
construire un hypermédia 3D. Nous présentons une étude comparative 
concernant la calibration et une application réelle de Skin3D sur des images de 
visages. 
1 Introduction 
Le relief est une donnée complexe et importante dans de nombreux domaines. Il nécessite 
des méthodes spécifiques afin d’une part d’effectuer une acquisition répondant aux critères 
du domaine applicatif, et d’autre part d’offrir une restitution réaliste permettant à l’expert du 
domaine d’extraire des connaissances. Dans le cadre de la dermatologie, nous avons conçu 
un système complet et opérationnel appelé Skin3D et dont nous donnons une vue d’ensemble 
sur la figure 1. Skin3D est composé de trois modules principaux : un module d’acquisition 
permet la prise de vue de plusieurs positions d’une mire servant au calibrage ainsi que la 
capture d’images stéréoscopiques en mode portrait ou macro d’une personne présentant des 
spécificités cutanées. Le deuxième module s’occupe de la calibration des caméras, i.e. 
l’estimation des paramètres des caméras (rotation, translation, etc.) indispensables pour le 
calcul d’information en 3D. Le dernier module permet l’exploitation des images 
stéréoscopiques à l’aide d’outils d’annotation, de visualisation et d’exploration, orientés dans 
un but d’extraction de connaissances et de partage de ces connaissances avec d’autres 
experts. 
