Acquisition de la théorie ontologique d’un système
d’extraction d’information
Alain-Pierre Manine∗
∗LIPN, Université Paris 13/CNRS UMR7030
99 ave. Jean-Baptiste Clément
F93430 Villetaneuse
manine@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. La conception de systèmes d’Extraction d’Information (EI) destinés
à extraire les réseaux d’interactions géniques décrits dans la littérature scienti-
fique est un enjeu important. De tels systèmes nécessitent des représentations
sophistiquées, s’appuyant sur des ontologies, afin de définir différentes relations
biologiques, ainsi que les dépendances récursives qu’elles présentent entre elles.
Cependant, l’acquisition de ces dépendances n’est pas possible avec les tech-
niques d’apprentissage automatique actuellement employées en EI, car ces der-
nières ne gèrent pas la récursivité. Afin de palier ces limitations, nous présentons
une application à l’EI de la Programmation Logique Inductive, en mode multi-
predicats. Nos expérimentations, effectuées sur un corpus bactérien, conduisent
à un rappel global de 67.7% pour une précision de 75.5%.
1 Introduction
La modélisation des interactions géniques présente un considérable intérêt scientifique
pour les biologistes ; pourtant, la majeure partie de la connaissance la concernant n’est pas
présente dans des banques de données génomiques, mais dans la littérature scientifique. De
fait, de nombreux travaux (ex. Craven et Kumlien (1999); Krallinger et al. (2007)) ont été
entrepris afin de concevoir des systèmes d’Extraction d’Information (EI) visant à extraire un
réseau d’interactions géniques à partir de la bibliographie. Dans la plupart de ces systèmes,
des patrons d’extraction permettent l’extraction d’une unique relation d’interaction binaire
(ex. Saric et al. (2005)). De tels modèles ne rendent pas compte de la complexité des don-
nées biologiques, telles que les voies métaboliques. En effet, l’EI nécessite des représentations
complexes, fondées sur des ontologies, et impliquant de multiples relations interdépendantes
(Berardi et Malerba (2006)), éventuellement récursives.
Afin de modéliser ce type de connaissances, Manine et al. (2008) ont récemment introduit
une architecture dans laquelle l’EI est considérée comme une tâche de population d’ontologie1.
Dans ce contexte, la théorie logique de l’ontologie subsume les patrons d’extraction, et le
problème de l’apprentissage de patrons devient alors une tâche d’apprentissage d’ontologie2.
1Ontology Population
2Ontology Learning
