Evaluation de la pertinence dans un système de
recommandation sémantique de nouvelles économiques
David Werner, Christophe Cruz, Aurélie Bertaux
LE2I UMR 6306
Faculté des sciences Mirande
BP 47870, 21078 Dijon Cedex, France
david.werner,christophe.cruz,aurelie.bertaux@u-bourgogne.fr
Résumé. De nos jours dans les secteurs commerciaux et financiers la veille est
cruciale et complexe, car la charge d’informations est importante. Pour répondre
à cette problématique, nous proposons un système novateur de recommandation
d’articles basé sur une modélisation ontologique des connaissances. Nous pré-
sentons également une nouvelle méthode d’évaluation de la pertinence utilisant
le modèle vectoriel intrinsèquement efficace et adapté afin de pallier la confusion
native de ces modèles entre les notions de similarité et de pertinence.
1 Introduction
La veille économique s’inscrit aujourd’hui pleinement dans la stratégie de développement
des entreprises. Or, la quantité d’informations à leur disposition est considérable, rendant
l’analyse complexe. L’entreprise partenaire de ces travaux publie quotidiennement des articles
synthétisant des informations économiques émanant de différentes sources ou fruit d’une dé-
marche d’investigation. Afin de les adresser au mieux aux lecteurs concernés, nous dévelop-
pons un outil efficace de recommandation de ces articles d’actualités économiques régionales,
reposant sur son adéquation avec les besoins des utilisateurs. Pour personnaliser la recom-
mandation, une enquête a été menée auprès des clients avec l’appui des experts du domaines.
Cela nous a permis d’identifier trois critères principaux sur lesquels nous nous appuyons : les
Thèmes (principaux événements économiques), les Secteurs d’activité et la Localisation des
informations. Les besoins des utilisateurs et le contenu informationnel des articles sont repré-
sentés par une description sémantique des connaissances de ces trois critères au sein d’une
ontologie. Dans cet article, nous nous intéressons à la distinction entre pertinence et similarité,
qui sont souvent amalgamés. Nous proposons donc une nouvelle mesure, Relevancy Measure,
nous permettant de définir la pertinence d’un article pour un profil donné en nous appuyant
sur leurs descriptions ontologiques. Nous utilisons un système de recommandation basé sur
le contenu avec une approche vectorielle. Cet article est organisé de la façon suivante : nous
commençons par présenter la génération des vecteurs, puis nous introduisons les notions de
similarité et de pertinence et définissons la mesure Relevancy Measure. Enfin, la section 4
propose une évaluation de nos algorithmes avant la présentation de nos conclusions.
- 549 -
