Les règles d’association comme outil de
catégorisation textuelle

Simon Jaillet, Maguelonne Teisseire, Jacques Chauché

LIRMM - CNRS - Université Montpellier 2
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5 France
{jaillet, teisseire, chauche}©lirmm.fr

Résumé

Nous proposons d’étudier les performances d’une méthode de catégorisation auto-
matique de textes basée sur des règles d’association avec deux autres méthodes de clas-
siﬁcation (SVM et Rocchio). Ce comparatif est réalisé non pas sur une représentation
textuelle classique, mais sur une représentation des textes basée sur des vecteurs concep-
tuels. En effet, la représentation textuelle la plus utilisée est du type TF—IDF (SMART)
mais dans [J aillet et al., 2003], les auteurs proposent une nouvelle méthode de représen-
tation des documents. Dans cette nouvelle approche, au lieu de déﬁnir un espace vec-
toriel dont chaque dimension représente un terme d’indexation souvent assimilé à un
stem (radical), l’ensemble des termes est projeté sur un ensemble ﬁni de concepts extrait
d’un thésaurus. L’approche de catégorisation proposée est une amélioration de CBA
[Liu et al., 1998]. La première modiﬁcation concerne le ﬁltrage des items fréquents par
une valeur d’entropie. Ce pré-traitement est utile aﬁn de limiter les effets exponentiels
de l’algorithme APRIORI lors de la génération des candidats. La deuxième modiﬁ-
cation concerne la gestion du support. Pour CBA, le support minimum à vériﬁer est
ﬁxé pour toute la base. Or, dans la majorité des cas, les catégories ne possèdent pas la
même fréquence de distribution. Nous proposons de résoudre ce problème en divisant le
jeu d’entraînement en n sous-bases, n représentant le nombre de catégories du corpus.
Ensuite, la recherche de fréquents s’effectue sur chacune de ces sous-bases regroupant
tous les documents d’une même catégorie. Les expérimentations réalisées sur un jeu
de dépèches de référence (Reuters-21578) montrent un certain retrait du catégoriseur
proposé. Le classiﬁeur obtenu a partir des règles d’association nécessite donc d’être
encore amélioré aﬁn de pouvoir rivaliser avec des méthodes comme les SVM. Tout
d’abord, l’indication donnée par la mesure de conﬁance s’avère insuﬂisante. Il serait
intéressant d’utiliser alors d’autres mesures de sélection comme notamment l’intensité
d’implication pour sélectionner les règles les plus adaptées.

o [Jaillet et al., 2003] Simon Jaillet, Maguelonne Teisseire, Jacques Chauché, et Violaine
Prince. Classiﬁcation automatique de documents : Le coeﬁîcient des deux écarts. Actes du
congrés INFORSID’2003, pages 87402, 2003.

o [Liu et al., 1998] Bing Liu, Wynne Hsu, et Yiming Ma. Integrating classiﬁcation and asso-
ciation rule mining. In Knowledge Discovery and Data Mining, pages 80ÿ86, 1998.

