Analyse de données pour la construction de modèles de 
procédures neurochirurgicales 
Brivael Trelhua, Florent Lalysa, Laurent Riffauda,b, Xavier Morandia,b, Pierre Jannina
!
a IRISA, U746 VisAGeS, 2, Avenue du Pr. Léon Bernard CS 35043, Rennes Cedex, France
brivael.trelhu@irisa.fr, florent.lalys@irisa.fr, pierre.jannin@irisa.fr
b Department of Neurosurgery, Hopital Universitaire de Rennes, 2, Avenue du Pr. Léon 
Bernard CS 35043, Rennes Cedex, France 
laurent.riffaud@chu-rennes.fr, xavier.morandi@chu-rennes.fr!
!
!
Résumé. Dans cet article, nous appliquons une méthode d'analyse sur des 
descriptions de procédures de neurochirurgie dans le but d'en améliorer la 
compréhension. La base de données XML utilisée dans cette étude est 
constituée de la description de 157 chirurgies de tumeurs. Trois cent vingt 
deux variables ont été identifiées et décomposées en variables prédictives 
(connues avant l'opération) et variables à prédire (décrivant des gestes 
chirurgicaux). Une analyse factorielle des correspondances (AFC) a été 
réalisée sur les variables prédictives, ainsi qu’un arbre de décision basé sur un 
dendrogramme préalablement établi. Six classes principales de variables 
prédictives ont ainsi été identifiées. Puis, pour chacune de ces classes, une 
analyse AFC a été réalisée sur les variables à prédire, ainsi qu’un arbre de 
décision. Bien que le nombre de cas et le choix des variables constituent une 
limite à cette étude, nous avons réussi à prédire certaines caractéristiques liées 
aux procédures en partant de données prédictives. 
1 INTRODUCTION
La compréhension des processus décisionnels lors de la réalisation d’une procédure 
chirurgicale nécessite de s’appuyer sur une description explicite de celle-ci. De nombreux 
ouvrages chirurgicaux et revues ont décrit les principales procédures (voies d’abord, 
techniques d’exérèse…), complétés par une multitude d’articles de notes techniques (Rhoton 
2003, Hernesniemi et al. 2005) à partir d’avis d’experts ou de cas cliniques. Ces descriptions 
sont réalisées par étude manuelle de cas. Il n’existe pas (ou très peu) de travaux permettant la 
création de tels modèles génériques des procédures chirurgicales à partir de modèles patient-
spécifiques décrivant des cas chirurgicaux. Pour cela, il est nécessaire de disposer de 
descriptions formelles et explicites des procédures réalisées comprenant à la fois les 
informations disponibles avant l'opération (données prédictives) mais aussi les différentes 
techniques utilisées complétées par l’utilisation des instruments (en tenant compte de leur 
rôle et de leur impact sur le déroulé chirurgical).  
La procédure de chirurgie endoscopique a été décomposée en étapes, sous étapes et 
tâches hiérarchiques successives et modélisée sous forme graphique (Cao et al. 1999). Cette 
représentation a été suggérée pour mesurer les performances chirurgicales entre chirurgiens 
