Maintenance de bases de connaissances terminologiques 
 
Daniel Beauchêne*, Christophe Roche* 
Cécile Million-Rousseau** 
 
* Equipe Condillac « Ingénierie des Connaissances » Laboratoire LISTIC 
Campus Scientifique 73376 Le Bourget du Lac cedex 
Daniel.beauchene@univ-savoie.fr Christophe.roche@univ-savoie.fr 
http://ontology.univ-savoie.fr/ 
** Ontologos Corp. 
178 Rte de Cran Gevrier 74650 Chavanod 
Cecile.Million-Rousseau@ontologos-corp.com 
http://www.ontologos-Corp.com 
 
Résumé. L’acquisition des connaissances terminologiques de l’entreprise se 
fait souvent à partir des textes qu’elle utilise. Dans le cadre de ce travail, la 
base de connaissances terminologiques repose sur la modélisation des 
concepts-métier sous la forme d’une ontologie. Le problème de la maintenance 
de cette base et de cette ontologie doit alors être traité. 
Dans cet article, après avoir donné une définition d’une base de connaissances 
terminologiques (BCT) et des problèmes de diachronie, nous présentons notre 
modèle et notre méthode d’acquisition des connaissances terminologiques de 
l’entreprise. Nous exposons alors notre proposition pour maintenir au cours du 
temps la base de connaissances terminologiques ainsi construite. 
Nous illustrons ce travail sur une base de connaissance terminologique sur le 
cinéma d’animation en décrivant le problème de la maintenance dans une 
reconstitution historique de différents états de cette base lors de l’apparition 
des techniques numériques d’animation.  
 
1 Introduction 
 
L’évolution des marchés et des technologies a conduit à une modification profonde de 
nos sociétés. Le nouvel enjeu économique est devenu la maîtrise des informations, des 
connaissances et des savoir-faire (Roche 2001). Or, à travers les documents qu’elles 
produisent ou utilisent, les entreprises rendent explicite une partie des connaissances liées à 
leur savoir-faire et à leur métier (Aussenac-Gilles et Condamines 2001). Il est donc naturel 
de gérer ces connaissances et ces textes dans une structure commune : la base de 
connaissance terminologique (BCT). 
Cette BCT évolue au cours du temps, au fur à mesure de la production de nouveaux 
textes et de l’obsolescence de certains autres. Il y a donc nécessité de maintenir à jour la 
BCT de l’entreprise. 
Dans cet article, après avoir présenté notre vision de la BCT et de son évolution, nous 
précisons notre méthode de construction d’une BCT dont la sémantique des termes repose 
sur une modélisation ontologique (Roche et Million-Rousseau 2003). Nous décrivons ensuite 
notre proposition pour la maintenance de cette BCT avec un exemple de mise en œuvre. 
 
