Analyse sémantique spatio-temporelle pour les ontologies 
OWL-DL 
 
Alina-Dia Miron, Jérôme Gensel, Marlène Villanova-Oliver 
Laboratoire d'Informatique de Grenoble, 
681 rue de la Passerelle BP 72, 38402 Saint Martin d'Hères Cedex 
prenom.nom@imag.fr  
 
Résumé. L’analyse sémantique est un nouveau paradigme 
d’interrogation du Web Sémantique qui a pour objectif d’identifier les 
associations sémantiques reliant des individus décrits dans des 
ontologies OWL-DL. Pour déduire davantage d’associations 
sémantiques et augmenter la précision de l’analyse, l’information 
spatio-temporelle attachée aux ressources doit être prise en compte. A 
ces fins - et pour combler l’absence actuelle de raisonneurs spatio-
temporel défini pour les ontologies RDF(S) et OWL-, nous proposons 
le système de représentation et d’interrogation d’ontologies spatio-
temporelles ONTOAST, compatible avec le langage OWL-DL. Nous 
présentons les principes de base de l’algorithme de découverte 
d’associations  sémantiques entre individus intégré dans ONTOAST. 
Cet algorithme utilise deux contextes, l’un spatial et l’autre temporel 
qui permettent d’affiner la recherche. Nous décrivons enfin l’approche 
mise en œuvre pour la déduction de connexions spatiales entre 
individus. 
1 Introduction  
L’une des conséquences de la croissance soutenue d’Internet est que les moteurs 
de recherche sont devenus des acteurs centraux dans l’infrastructure du Web (de 
Kunder, 2008). Les moteurs de recherche actuels retrouvent les documents du Web en 
fonction des correspondances syntaxiques qui existent entre leurs contenus textuels et 
des mots-clés donnés. Mais la précision des algorithmes de recherche est contestable 
étant donné l’important volume de données numériques disponibles sur le Web.  
Le Web Sémantique (Berners-Lee et al., 2001) vise à offrir des solutions pour 
accroître la performance et le rappel des moteurs de recherche, en annotant le contenu 
des ressources Web à l’aide de concepts ontologiques compréhensibles et exploitables 
par les machines. En associant une couche descriptive aux pages Web classiques, le 
Web Sémantique rend possible l’évolution des données vers des connaissances et 
marque le début d’une nouvelle étape dans l’exploitation d’Internet. Cette nouvelle 
étape nécessite le développement de nouveaux paradigmes d’interrogation, 
notamment l’analyse sémantique (Sheth et al., 2002). Cette dernière a pour but 
l'identification automatique d’associations sémantiques (appelées aussi !-paths) 
reliant deux individus x et y, au sein d’un graphe RDF(S), en vue de répondre à des 
questions telles que : «l’entité x est-elle reliée (même non directement) à l’entité y?». 
Les différents types d’objets sont reliés de façons complexes et souvent inattendues, 
