Mise en œuvre des méthodes de fouille de données spatiales 
Alternatives et performances 
 
Nadjim Chelghoum, Karine Zeitouni 
 
Laboratoire PRISM, Université de Versailles  
45, avenue des Etats-Unis, 78035 Versailles Cedex, France 
Nadjim.Chelghoum@prism.uvsq.fr, Karine.Zeitouni@prism.uvsq.fr 
 
Résumé. La fouille de données spatiales nécessite l’analyse des interactions 
dans l’espace. Ces interactions peuvent être matérialisées dans des tables de 
distances, ramenant ainsi la fouille de données spatiales à l’analyse multi-
tables. Or, les méthodes de fouilles de données traditionnelles considèrent une 
seule table en entrée où chaque tuple est une observation à analyser. De 
simples jointures entre ces tables ne résoud pas le problème et fausse les 
résultats en raison du comptage multiple des observations. Nous proposons 
trois alternatives de fouille de données multi-tables dans le cadre de la fouille 
des données spatiales. La première consiste à interroger à la volée les 
différentes tables et modifie en dur les algorithmes existants. La seconde est 
une optimisation de la première qui pré -calcule les jointures et adapte les 
algorithmes existants . La troisième réorganise les données dans une table 
unique en complétant - et non en joignant- la table d’analyse par les données 
présentes dans les autres tables, ensuite applique un algorithme standard sans 
modification. Cet article présente ces trois alternatives. Il décrit leur 
implémentation pour la classification supervis ée et compare leur performance. 
1. Positionnement du problème 
La fouille de données spatiales (FDS) est aujourd’hui un domaine bien identifié de la 
fouille de données. Elle est née du besoin d’exploitation dans un but décisionnel de données 
à caractère spatial produites, importées ou accumulées, susceptibles de délivrer des 
informations ou des connaissances par le moyen d’outils exploratoires (Zeitouni 2000). Sa 
principale caractéristique est qu'elle considère les relations spatiales – qu’on appellera de 
voisinage –  (Egenhofer et al. 1993). Ces relations sont à l'origine implicites et nécessitent 
des jointures coûteuses sur des critères spatiaux pour être exhibées. Nous avons proposé dans 
nos travaux antérieurs de les matérialiser en utilisant une structure secondaire appelée index 
de jointure spatial (Zeitouni et al. 2000). L'idée est de pré-calculer la relation spatiale exacte 
entre les localisations de deux collections d'objets spatiaux et de la stocker dans une table de 
type (objet1, relation-spatiale, objet2). Ceci nous permet de pallier le problème du coût des 
jointures spatiales au moment de l’analyse. Néanmoins, cette organisation ne peut pas être 
directement analysée par les méthodes de fouilles de données car celles-ci considèrent que 
les données en entrée sont dans une table unique et que chaque tuple de cette table constitue 
une observation ou un individu à analyser. On se trouve alors confronté au problème qu’on 
ne peut exploiter telles quelles les données organisées en plusieurs tables. Il est possible de 
se ramener à une seule table en joignant les différentes tables initiales. Or, cette jointure peut 
dupliquer des tuples car les observations à analyser sont en liaison N-M avec les objets 
