Caractérisation automatique des classes découvertes en
classification non supervisée
Nistor Grozavu∗, Younès Bennani∗
Mustapha Lebbah∗
∗LIPN UMR CNRS 7030, Université Paris 13,
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse
Prénom.Nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi-
cation et de pondération des variables durant un processus d’apprentissage non
supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices.
L’apprentissage de ces cartes topologiques est combiné à un mécanisme d’esti-
mation de pertinences des différentes variables sous forme de poids d’influence
sur la qualité de la classification. Nous proposons deux types de pondérations
adaptatives : une pondération des observations et une pondération des distances
entre observations. L’apprentissage simultané des pondérations et des prototypes
utilisés pour la partition des observations permet d’obtenir une classification op-
timisée des données. Un test statistique est ensuite utilisé sur ces pondérations
pour élaguer les variables non pertinentes. Ce processus de sélection de variables
permet enfin, grâce à la localité des pondérations, d’exhiber un sous ensemble
de variables propre à chaque groupe (cluster) offrant ainsi sa caractérisation.
L’approche proposée a été validé sur plusieurs bases de données et les résultats
expérimentaux ont montré des performances très prometteuses.
1 Introduction
La classification automatique - clustering - est une étape importante du processus d’extraction
de connaissances à partir de données. Elle vise à découvrir la structure intrinsèque d’un en-
semble d’objets en formant des regroupements - clusters - qui partagent des caractéristiques
similaires (Fisher, 1996; Cheeseman et al., 1988). La complexité de cette tâche s’est forte-
ment accrue ces deux dernières décennies lorsque les masses de données disponibles ont vu
leur volume exploser. En effet, le nombre d’objets présents dans les bases de données a forte-
ment augmenté mais également la taille de leur description. L’augmentation de la dimension
des données a des conséquences non négligeables sur les traitements classiquement mis en
oeuvre : outre l’augmentation naturelle des temps de traitements, les approches classiques
s’avèrent parfois inadaptées en présence de bruit ou de redondance.
La taille des données peut être mesurée selon deux dimensions, le nombre de variables et
le nombre d’observations. Ces deux dimensions peuvent prendre des valeurs très élevées, ce
qui peut poser un problème lors de l’exploration et l’analyse de ces données. Pour cela, il est
