Apprentissage et Factorisation pour la Recommandation
Julien Delporte∗, Stéphane Canu∗, Alexandros Karatzoglou∗∗
∗INSA de Rouen, LITIS
Avenue de l’Université, 76800 St Étienne du Rouvray
prenom.nom@insa-rouen.fr,
∗∗Telefónica Research
Barcelone, Espagne
alexk@tid.es,
Résumé. De nombreux sites de l’internet proposent aujourd’hui des conseils
personnalisés élaborés par un système de recommandation, un ensemble de lo-
giciels et de méthodes permettant de suggérer automatiquement des articles
pouvant être utiles à un utilisateur. L’arrivée des réseaux sociaux en ligne a
ajouté une nouvelle dimension à la recommandation, dans laquelle la struc-
ture du graphe social peut être utilisée comme source d’informations. Cet article
constitue un état de l’art de méthodes de recommandation orientées modèle, que
sont les méthodes de factorisation dont l’intérêt a été démontré lors du challenge
Netflix. Il présente également un travail montrant une approche qui prend en
compte le réseau social et qui réalise de la prédiction sur des données d’appré-
ciation implicite (implicit feedback). Nous avons testé ce modèle sur des don-
nées réelles volumineuses et observé l’amélioration des performances obtenues
par d’autres méthodes de l’état de l’art.
1 Introduction
Qui n’a pas rêvé, pour l’aider à choisir un appareil photo ou les bons outils de bricolage,
de pouvoir compter sur un ami compétent, disposé à lui prodiguer LE bon conseil. C’est cette
forme d’expertise, adaptée à l’utilisateur, que tentent de reproduire de nombreux sites de l’in-
ternet comme Amazon pour les livres ou Facebook pour les personnes susceptibles de devenir
nos « amis ». Un système de recommandation est un outil qui permet de proposer à l’utilisateur
d’un service, un certain nombres d’articles 1 qui seraient les plus susceptibles de l’intéresser.
La recommandation est la synthèse automatique d’un ensemble d’évaluations complexes éven-
tuellement implicites, dépendantes du contexte et basées sur des activités passées.
Conçus initialement pour doper les ventes, les systèmes de recommandation sont aujour-
d’hui un domaine en pleine expansion au niveau du marché et des recherches associées. En
effet, si certains systèmes de recommandation donnent des conseils utiles 2, d’autres affichent
1. le terme article est à prendre au sens large et peut désigner des produits de consommation, des publicités ciblées,
des amis, des services, des lieux, des lignes de code, des itinéraires. . .
2. Amazon rapporte en 2006 que de l’ordre de 35% de ses ventes seraient liées à des recommandations.
- 1 -
