Modélisation dynamique et temporelle de
l’utilisateur pour un ﬁltrage personnalisé de
documents textuels

Rachid AREZKI *, Abdenour MOKRANE*
Pascal PONCELET*, Gérard DRAY"
David Wiliams PEARSON**

*Centre LGI2P EMA, Site EERIE Parc Scientiﬁque Georges Besse 30035 Nimes
Cedex 1, France
{rachid.arezki, abdenour.mokrane, gerard.dray, pascal.poncelet}@ema.fr,
**IUT de Roanne, 20 Avenue de paris 42334 Roanne, France
david.pearson©univ—st—etienne.fr

Résumé. L’apprentissage efﬁcace du proﬁl utilisateur est un challenge
car il évolue sans cesse. Dans cet article nous proposons une nouvelle
approche pour l’apprentissage du proﬁl long-terme de l’utilisateur pour
le ﬁltrage de documents textuels. Dans ce cadre les documents consultés
sont classés de manière dynamique et nous analysons la répartition dans
le temps des classes de documents aﬁn de déterminer le mieux possible les
classes d’intérêts de l’utilisateur. L’étude empirique conﬁrme la pertinence
de notre approche pour une meilleure personnalisation de documents.

1 Introduction

Avec le développement d’Internet et les nouveaux moyens de stockage de données,
les serveurs de documents en ligne regorgent d’énormes quantités de documents de
différentes thématiques. Les moteurs de recherche sont d’une grande utilité pour la re-
cherche de documents pertinents mais ils nécessitent de formuler de nouvelles requêtes à
chaque fois que l’utilisateur a besoin de nouveaux documents. Récemment, des systèmes
capables de proposer des documents adaptés à l’utilisateur, sans que ce dernier ne
formule de requêtes ont été développés. Cependant ils ne prennent pas en compte
l’évolution dans le temps des classes de documents consultés par l’utilisateur. Dans ce
papier nous proposons une nouvelle approche d’apprentissage du proﬁl long-terme de
l’utilisateur pour le ﬁltrage de documents textuels. Cette approche est basée sur l’ana-
lyse de l’évolution dans le temps des classes de documents consultés par l’utilisateur.
Dans ce cadre, les documents consultés sont classés de manière dynamique et nous
analysons ensuite la répartition dans le temps de ces classes de documents. Le but de
notre approche est de déterminer le mieux possible les classes d’intérêts de l’utilisateur,
cela en donnant plus d’importance aux classes de documents régulièrement consultées
qu’a celles concentrées sur de courtes périodes. Notre approche ne requiert donc pas
que l’utilisateur fournisse de manière explicite des informations au système. Nous avons
développé LU CI, un système permettant la personnalisation de documents en ligne via
notre approche [Arezki et al, 2003]. LUCI apprend le proﬁl de l’utilisateur via les do-
cuments consultés par celui-ci et lui propose des documents de manière dynamique,

