OpAC : Opérateur d’analyse en ligne basé sur une
technique de fouille de données

Riadh Ben Messaoud*, Sabine Rabaseda**
Omar Boussaid**, Fadila Bentayeb*

ERIC ÿ Université Lumière Lyon 2
5, avenue Pierre Mendès-France ÿ 69676 Bron Cedex ÿ France
http : //eric.univ—lyon2.fr

*{rbenmessoaud | bentayeb}©eric.univ-lyon2.fr
**{sabine.rabaseda | boussaid}@uniV-lyon2.fr

Résumé. L’analyse en ligne OLAP (On-Zinc Analysis Processing) et la
fouille de données (Data Mining) sont deux champs de recherche qui ont
connu, depuis quelques années, des évolutions parallèles et indépendantes.
De récentes études ont montré l’importance et l’intérêt de l’association
entre ces deux domaines scientiﬁques. A l’heure actuelle, on assiste a l’ac-
croissement du besoin d’une analyse en ligne plus élaborée. Nous pensons
que le couplage entre OLAP et la fouille de données pourra apporter
des réponses a ce besoin. Dans cet article, nous proposons d’adopter ce
couplage en vue de créer un nouvel opérateur, baptisé OpAC (Opérateur
d ’Agre’gatz'on par Classiﬁcation), d’analyse en ligne des données multidi-
mensionnelles. OpAC consiste particulièrement en l’agrégation sémantique
des modalités d’une dimension d’un cube de données en se basant sur la
technique de la classiﬁcation ascendante hiérarchique.

Mots-Clés : Couplage, Analyse en ligne, Cubes de données, Fouille de
données, Agrégation sémantique, Opérateur d’analyse, Classiﬁcation as-
cendante hiérarchique.

1 Introduction

La gestion des grandes masses de données est devenue une tâche difﬁcile et assez
coûteuse a maintenir. Les entrepôts de données (Data Warehouses) ont apporté des so-
lutions efﬁcaces a ce problème [Inmon, 1996] [Kimball, 1996]. En effet, un entrepôt de
données représente une structure informatique centralisée dans laquelle est emmagasiné
un volume important de données historisées, organisées par sujets et consolidées a par-
tir de diverses sources d’informations. En plus de sa vocation de stockage, un entrepôt
vise aussi l’exploitation des données dans un processus d’analyse en ligne et d’aide a la
décision. Des modèles particuliers, tels que le schéma en étoile ou le schéma en ﬂocon
de neige, ont été conçus aﬁn de rendre les données d’un entrepôt prêtes a l’analyse.
Ces modèles permettent de créer des vues multidimensionnelles des données appelées
aussi cubes de données dont la vocation est l’analyse en ligne OLAP (On-Line Ana-
lysis Processmg) [Chaudhuri et Dayal, 1997]. Ainsi, la grande capacité de stockage, la

