Comment valider automatiquement des relations syntaxiques
induites
Nicolas Béchet∗, Mathieu Roche∗, Jacques Chauché∗
∗LIRMM - UMR 5506, CNRS - Univ. Montpellier 2 - 34392 Montpellier Cedex 5 - France
{bechet,mroche,chauche}@lirmm.fr
Résumé. Nous présentons dans cet article des approches visant à valider des
relations syntaxiques induites de type Verbe-Objet. Ainsi, nous proposons d’u-
tiliser dans un premier temps une approche s’appuyant sur des vecteurs séman-
tiques déterminés à l’aide d’un thésaurus. La seconde approche emploie une
validation Web. Nous effectuons des requêtes sur un moteur de recherche asso-
ciées à des mesures statistiques afin de déterminer la pertinence d’une relation
syntaxique. Nous proposons enfin de combiner ces deux méthodes. La qualité
de nos approches de validation de relations syntaxiques a été évaluée en utilisant
des courbes ROC.
1 Introduction et contexte
L’acquisition de connaissances sémantiques est une importante problématique en Traite-
ment Automatique des Langues (TAL). Ces connaissances peuvent par exemple être utilisées
pour extraire des informations dans les textes ou pour la classification de documents. Les
connaissances sémantiques peuvent être obtenues par des informations syntaxiques (Fabre et
Bourigault (2006)). Comme nous allons le montrer dans cet article, les connaissances séman-
tiques acquises via la syntaxe permettent de constituer des classes conceptuelles (regroupement
de mots ou termes sous forme de concepts). Par exemple, les mots hangar, maison et mas sont
regroupés dans un concept bâtiment. De plus, ces concepts peuvent être organisés sous forme
hiérarchique formant ainsi une classification conceptuelle.
Deux types d’informations syntaxiques peuvent être utilisés pour construire les classes séman-
tiques : les relations “classiques” issues d’une analyse syntaxique (Lin (1998), Wermter et
Hahn (2004)) et les relations dites “induites” à partir des textes. Cet article s’intéresse plus
particulièrement à ces dernières. La définition d’une relation induite est présentée ci-dessous.
La méthode d’ASIUM consiste à regrouper les objets des verbes déterminés comme proches
par une mesure de qualité (Faure (2000)). D’autres approches utilisent également ce principe,
comme le système UPERY (Bourigault (2002)) qui regroupe les termes par des mesures de
proximité distributionnelle. Par exemple, dans la figure 1, si les verbes consommer et manger
sont jugés proches, des objets pouvant être obtenus par le biais d’informations syntaxiques sont
regroupés (dans notre cas, les objets essence, légume, nourriture et fruit). Cependant, en con-
sidérant ce groupe d’objets, nous pouvons intuitivement exclure le mot essence. Notons que
les objets essence, légume et nourriture appartiennent à un même contexte en tant qu’objets
