PoBOC : un algorithme de \soft-clustering".
Applications a l'apprentissage de regles et au
traitement de donnees textuelles.
Guillaume Cleuziou, Lionel Martin, Christel Vrain
LIFO, Laboratoire d'Informatique Fondamentale d'Orleans
Rue Leonard de Vinci B.P. 6759
45067 Orleans cedex 2 - FRANCE
fcleuziou,martin,cvg@lifo.univ-orleans.fr
http ://www.univ-orleans.fr/SCIENCES/LIFO/
Resume. Nous decrivons l'algorithme PoBOC (Pole-Based Overlapping
Clustering) qui genere un ensemble de clusters non-disjoints (ou \soft-
clusters") presentes sous forme d'une hierarchie de concepts a partir de
la seule matrice de similarites sur les donnees considerees. Nous evaluons
l'approche sur deux situations d'apprentissage : la classication par ap-
prentissage de regles et l'organisation de donnees plus complexes et peu
structurees telles que les donnees textuelles.
La validation des methodes de clustering est une etape dicile resolue
le plus souvent par une evaluation d'experts. Les deux applications pro-
posees permettent de valider la methode d'organisation selon deux points
de vue : d'une part quantitativement en evaluant l'inuence de la methode
pour la classication, d'autre part en permettant une analyse \humaine"
du resultat dans le cas des donnees textuelles. Nous mettons en evidence
l'intere^t de PoBOC comparativement a d'autres approches d'apprentis-
sage non-supervise.
1 Introduction
Le clustering consiste a organiser les donnees de maniere a regrouper les objets les
plus similaires et a separer ceux qui se ressemblent le moins. De nombreux algorithmes
ont ete proposes dans divers domaines d'application : la reconnaissance de formes
[Jain et al., 2000], la classication par apprentissage non-supervise [Agrawal et al., 1992],
la segmentation d'images [Pham et Prince, 1998] ou encore le regroupement de donnees
textuelles [Baker et McCallum, 1998]. Dans cette etude nous distinguons les algorithmes
de regroupement \dur" (ou hard-clustering) qui renvoient un ensemble de groupes dis-
joints, des methodes de regroupement \ou" (ou fuzzy-clustering) pour lesquelles sont
renvoyes un ensemble de foyers (points dans l'espace ou objets reels) ainsi qu'une ma-
trice d'appartenance oue. Pour ces deux types d'approches, on parle d'algorithmes
de regroupement \objet" lorsque les donnees sont decrites par des attributs, par op-
position au regroupement \relationnel" base sur une matrice de similarites. De nom-
breux algorithmes ont ete proposes dont certainement le plus connu est c-means (al-
gorithme de partitionnement objet dur) et ses variantes : c-medoids (variante relation-
nelle), fuzzy-c-means (variante oue) et fuzzy-c-medoids (variante relationnelle oue)
[MacQueen, 1967]. Ces algorithmes, avec les methodes agglomeratives hierarchiques
