Recherche dans de grandes bases d’images fixes : une
nouvelle approche guide´e par les re`gles d’association
Anicet Kouomou Choupo, Annie Morin, Laure Berti- ´Equille
IRISA Campus de Beaulieu 35042 Rennes-France
fakouomou, amorin, lbertig@irisa.fr
http://www.irisa.fr/texmex/
Re´sume´. Une base d’images fixes peut eˆtre de´crite de plusieurs fac¸ons, notam-
ment par des descripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou de forme.
Les requeˆtes les plus fre´quentes impliquent et combinent les re´sultats de plu-
sieurs types de descripteurs : par exemple, ”retrouver toutes les images ayant
une couleur et une texture semblables a` celles d’une image requeˆte donne´e”.
Pour retrouver plus efficacement et plus rapidement une image dans une grande
base, nous exploitons des combinaisons approprie´es de descripteurs et e´tudions
l’inte´reˆt des re`gles d’association entre clusters de descripteurs pour acce´le´rer le
temps de re´ponse a` des requeˆtes sur de grandes bases d’images fixes.
Mots-cle´ : re`gles d’association, recherche par le contenu, image fixe, clustering, analyse
des correspondances multiples.
1 Introduction
La technologie actuelle est favorable a` l’accumulation des grandes quantite´s d’images fixes.
Dans ce contexte, la recherche par le contenu pose deux principaux proble`mes : l’organisation
de la base et la description du contenu. Les techniques de recherche de´pendent de la manie`re
dont la base d’images fixes est organise´e et indexe´e (Djeraba 2003, Berrani et al. 2002).
Une base d’images fixes peut eˆtre de´crite de diffe´rentes fac¸ons, notamment par des des-
cripteurs visuels globaux de couleur, de texture, ou de forme (au niveau pixel). Plusieurs des-
cripteurs sont propose´s dans la litte´rature (Manjunath et al. 2002). Chacun d’eux est de´fini
selon l’information que l’on souhaite extraire de l’image. Il est le´gitime de se demander si l’on
peut trouver des relations entres les descripteurs existants et si ces relations permettent une
recherche plus rapide et plus efficace d’une image dans une base donne´e.
L’objectif de ce travail exploratoire est d’e´tudier l’inte´reˆt des re`gles d’association entre des-
cripteurs pour acce´le´rer le temps de re´ponse a` des requeˆtes sur de grandes bases d’images fixes.
Nous de´terminons pour chaque descripteur des clusters d’images, puis nous ge´ne´rons sous
forme de re`gles d’association les relations entre les diffe´rents clusters obtenus. Pour e´tudier la
pertinence de ces associations entre clusters et pour valider notre approche, nous proce´dons en
paralle`le a` une analyse des correspondances multiples sur le tableau croisant les images et les
clusters. Enfin, il s’agit de se´lectionner et d’exploiter les re`gles les plus pertinentes du point de
vue des performances et de la qualite´ des re´sultats qui peuvent ame´liorer la recherche.
Cet article est organise´ comme suit : dans la section 2 nous pre´sentons sommairement le
principe de description des images fixes ainsi qu’une synthe`se de l’e´tat de l’art des me´thodes
de recherche par le contenu. Notre me´thode est pre´sente´e dans la section 3 et nous discutons
