De l’utilisation de l’Analyse de Données Symboliques dans
les Systèmes multi-agents
Flavien Balbo∗, Julien Saunier∗, Edwin Diday∗∗, Suzanne Pinson∗
∗LAMSADE, Université Paris-Dauphine
∗∗LISE-CEREMADE, Université Paris-Dauphine,
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny, Paris Cedex 16
{balbo,saunier,pinson}@lamsade.dauphine.fr
diday@ceremade.dauphine.fr
Résumé. L’exploitation en temps réel de connaissances complexes est un défi
dans de nombreux domaines, tels que le web sémantique, la simulation ou les
systèmes multi-agents (SMA). Dans le paradigme multi-agents, des travaux ré-
cents montrent que les communications multi-parties (CMP) offrent des oppor-
tunités intéressantes en termes de réalisme des communications, diffusion des
connaissances et sémantique des actes de langage. Cependant, ces travaux se
heurtent à la difficulté de mise en oeuvre des CMP, pour lesquelles les supports
de communications classiques sont insuffisants. Dans cet article, nous propo-
sons d’utiliser le formalisme de l’Analyse de Données Symboliques (ADS) pour
modéliser les informations et les besoins des agents. Nous appuyons le routage
des messages sur cette modélisation dans le cadre d’un environnement de com-
munication pour les systèmes multi-agents. Afin d’illustrer notre propos, nous
utiliserons l’exemple de la gestion des communications dans un poste d’appels
d’urgence. Nous présentons ensuite notre retour d’expérience, et discutons les
perspectives ouvertes par la fertilisation croisée de l’ADS et des SMA.
1 Introduction
L’exploitation en temps réel de connaissances complexes est un défi dans le domaine des
systèmes multi-agents (SMA) (Pujol et al., 2002; Zha et al., 2003). Les agents négocient et
raisonnent à partir de connaissances (Pujol et al., 2002) ; ils doivent également construire des
connaissances communes au niveau multi-agents, par exemple dans les systèmes de réputation
(Zha et al., 2003). Plus spécifiquement, le problème principal lié à la gestion des connaissances
au niveau multi-agents est celui de la distribution des informations entre agents. De façon
à partager les informations, la majorité des travaux utilise des interactions directes, fondées
sur la communication adressée point-à-point : un émetteur envoie un message à un récepteur
localisé par son adresse. Un certain nombre de travaux proposent d’ajouter au niveau de l’in-
frastructure un environnement logique pour faciliter les échanges d’information. Cette famille
de modèles est celle des interactions indirectes, qui repose sur un partage de l’information
(voir par exemple (Omicini et Zambonelli, 1999)). Ainsi, au lieu de stocker l’information dans
