Détection de séquences atypiques basée sur un modèle de
Markov d’ordre variable
Cécile Low-Kam∗, Anne Laurent∗∗
Maguelonne Teisseire∗∗
∗I3M, Univ. Montpellier 2 - CNRS, Pl. Eugène Bataillon, Montpellier, France
cecile.lowkam@math.univ-montp2.fr
∗∗LIRMM, Univ. Montpellier 2 - CNRS, 161, rue Ada, Montpellier, France
{laurent,teisseire}@lirmm.fr
Résumé. Récemment, le nombre et le volume des bases de données séquen-
tielles biologiques ont augmenté de manière considérable. Dans ce contexte, l’i-
dentification des anomalies est essentielle. La plupart des approches pour les
extraire se fondent sur une base d’apprentissage ne contenant pas d’outlier. Or,
dans de très nombreuses applications, les experts ne disposent pas d’une telle
base. De plus, les méthodes existantes demeurent exigeantes en mémoire, ce
qui les rend souvent impossibles à utiliser. Nous présentons dans cet article une
nouvelle approche, basée sur un modèle de Markov d’ordre variable et sur une
mesure de similarité entre objets séquentiels. Nous ajoutons aux méthodes ex-
istantes un critère d’élagage pour contrôler la taille de l’espace de recherche
et sa qualité, ainsi qu’une inégalité de concentration précise pour la mesure de
similarité, conduisant à une meilleure détection des outliers. Nous démontrons
expérimentalement la validité de notre approche.
1 Introduction
Un outlier est défini dans (Hawkins (1980)) comme "une observation qui s’écarte telle-
ment des autres qu’elle est susceptible d’avoir été générée par un mécanisme différent". Ces
dernières années, la détection d’outliers a été étudiée pour des types de données très divers.
En effet, les applications associées à la découverte d’anomalies sont très nombreuses, dans
des domaines aussi variés que la détection de fraudes ou l’analyse de séquences biologiques.
Parmi elles, les bases d’ADN et de protéines ont fait l’objet de nombreuses études pour une
meilleure compréhension des phénomènes biologiques, par exemple par l’extraction de motifs
(Ferreira et Azevedo (2007)). La perspective d’identifier des anomalies peut alors compléter
les propositions actuelles.
Mais effectuer cette recherche demeure problématique, puisque les outliers sont rares par
définition. De plus, ils ne doivent pas être confondus avec le bruit inhérent à tout jeu de don-
nées. Néanmoins, certaines propositions existent et nous pouvons citer celles fondées par ex-
emple sur des tests de discordance, sous l’hypothèse d’une distribution de probabilités des
observations donnée, dans le cadre univarié ou multivarié (Barnett et Lewis (1994)). D’autres
