Étude comparative d’extraction de règles d’association
positives et négatives et optimisations
Sylvie Guillaume et Pierre-Antoine Papon
Clermont Université, Université d’Auvergne, LIMOS
BP 10448, F-63000 Clermont-Ferrand
guillaum@isima.fr,
papon@isima.fr
Résumé. La littérature s’est beaucoup intéressée à l’extraction de règles d’as-
sociation positives et peu à l’extraction de règles négatives en raison essentielle-
ment du coût de calculs et du nombre prohibitif de règles extraites qui sont pour
la plupart redondantes et inintéressantes. Dans cet article, nous nous sommes in-
téressés aux algorithmes d’extraction de RAPN (Règles d’Association Positives
et Négatives) reposant sur l’algorithme fondateur Apriori. Nous avons fait une
étude de ceux-ci en mettant en évidence leurs avantages et leurs inconvénients.
A l’issue de cette étude, nous avons proposé un nouvel algorithme qui améliore
cette extraction au niveau du nombre et de la qualité des règles extraites (re-
cherche de motifs raisonnablement fréquents et utilisation d’une mesure d’inté-
rêt supplémentaire) et au niveau du parcours de recherche des règles (étude de
la moitié des règles négatives potentiellement valides et proposition de règles
d’élagage). L’étude s’est terminée par une évaluation de cet algorithme sur deux
bases de données.
1 Introduction
L’extraction de règles d’association (Agrawal et Srikant, 1994), consistant à découvrir
des corrélations entre les attributs (ou variables) d’une base de données, est une tâche
importante en fouille de données. Une règle d’association est une implication de la forme
X ⇒ Y , où X (prémisse) et Y (conclusion) sont deux ensembles X = {x1, .., xi, .., xp} et
Y = {y1, .., yj , .., yq} disjoints d’items (X ∩ Y = ∅). Un item xi ou yj avec (i ∈ {1, .., p})
et (j ∈ {1, .., q}) est une variable binaire de la base de données et nous parlons de mo-
tif lorsque nous sommes en présence d’un ensemble d’items ; X = {x1, .., xi, .., xp} et
Y = {y1, .., yj , .., yq} sont donc deux motifs. La règle X ⇒ Y signifie que les individus qui
vérifient tous les items (ou caractéristiques) xi (i ∈ {1, .., p}) de la prémisse X vérifient
également en général tous les items yj (j ∈ {1, .., q}) de la conclusion Y . Par exemple,
{creˆpes, beurre} ⇒ {cidre} est une règle d’association révélant que lorsqu’un consomma-
teur achète à la fois des crêpes et du beurre, alors il achète également en général du cidre.
Pour simplifier les notations sans nuire à la compréhension du lecteur, nous noterons cette
règle creˆpes, beurre ⇒ cidre. Afin de quantifier l’intérêt d’une règle X ⇒ Y , on utilise en
- 27 -
