Modularisation et Recherche de Communautés dans les
réseaux complexes par Unification Relationnelle
Patricia Conde-Céspedes∗, Jean-François Marcotorchino∗∗,
∗Laboratoire de Statistique théorique et Appliquée 4 place Jussieu 75252 Paris cedex 05
patricia.conde_cespedes@upmc.fr
∗∗Thales Communications et Sécurité, TCS, 4 Avenue des Louvresses, 92230 Gennevilliers
jeanfrancois.marcotorchino@thalesgroup.com,
Résumé. Un graphe étant un ensemble d’objets liés par une certaine relation
typée, le problème de "modularisation" des grands graphes (qui revient à leur
partitionnement en classes) peut, alors, être modélisé mathématiquement via
l’Analyse Relationnelle. Cette modélisation permet de comparer sur les mêmes
bases un certain nombre de critères de découpage de graphe c’est-à-dire de mo-
dularisation. Nous proposons une réécriture Relationnelle des critères de mo-
dularisation connus tels le critère de Newman-Girvan, le critère de Mancoridis-
Gansner, le critère de Zahn-Condorcet, etc. Cette approche permet de faciliter
leur compréhension, et d’interpréter plus clairement leurs finalités en y associant
la preuve de leur utilité dans certains contextes pratiques.
1 Introduction à la recherche de communautés
De nos jours, l’étude des réseaux est devenue à la mode grâce essentiellement à l’utili-
sation massive des "Réseaux Sociaux" comme FaceBook, Twitter, Linkedln, etc. Ces réseaux
génèrent eux-mêmes des quantités considérables de données, ce qui contribue à accroître leur
complexité. Cet afflux massif de données provient principalement d’Internet, des télécommu-
nications et des technologies numériques en général. Toutes les disciplines, notamment la phy-
sique, la biologie et les sciences sociales ont été confrontées à cette arrivée d’énormes quantités
de données à gérer. C’est donc la manipulation de cette masse de données latentes qui a rajouté
un niveau supplémentaire de complexité à l’exploration de tels réseaux.
Les réseaux sont des objets très variés que l’on rencontre dans de nombreuses configurations,
applicatives en particulier partout où l’on peut (ou doit) définir des connexions entre entités.
Tous ces réseaux ont en commun de pouvoir être décrits par un graphe où les "sommets" re-
présentent les différents éléments en interaction et les "arêtes" représentent l’influence d’un
sommet sur un autre. Par exemple : en biologie moléculaire (l’interaction entre protéines), en
informatique (les sites internet et les liens entre eux ou les réseaux client-serveur), en physique
(les circuits électriques), etc.
- 71 -
