Diagnostic multi-sources adaptatif
Application à la détection d’intrusion dans des serveurs Web
Thomas Guyet∗, Wei Wang∗,∗∗
René Quiniou∗, Marie-Odile Cordier∗
∗INRIA/IRISA - Université Rennes 1
{thomas.guyet, rene.quiniou, marie-odile.cordier}@irisa.fr,
http://www.irisa.fr/dream/Pages_Pros/Thomas.Guyet/
∗∗Sophia Antipolis/INRIA
wwangemail@gmail.fr
Résumé. Le but d’un système adaptatif de diagnostic est de surveiller et diag-
nostiquer un système tout en s’adaptant à son évolution. Ceci passe par l’adap-
tation des diagnostiqueurs qui précisent ou enrichissent leur propre modèle pour
suivre au mieux le système au fil du temps. Pour détecter les besoins d’adap-
tation, nous proposons un cadre de diagnostic multi-sources s’inspirant de la
fusion d’information. Des connaissances fournies par le concepteur sur des rela-
tions attendues entre les diagnostiqueurs mono-source forment un méta-modèle
du diagnostic. La compatibilité des résultats du diagnostic avec le méta-modèle
est vérifiée en ligne. Lorsqu’une de ces relations n’est pas vérifiée, les diagnos-
tiqueurs concernés sont modifiés.
Nous appliquons cette approche à la conception d’un système adaptatif de dé-
tection d’intrusion à partir d’un flux de connexions à un serveur Web. Les éva-
luations du système mettent en évidence sa capacité à améliorer la détection des
intrusions connues et à découvrir de nouveaux types d’attaque.
1 Introduction
Les systèmes automatiques de surveillance sont de plus en plus répandus. Ils ont pour tâche
d’émettre des alarmes lors de dysfonctionnements de systèmes aussi variés que les patients
en unités de soins intensifs, les systèmes physiques (e.g. voitures, machines industrielles) ou
informatiques (e.g. les serveurs Web). Si les données disponibles sur le fonctionnement des
systèmes surveillés sont de plus en plus riches, et si les techniques de monitoring sont de plus
en plus performantes, l’adaptation en ligne du monitoring reste un défi important pour assurer
une surveillance précise, robuste, en continu et ne nécessitant que peu d’intervention humaine.
En particulier, l’adaptation en ligne de ces systèmes doit permettre de :
– faciliter l’installation d’un système de surveillance en le laissant automatiquement s’adap-
ter aux conditions particulières de son utilisation (e.g. adaptation aux caractéristiques
physiologiques d’un patient),
