Un algorithme de génération des itemsets fermés
pour la fouille de données

Huaiguo Fu, Engelbert Mephu Nguifo

CRIL—CNRS FRE2499, Université d’Artois—IUT de Lens
Rue de l’université SP 16, 62307 Lens cedex. France
{fu,mephu}@cril.univ-artois.fr

Résumé. Le traitement de grand volume de données est un problème
pour l’extraction de connaissances. La fouille de données nécessite des
méthodes de résolution efﬁcaces. Le treillis de concepts (treillis de Ga—
lois) est un outil utile pour l’analyse de données. Des travaux en classi—
ﬁcation et sur les règles d’association ont permis d’accroître son intérêt.
Plusieurs algorithmes de génération ont été proposés, parmi lesquels Next—
Closure est l’un des meilleurs pour traiter des données de grande taille.
Mais la complexité de NextClosure reste malgré tout très élévé. Aussi nous
proposons un nouvel algorithme efﬁcace nommé ScalingNextClosure,
et basé sur une méthode de partitionnement de données pour générer
de manière indépendante les itemsets fermés de chaque partition. Les
résultats expérimentaux montrent que cette technique de partitionnement
améliore efﬁcacement NextClosure.

1 Introduction

Dans le domaine des bases de données et de l’analyse de données, les données de
grande taille reste diﬂicile a analyser. Par exemple, dans le cas de la fouille de règles
d’association [Agrawal et al., 1996], trouver tous les itemsets fréquents est un problème
de complexité exponentielle par rapport au nombre d’items. La génération des itemsets
fréquents est l’étape la plus importante dans le processus de recherche des règles d’asso—
ciation. Il est donc nécessaire de développer des algorithmes efﬁcaces pour traiter cette
étape. La structure de treillis de concepts est un outil intéressant pour la génération des
itemsets fermés fréquents qui est l’étape la plus importante dans la recherche de règles
d’association. Ses fondements théoriques repose sur la théorie mathématique des treillis
[Birkhoff, 1967]. Elle est constituée de concepts formels générés a partir d’un contexte
de données pour montrer les relations entre les objets et les attributs de ce contexte.
Le treillis des itemsets fermés est inclus dans le treillis des concepts. Le problème de
génération des itemsets fréquents peut être réduit a la génération des itemsets fermés
fréquents avec le treillis des itemsets fermés. Et il est possible d’élaguer le nombre de
règles générées sans perte d’information a partir du treillis des itemsets fermés. Un
itemset fermé est l’intension d’un concept formel, et est un itemset maximal pour la
recherche des règles d’association [Pasquier et al., 1999].

Plusieurs algorithmes ont été proposés pour générer les concepts formels et/ou
le treillis de concepts formels. Les comparaisons expérimentales des temps de calcul
de ces algorithmes montrent que l’algorithme Nextclosure [Ganter et Wille, 1999] est

