Exploration des corrélations dans un classifieur
Application au placement d’offres commerciales
Vincent Lemaire∗, Carine Hue∗∗
∗ Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
vincent.lemaire@orange-ftgroup.com,
http://perso.rd.francetelecom.fr/lemaire
∗∗GFI Informatique, 11 rue Louis de Broglie, 22300 Lannion
chue@gfi.fr
Résumé. Cet article présente une nouvelle méthode permettant d’explorer les
probabilités délivrées par un modèle prédictif de classification. L’augmentation
de la probabilité d’occurrence de l’une des classes du problème étudié est analy-
sée en fonction des variables explicatives prises isolément. La méthode proposée
est posée et illustrée dans un cadre général, puis explicitement dédiée au classi-
fieur Bayesien naïf. Son illustration sur les données du challenge PAKDD 2007
montre que ce type d’exploration permet de créer des indicateurs performants
d’aide à la vente.
1 Introduction
Etant donné une base de données, une question classique est de chercher à relier un phéno-
mène dit "à expliquer" à un ou plusieurs phénomènes explicatifs. L’extraction de connaissances
passe alors couramment par l’élaboration d’un modèle qui explicite cette relation. Pour chaque
individu de la base, un modèle probabiliste permet, étant données les valeurs de l’individu pour
chaque variable explicative, d’estimer les probabilités d’occurrence de chaque classe cible ainsi
que la classe cible prédite. Ces probabilités ou scores sont réinjectés dans le système d’infor-
mation pour par exemple personnaliser la relation clients : le choix des offres, de l’interface
des services, du canal de communication, du canal de distribution... Néanmoins la connais-
sance extraite sur un phénomène par le score n’est pas toujours exploitable directement. Par
exemple, si un modèle prédit pour un client son potentiel à adhérer ou non à une offre, autre-
ment dit son appétence à cette offre, il ne dit rien sur l’action ou les actions à entreprendre pour
rendre plus probable son adhésion. Il semble ainsi nécessaire de posséder une méthodologie
qui, pour chaque client, (i) permettra d’identifier l’importance des variables explicatives (ii)
permettra d’identifier le placement des valeurs de ces variables explicatives et (iii) proposera
d’entreprendre une action pour augmenter son appétence à l’offre.
Nous proposons de traiter ce troisième point en explorant la relation existante, au sens du
classifieur, entre les variables explicatives prises indépendamment et la variable cible. Cette
exploration, à réaliser pour chacun des clients, produit une connaissance qui sera ensuite ex-
ploitée dans un processus de “Customer Relationship Management” (CRM) pour, par exemple,
fournir une information personnalisée dans l’argumentaire des téléopérateurs lors d’une cam-
pagne de promotion.
