Une méthode pour l’appropriation de savoir-faire, capitalisé 
avec MASK 
 
Oswaldo Castillo*, Nada Matta* 
Jean-Louis Ermine ** 
 
*Tech-CICO, Université de Technologie de Troyes 
12 rue Marie Curie, BP. 2060, 10010 Troyes Cedex, France 
{oswaldo.castillo, nada.matta}@utt.fr 
http://tech-cico.utt.fr 
**INT, Département Systèmes d’Information 
9 rue Charles Fourier, 91011 Evry Cedex, France 
jean-louis.ermine@int-evry.fr 
 
Résumé. La gestion explic ite des savoirs et savoir-faire occupe une place de 
plus en plus importante dans les organisations. La construction de mémoires 
d’entreprise dans un but de préservation et de partage est devenu une pratique 
assez courante. Cependant, on oublie trop suivent que l’efficacité de ces 
activités est étroitement liée aux capacités d’appropriation et d’apprentissage 
des acteurs de l’organisation. 
Dans cet article, nous proposons des démarches générales d’accompagnement 
permettant de faciliter le processus d’appropriation des mémoires d’entreprise 
construits avec la méthode MASK, en exploitant des techniques d’ingénierie 
pédagogique. 
 
1. Introduction 
 
La gestion des connaissances désigne la gestion de l’ensemble des savoirs et savoir-faire 
en action mobilisés par les acteurs de l’entreprise pour lui permettre d’atteindre ses objectifs. 
Plusieurs étapes ont été identifiées dans un processus de gestion de connaissances 
(capitalisation et partage de connaissances) (FIG. 1) : il s’agit de l’explicitation de 
connaissances tacites repérées comme cruciales pour l’entreprise, du partage du capital des 
connaissances rendues explicite sous forme de mémoire, de l’appropriation et de 
l’exploitation d’une partie de ces connaissances par les acteurs de l’entreprise  [Nonaka et 
Takeuchi, 1995]. 
Des méthodes issues de l’ingénierie des connaissances (tel que MASK, REX, KOD, etc.) 
et du travail assisté par ordinateur (tel que QOC, DIPA, etc.) [Dieng-Kuntz et al., 2001] ont 
été élaborées pour capitaliser et rendre explicites des connaissances dans une organisation. 
Ces méthodes permettent de définir des mémoires d’entreprise. Une mémoire d’entreprise est 
définie comme la « représentation explicite et persistante des connaissances et des 
informations dans une organisation » [Dieng-Kuntz et al., 2001]. Nous pouvons distinguer 
plusieurs types de mémoires: mémoire métier, mémoire de projet et mémoire de 
l’organisation.  
Le partage et l’appropriation des mémoires d’entreprise demeurent encore de véritables 
points bloquants au sein des organisations. Les méthodes de gestion de connaissances ne sont 
pas suffisantes pour permettre une appropriation efficace des connaissances par les acteurs 
