Veille Technologique assistée par la Fouille de Textes

François Jacquenet, Christine Largeron, Stéphanie Chapaux

Université Jean Monnet de Saint—Etienne
EURISE
23 rue du docteur Paul Michelon
42023 Saint—Etienne Cedex 2
Francois .J acquenet©univ—st—etienne .fr
Christine.Largeron©univ-st—etienne.fr

Résumé. Le domaine de la veille technologique vise a récolter, traiter,
et analyser des informations scientiﬁques et techniques utiles aux acteurs
économiques. Dans cet article, nous proposons d’utiliser des techniques de
fouille de textes pour automatiser le processus de traitement des données
issues de bases de textes scientiﬁques. Toutefois, la veille introduit une
difﬁculté inhabituelle par rapport aux domaines d’application classiques
des techniques de fouille de textes, puisqu’au lieu de rechercher de la
connaissance fréquente cachée dans les données, il faut rechercher de la
connaissance inattendue. Les mesures usuelles d’extraction de la connais-
sance a partir de textes doivent de ce fait être revues. Pour ce faire, nous
avons développé le système UnexpectedMiner dans lequel de nouvelles me—
sures permettent d’estimer le caractère inattendu d’un document. Notre
système est évalué sur une base de résumés d’articles dans le domaine de
l’apprentissage automatique.

1 Introduction

Depuis quelques années le secteur économique a pris conscience des enjeux liés
a la maîtrise de l’information stratégique. Toutefois, les entreprises sont de plus
en plus submergées d’informations. Elles ont de grandes difﬁcultés a dégager les
données stratégiques dont elles ont besoin pour anticiper les marchés, prendre des
décisions et agir sur leur environnement socio—économique [Samier et Samoval, 2001,
Martinet et Marti, 2001, Revelli, 2000]. Ceci a conduit a l’émergence de l’intelligence
économique déﬁnie par H. Martre comme ”l’ensemble des actions de recherche, de trai—
tement, de distribution et de protection de l’information obtenue légalement et utile
aux acteurs économiques” [Martre, 1994]. Lorsque les informations a analyser sont de
nature scientiﬁque et technique, on parle plus spéciﬁquement de veille technologique
pour désigner la surveillance des brevets et de la documentation scientiﬁque (articles,
thèses,  [Desvals et Dou, 1992, Jakobiak, 1990, Jakobiak, 1994].

Le processus de veille peut être décomposé en quatre phases principales : l’audit des
besoins, la collecte des données, le traitement des données et la synthèse et la diffusion
des résultats. Dans cet article, nous nous intéressons principalement a la troisième
phase. Pour automatiser le traitement des données collectées, les techniques de fouille

