Fouille de données dans les bases relationnelles pour
l’acquisition d’ontologies riches en hiérarchies de classes
Farid Cerbah∗
∗Dassault Aviation
Département des études scientifiques
78, quai Marcel Dassault 92552 Saint-Cloud Cedex
farid.cerbah@dassault-aviation.fr
Résumé. De par leur caractère structuré, les bases de données relationnelles
sont des sources précieuses pour la construction automatisée d’ontologies. Ce-
pendant, une limite persistante des approches existantes est la production d’onto-
logies de structure calquée sur celles des schémas relationnels sources. Dans cet
article, nous décrivons la méthode RTAXON dont la particularité est d’identifier
des motifs de catégorisation dans les données afin de produire des ontologies
plus structurées, riches en hiérarchies. La méthode formalisée combine analyse
classique du schéma relationnel et fouille des données pour l’identification de
structures hiérarchiques.
1 Introduction
Dans les entreprises qui ont à produire et à gérer des données techniques très spécialisées
pour la définition de produits complexes, comme dans les secteurs de l’aéronautique et de
l’automobile, les entrepôts de données reposent pour une large part sur des bases de données
relationnelles. Du fait de leur caractère structuré, ces entrepôts sont des sources à privilégier
dans les processus de construction d’ontologies. Cependant, entreprendre un travail d’acqui-
sition d’ontologies à partir de telles sources de données sans disposer d’une aide logicielle
adaptée peut s’avérer très vite rédhibitoire.
La thématique d’acquisition d’ontologies à partir de bases de données relationnelles n’est
pas nouvelle. Plusieurs méthodes et outils ont été développés pour tirer parti de ces données
structurées, avec souvent pour objectif d’assurer l’intégration de bases de données hétérogènes.
Cependant, on constate qu’une limite persistante des méthodes proposées est la dérivation
d’ontologies de structure calquée sur les schémas des bases de données sources. Ces résul-
tats peuvent difficilement convaincre des utilisateurs attirés par le pouvoir d’expression des
formalismes du web sémantique et qui ne peuvent se satisfaire « d’entrepôts sémantiques »
ressemblant fortement à leurs bases de données relationnelles. Une attente légitime est d’obte-
nir en retour des modèles qui rendent mieux compte de la structure conceptuelle sous-jacente
aux données stockées.
La dérivation d’ontologies faiblement structurées est le propre des méthodes qui se contentent
d’exploiter les méta-données définies dans les schémas sans examiner les données. Une ana-
lyse même sommaire de bases de données existantes montre que des motifs de catégorisation
