Prévision de liens dans les graphes bipartites avec attributs
Vanessa Kamga∗∗,∗, Maurice Tchuente∗∗, Emmanuel Viennet∗
∗Université de Paris 13, Sorbonne Paris Cité, L2TI
F-93430, Villetaneuse, France
∗∗Université de Yaoundé 1, UMMISCO-LIRIMA, Equipe IDASCO
BP 812 Yaoundé, Cameroun
http://www.lirima.uninet.cm
Résumé. Les réseaux sociaux se modélisent fréquemment par des graphes ex-
primant les relations explicites ou implicites entre les entités considérées. Ces
graphes sont très dynamiques: de nouveaux liens, de nouvelles entités appa-
raissent et disparaissent rapidement. Ce travail porte sur la prévision de liens
dans les graphes bipartites dynamiques, en particulier dans le cas où des don-
nées (attributs) sont associées aux entités. Ce cas est important en pratique, no-
tamment pour les systèmes de recommandation: la prévision de liens dans un
réseau Clients/Produits revient en effet à prévoir les produits qu’un client est
susceptible d’acquérir dans un avenir proche.
Le problème de prévision de liens peut s’aborder en considérant les propriétés
structurelles du graphes (approches topologiques) ou via les systèmes de recom-
mandation (eg filtrage collaboratif). Nous proposons des méthodes qui prennent
en compte simultanément les attributs des nœuds et des liens. Nous illustrons
ces méthodes sur le cas bien connu des graphes de collaborations scientifiques,
où nos modèles utilisent à la fois les relations de co-publications et les résumés
des articles.
Pour les graphes bipartites, une proposons approche basée sur les règles d’asso-
ciation liées au voisinage des nœuds. L’évaluation sur 4 sections d’arXiv montre
que ces méthodes permettent d’obtenir, par rapport aux approches topologiques
et le filtrage collaboratif, une amélioration d’AUC située entre 6% et 16%.
1 Introduction
Les réseaux sociaux sont des systèmes composés d’entités ayant entre elles des relations. Par
exemple, un réseau de collaborations scientifiques peut se modéliser par un graphe où les
nœuds représentent les auteurs et un lien entre deux nœuds représente une collaboration entre
ces auteurs. Un réseau de citations peut être, quant-à-lui, représenté par un graphe où les nœuds
sont des articles et un arc d’un nœud u vers un nœud v indique que l’article u cite l’article v.
Le plus souvent, les réseaux sociaux sont des structures très dynamiques : avec le temps,
de nouveaux nœuds apparaissent, d’autres disparaissent et des liens se font ou se défont. Com-
prendre les mécanismes d’évolution des réseaux sociaux est une question fondamentale qui
- 57 -
