La carte GHSOM comme alternative à la SOM pour
l’analyse exploratoire de données
Françoise Fessant∗, Fabrice Clérot∗
Pascal Gouzien∗
∗ Orange Labs, 2 av. Pierre Marzin, 22307 Lannion, France
francoise.fessant@orange-ftgroup.com
Résumé. L’objecif de cet article est de faire de la carte auto-organisatrice hié-
rarchique (GHSOM) un outil utilisable dans le cadre d’une démarche d’analyse
exploratoire de données. La visualisation globale est un outil indispensable pour
rendre les résultats d’une segmentation intelligibles pour un utilisateur. Nous
proposons donc différents outils de visualisation pour la GHSOM équivalents à
ceux de la SOM.
1 Introduction
Le modèle des cartes auto-organisatrices hiérarchiques (ou GHSOM pour Growing Hie-
rarchical Self Organizing Map) est un arbre de cartes SOM qui s’adapte aux données d’ap-
prentissage par expansion ou agrandissement des feuilles SOM. La taille des branches et la
configuration des feuilles varient en fonction des données. Ce modèle a été proposé initiale-
ment par Rauber et al. (2002) comme une alternative à la carte SOM traditionnelle. La carte
SOM suppose de fixer a priori l’architecture initiale (le nombre de prototypes et la topologie
du réseau). La GHSOM se contruit sans que l’utilisateur ait à définir la granularité du modèle
ni sa profondeur. Seule la forme des feuilles est fixée a priori : les feuilles sont des grilles
bidimensionnelles carrées. Le processus d’apprentissage est géré par différents paramètres qui
contrôlent l’expansion et l’élargissement des feuilles. Moins contraint que la SOM, il offre
de meilleures performances de quantification car ses prototypes se positionnent mieux dans
l’espace des données. Dans cet article nous nous intéressons à l’adaptation des outils de vi-
sualisation et d’interprétation des classifications de la SOM à la GHSOM. L’objectif est d’en
faire un outil utilisable dans le cadre d’une démarche d’analyse exploratoire de données pour
laquelle il est nécessaire de disposer de représentations graphiques et de visualisations très
parlantes des données aussi bien quantitatives que qualitatives.
2 La carte GHSOM
Le processus d’apprentissage combine une phase d’élargissement et une phase d’expansion
qui sont controlées par deux paramètres α et β. Les cartes d’un niveau sont indépendantes les
unes des autres. Le modèle est initialisé par la création de deux cartes SOM :
