La « créativité calculatoire » et les heuristiques créatives en 
synthèse de prédicats multiples 
Marta Franˇová, Yves Kodratoff 
Équipe Inférence et Apprentissage, LRI, Bât. 490, 91405 Orsay, France 
mf@lri.fr, yk@lri.fr 
Résumé. Nous présentons une approche à ce que nous appelons la « créativité 
calculatoire », c'est-à-dire les procédés par lesquels une machine peut faire 
montre d’une certaine créativité. Dans cet article, nous montrons 
essentiellement que la synthèse de prédicats multiples en programmation 
logique inductive (ILP) et la synthèse de programmes à partir de spécifications 
formelles (SPSF), deux domaines de l’informatique qui s’attaquent à des 
problèmes où la notion de créativité est centrale, ont été amenés à ajouter à 
leur formalisme de base (l’ILP pour l’un, les tableaux de Beth pour l’autre) 
toute une série d’heuristiques. Cet article présente une collection 
d’heuristiques qui sont destinées à fournir au programme une forme de 
créativité calculatoire. Dans cette présentation, l’accent est plutôt mis sur les 
heuristiques de l’ILP mais lorsque cela était possible sans de trop longs 
développements, nous avons aussi présenté quelques heuristiques de la SPSF. 
L’outil indispensable de la créativité calculatoire est ce que nous appelons un 
‘générateur d’atouts’ dont une spécification (forcément informelle comme 
nous le verrons) est fournie comme première conclusion aux exemples décrits 
dans le corps de l’article.  
1 Introduction et Motivations 
Le but de cet article est de présenter un exemple non trivial d’une méthodologie de la 
créativité et, par là, de commencer à tracer les grandes lignes de ce qu’on pourrait appeler un 
peu pompeusement la « créativité calculatoire », un sujet que nous avons déjà abordé dans 
Franova et al. (1993). Ce domaine remonte aux travaux de Newell et Simon (1972) et a été 
décrit par Boden (1999). Cependant, cet article n’est pas destiné à aborder l’état de l’art de ce 
domaine mais à montrer comment les informaticiens spécialisés en programmation logique 
inductive (ILP) et en synthèse de programmes à partir de spécifications formelles (SPSF) ont 
affronté les problèmes posés par la synthèse de prédicats multiples. Les problèmes ainsi 
posés sont de nature récursive et exigent la programmation d’une sorte de créativité dont 
nous voulons donner quelques exemples. 
Un des problèmes les plus difficiles que s’est posé la programmation logique inductive 
(ILP) est celui de la synthèse à partir d’exemples de prédicats multiples et mutuellement 
dépendants. Les articles de base dus à de Raedt et al. (1993a et b) et de Raedt et Lavrac 
(1996) ont analysé les difficultés rencontrées lors de la résolution de ce problème et ont 
donné lieu à un courant de recherche illustré par de nombreux travaux (en plus des articles et 
auteurs cités ci-après, on pourra voir aussi Martin et Vrain (1995), Zhang et Numao (1997), 
Fogel et Zaverucha 1998). Le problème que s’est posé la communauté de l’ILP est 
