Méthode de regroupement par graphe de voisinage
Fabrice Muhlenbach
Université de Lyon, Université de Saint-Étienne
UMR CNRS 5516, Laboratoire Hubert Curien
18 rue du Professeur Benoît Lauras, 42000 SAINT-ÉTIENNE, FRANCE
fabrice.muhlenbach@univ-st-etienne.fr, http://labh-curien.univ-st-etienne.fr/ muhlenbach/
Résumé. Ce travail s’inscrit dans la problématique de l’apprentissage non su-
pervisé. Dans ce cadre se retrouvent les méthodes de classification automatique
non paramétriques qui reposent sur l’hypothèse que plus des individus sont
proches dans l’espace de représentation, plus ils ont de chances de faire par-
tie de la même classe. Cet article propose une nouvelle méthode de ce type qui
considère la proximité à travers la structure fournie par un graphe de voisinage.
1 Introduction : classification et graphes de voisinage
Une caractéristique humaine fondamentale est la capacité que nous avons à organiser notre
monde, à parvenir à effectuer des catégorisations. Ce phénomène correspond à la faculté de
pouvoir regrouper dans de mêmes ensembles (c.-à-d. des classes homogènes) des éléments
ayant des traits en commun. Reprise dans le domaine du traitement automatisé de l’infor-
mation, cette caractéristique englobe les méthodes de classification non supervisée, appelées
aussi méthodes de clustering (Cleuziou, 2004), une famille de méthodes d’apprentissage au-
tomatique qui, à partir des informations connues sur les données, cherchent à retrouver des
groupes, à définir des amas, à construire des classes. La classification non supervisée donne
lieu à de multiples applications dans le domaine de la fouille de données (en fouille de texte,
en bio-informatique, dans le domaine du marketing, en vision par ordinateur, etc.)
Suivant la connaissance existant sur les données, différentes familles de méthodes de clas-
sification non supervisée pourront s’appliquer. Dans le cas où il existe a priori une hypothèse
sur la distribution des données, il est possible d’employer les méthodes dites « probabilistes »
(comme EM). Cependant, en absence de ce genre de connaissance, il faut se limiter aux mé-
thodes dites « non paramétriques » qui reposent sur la seule hypothèse que plus deux individus
sont proches, plus ils ont de chances de faire partie du même groupe, de la même classe. Dans
ce second cas, nous distinguons principalement trois approches.
Les méthodes de la première approche produisent un partitionnement des données qui sera
retenu, parmi les différents regroupements possibles, au moyen d’un critère de qualité donné.
Citons parmi ces dernières la méthode des k-Means (Steinhaus, 1956) qui a pour objectif de
détecter les différents groupes obtenus à partir d’une partition initiale aléatoire par la recherche
des points moyens qui vont minimiser la variance intra-classe de ces différents groupes.
Les méthodes de la deuxième approche produisent une hiérarchie sur les données repré-
sentée par un arbre (appelé « dendogramme »). Dans le cas de la classification hiérarchique
