OKMED etWOKM : deux variantes de OKM pour la
classification recouvrante
Guillaume Cleuziou
Laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans (LIFO)
Université d’Orléans
Rue Léonard de Vinci - 45067 Orléans Cedex 2
Guillaume.Cleuziou@univ-orleans.fr
Résumé. Cet article traite de la problématique de la classification recouvrante
(overlapping clustering) et propose deux variantes de l’approche OKM : OKMED
et WOKM. OKMED généralise k-médoïdes au cas recouvrant, il permet d’orga-
niser un ensemble d’individus en classes non-disjointes, à partir d’une matrice
de distances. La méthode WOKM (Weighted-OKM) étend OKM par une pondé-
ration locale des classes ; cette variante autorise chaque individu à appartenir à
plusieurs classes sur la base de critères différents. Des expérimentations sont réa-
lisées sur une application cible : la classification de textes. Nous montrons alors
que OKMED présente un comportement similaire à OKM pour la métrique eucli-
dienne, et offre la possibilité d’utiliser des métriques plus adaptées et d’obtenir
de meilleures performances. Enfin, les résultats obtenus avec WOKM montrent
un apport significatif de la pondération locale des classes.
1 Introduction
La classification recouvrante (ou overlapping clustering) constitue une problématique par-
ticulière dans le domaine de la classification non-supervisée (ou clustering). Il s’agit d’orga-
niser un ensemble d’individus en classes d’individus similaires en autorisant chaque donnée
à appartenir à plusieurs classes. Ce type de schéma correspond à une organisation naturelle
des données pour de nombreuses applications. Par exemple, en Recherche d’Information un
même document peut porter sur une ou plusieurs thématiques, en Bioinformatique un même
gène peut intervenir dans un ou plusieurs processus métaboliques, en Traitement du Langage
un même verbe peut satisfaire une ou plusieurs grammaires de sous-catégorisation, etc.
On parle de “problématique” au même titre que la problématique générale de la classifica-
tion, puisqu’il n’existe pas d’avantage de solution triviale pour extraire des classes d’individus
similaires qui soient indiscutables et universelles. De surcroît, la classification recouvrante
offre un espace de solutions plus vaste que dans le cas traditionnel, qu’il est donc encore plus
difficile d’explorer.
Durant les quatre dernières décennies, quelques solutions ont été proposées spécifiquement
pour la classification recouvrante. Dattola (1968) envisagait une approche de type centres mo-
biles avec affectation multiple des individus déterminée par un seuil. Jardine et Sibson (1971),
en introduisant les k-ultramétriques, ont ouvert la voie des recherches fondamentales sur les
