Utilisation des réseaux sociaux dans la lutte contre la fraude
à la carte bancaire sur Internet
Françoise Fogelman Soulié, Amine Mekki
Savaneary Sean, Philippe Stepniewski
KXEN, 25 Quai Gallieni, 92 158 Suresnes cedex
http://www.kxen.com
francoise.soulie@outlook.com
amine.mekki@kxen.com
savaneary.sean@kxen.com
philippe.stepniewski@kxen.com
Résumé. Du fait de sa croissance très rapide, le commerce électronique devient
une cible majeure pour les fraudeurs. La fraude à la carte bancaire sur Internet est
le fait de réseaux internationaux du crime organisé. La lutte contre cette fraude
est donc un objectif majeur pour assurer la sécurité des moyens de paiement.
Les systèmes classiques de détection de la fraude sont basés depuis les années
80 sur des techniques de data mining. Aujourd’hui, les techniques d’analyse des
réseaux sociaux sont très largement décrites dans la littérature. Nous présentons
ici une méthodologie permettant d’utiliser ces techniques dans la lutte contre la
fraude, à la fois pour la détection et pour l’investigation. Nous présentons les
résultats obtenus dans le cadre du projet collaboratif eFraudBox, mené avec le
GIE Cartes Bancaires.
1 Introduction
Le commerce électronique est en très forte croissance en France : d’après la Fédération
e-commerce et vente à distance (FEVAD), les ventes sur Internet ont ainsi atteint 45 milliards
d’euros en 2012 (Fevad, 2013), en hausse de 19% par rapport à 2011. Le principal moyen
de paiement est la carte bancaire qui d’après (Fevad, 2012) a été utilisée dans 79% des paie-
ments. Cette croissance du e-commerce est très forte également partout en Europe où le chiffre
d’affaires total en 2012 devrait atteindre 254 milliards d’euros.
Alors que le taux de fraude de proximité (sur terminal physique marchand) ou les retraits
(sur automate) restent assez stables en France (grâce à la puce présente sur les cartes des por-
teurs), le taux de fraude des paiements à distance est en forte croissance. La figure1 représente
ces évolutions (d’après les statistiques du rapport annuel de l’Observatoire de la sécurité des
cartes de paiements (OSCP, 2011b)). On voit ainsi sur la figure que les taux de fraude des
paiements de proximité et des retraits restent assez stables (aux alentours de 0,2%), alors que
le taux de fraude des paiements à distance est en forte croissance (de 0,24% en 2007 à 0,32%
en 2011, soit une augmentation de 36%).
- 99 -
