SoftJaccard : une mesure de similarité entre ensembles de
chaînes de caractères pour l’unification d’entités nommées
Christine Largeron, Bernard Kaddour, Maria Fernandez
Université de Saint Etienne, F-42000, Saint-Etienne, France
Laboratoire Hubert Curien, UMR CNRS 5516
Christine.Largeron | Bernard.Kadour | Maria.Fernandez@univ-st-etienne.fr
Résumé. Parmi les mesures de similarité classiques utilisables sur des ensembles
figure l’indice de Jaccard. Dans le cadre de cet article, nous en proposons une
extension pour comparer des ensembles de chaînes de caractères. Cette mesure
hybride permet de combiner une distance entre chaînes de caractères, telle que la
distance de Levenstein, et l’indice de Jaccard. Elle est particulièrement adaptée
pour mettre en correspondance des champs composés de plusieurs chaînes de ca-
ractères, comme par exemple, lorsqu’on se propose d’unifier des noms d’entités
nommées.
1 Mesures entre ensembles de chaînes de caractères
Différentes mesures peuvent être employées pour comparer deux ensembles de chaînes
de caractères S et T selon qu’on les traite comme des chaînes de caractères, des ensembles
d’éléments ou réellement comme des ensembles de chaînes de caractères.
Si on les assimile à deux chaînes de caractères, alors, on peut avoir recours à la distance
de Levenstein (Levenstein (1966)). Mais cette approche s’avère inappropriée si T et S corres-
pondent à des noms composés de plusieurs mots, puisqu’il serait souhaitable alors de ne pas
respecter l’ordre de ces mots.
Pour ce faire, on peut mesurer la similarité entre les ensembles T et S, à l’aide de l’indice de
Jaccard défini comme le rapport entre le nombre de mots communs à S et T et le nombre total
de mots figurant dans S et T (Jaccard (1901)). On peut aussi assimiler S et T à deux ensembles
de mots (bags of word) et faire appel à la mesure TF-IDF, issue de la fouille de texte et de la
recherche d’information (Salton et McGill (1983)). L’inconvénient des mesures de Jaccard et
TF-IDF est qu’elles exigent une correspondance parfaite entre chaque chaîne figurant dans S et
T . Pour pallier ce défaut, des distances hybrides ont été introduites visant à concilier distance
entre chaînes de caractères et mesure entre ensembles de mots. SoftTF-IDF, introduite par
Bilenko et al. (Bilenko et al. (2003)), en est un exemple. Mais, un des inconvénients de cette
mesure, comme d’ailleurs TF-IDF, dont elle est dérivée est qu’elle nécessite le prétraitement
du corpus pour déterminer le pouvoir discriminant de chaque mot. Or ce prétraitement n’est
pas toujours réalisable ou peut s’avérer coûteux en temps de traitement. C’est ce qui nous a
conduit à proposer la mesure SoftJaccard.
