SVM incrémental et parallèle sur GPU 
François Poulet*, Thanh-Nghi Do**, Van-Hoa Nguyen*** 
*IRISA-Texmex 
Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex 
francois.poulet@irisa.fr 
http://www.irisa.fr/texmex/people/poulet/index_fr.php 
** Dpt LUSSI, Télécom Bretagne  
Technopôle Brest-Iroise CS 83818, 29238 Brest Cedex 3 
tn.do@telecom-bretagne.eu 
http://perso.enst-bretagne.fr/tndo 
***IRISA Symbiose 
Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex 
vhnguyen@irisa.fr 
http://www.irisa.fr/symbiose/old/people/nguyen/ 
Résumé. Nous présentons un nouvel algorithme incrémental et parallèle de 
Séparateur à Vaste Marge (SVM ou Support Vector Machine) pour la 
classification de très grands ensembles de données en utilisant le processeur de 
la carte graphique (GPUs, Graphics Processing Units). Les SVMs et les 
méthodes de noyaux permettent de construire des modèles avec une bonne 
précision mais ils nécessitent habituellement la résolution d'un programme 
quadratique ce qui requiert une grande quantité de mémoire et un long temps 
d'exécution pour les ensembles de données de taille importante. Nous 
présentons une extension de l'algorithme de Least Squares SVM (LS-SVM) 
proposé par Suykens et Vandewalle pour obtenir un algorithme incrémental et 
parallèle. Le nouvel algorithme est exécuté sur le processeur graphique pour 
obtenir une bonne performance à faible coût. Les résultats numériques sur les 
ensembles de données de l'UCI et Delve montrent que notre algorithme 
incrémental et parallèle est environ 70 fois plus rapide sur GPU que sur CPU 
et significativement plus rapide (plus de 1000 fois) que les algorithmes 
standards tels que LibSVM, SVM-perf et CB-SVM. 
1 Introduction
Les algorithmes de Séparateurs à Vaste Marge proposés par (Vapnik, 1995) et les 
méthodes de noyaux permettent de construire des modèles précis et deviennent des outils de 
classification de données de plus en plus populaires. On peut trouver de nombreuses 
applications des SVM comme la reconnaissance de visages, la catégorisation de textes ou la 
bioinformatique (Guyon, 1999). Cependant, les SVM demandent la résolution d’un 
