Fouille de motifs séquentiels pour l’élicitation de stratégies
à partir de traces d’interactions entre agents en compétition
Guillaume Bosc∗, Mehdi Kaytoue∗, Chedy Raïssi∗∗, Jean-François Boulicaut∗
∗Université de Lyon, CNRS, INSA-Lyon, LIRIS, UMR5205, F-69621, France
∗∗INRIA Nancy - Grand Est, Villers-lès-Nancy, F-54600, France
prenom.nom@insa-lyon.fr, chedy.raissi@inria.fr
Résumé. Pour atteindre un but, tout agent en compétition élabore inévitable-
ment des stratégies. Lorsque l’on dispose d’une certaine quantité de traces d’in-
teractions entre agents, il est naturel d’utiliser la fouille de motifs séquentiels
pour découvrir de manière automatique ces stratégies. Dans cet article, nous pro-
posons une méthodologie qui permet l’élicitation de stratégies et leur capacité à
discriminer une réussite ou un échec. La méthodologie s’articule en trois étapes :
(i) les traces brutes sont transformées en une base de séquences selon des choix
qui permettent, (ii) l’extraction de stratégies fréquentes, (iii) lesquelles sont mu-
nies d’une mesure originale d’émergence. C’est donc une méthodologie de dé-
couverte de connaissances que nous proposons. Nous montrons l’intérêt des mo-
tifs extraits et la faisabilité de l’approche à travers des expérimentations quan-
titatives et qualitatives sur des données réelles issues du domaine émergent du
sport électronique.
1 Introduction
Tout processus observé par le biais d’un capteur ou d’une autre technique d’acquisition
fournit des traces. On peut reprendre par exemple la définition de Lund et Mille (2009) : l’ob-
servation d’un processus exige la collecte d’observés temporellement situés si l’on veut prendre
en compte le "quand", le "comment" et le "pourquoi" pour un "qui" particulier. Chaque trace
est décrite par une liste ordonnée d’actions, lesquelles sont effectuées par un agent, situées dans
le temps et possiblement dans l’espace. Il arrive également que la finalité d’une trace soit maté-
rialisée par un but atteignable au moyen des actions qui modifient l’état inhérent au processus.
On peut par exemple noter les processus d’apprentissage ou de rééducation qui consistent en
une série d’exercices réussis ou non par l’agent.
Il arrive souvent qu’une trace implique plusieurs agents où leurs actions sont mutuelle-
ment dépendantes. On parle alors de traces d’interactions (Lund et Mille (2009)). Lorsque l’on
étudie le cas d’interactions entre deux agents en compétition pour un même but, un exemple
classique qui a servi de support à de nombreux travaux en intelligence artificielle est celui des
jeux à deux joueurs (Fürnkranz (2001)). Au jeu des échecs par exemple, deux agents sont en
compétition et les actions qu’ils effectuent sont mutuellement dépendantes, modifient l’état du
jeu, et ont pour finalité la victoire. On peut également considérer l’exemple de traces d’interac-
- 359 -
