Utilisation de l’analyse factorielle des correspondances pour
la recherche d’images à grande échelle
Nguyen-Khang Pham∗,∗∗, Annie Morin∗, Patrick Gros∗, Quyet-Thang Le∗∗
∗IRISA, Campus de Beaulieu, F - 35042, Rennes Cedex
{pnguyenk,amorin,pgros}@irisa.fr,
http://www.irisa.fr
∗∗Université de Cantho, Campus III, 1 Ly Tu Trong, Cantho, Vietnam
lqthang@cit.ctu.edu.vn
http://www.cit.ctu.edu.vn
Résumé. Nous nous intéressons à l’utilisation de l’Analyse Factorielle des Cor-
respondances (AFC) pour la recherche d’images par le contenu dans une base de
données d’images volumineuse. Nous adaptons l’AFC, méthode originellement
développée pour l’Analyse des Données Textuelles (ADT), aux images en utili-
sant des descripteurs locaux SIFT. En ADT, l’AFC permet de réduire le nombre
de dimensions et de trouver des thèmes. Ici, l’AFC nous permettra de limiter le
nombre d’images à examiner au cours de la recherche afin d’accélérer le temps
de réponse pour une requête. Pour traiter de grandes bases d’images, nous pro-
posons une version incrémentale de l’algorithme AFC. Ce nouvel algorithme
découpe une base d’images en blocs et les charge dans la mémoire l’un après
l’autre. Nous présentons aussi l’intégration des informations contextuelles (e.g.
la Mesure de Dissimilarité Contextuelle (Jegou et al., 2007)) dans notre structure
de recherche d’images. Cela améliore considérablement la précision. Nous ex-
ploitons cette intégration dans deux axes: (i) hors ligne (la structure de voisinage
est corrigée hors ligne) et (ii) à la volée (la structure de voisinage des images est
corrigée au cours de la recherche sur un petit ensemble d’images).
1 Introduction
La recherche d’images par le contenu a pour but de trouver, dans une base d’images, les
images les plus similaires à celle de la requête en utilisant des informations visuelles. Cette
tâche n’est pas facile à cause de changement de vue, variation de luminosité, occlusion. Ré-
cemment, l’utilisation des descripteurs locaux a apporté de bonnes améliorations à l’analyse
d’images. Contrairement aux descripteurs globaux qui sont calculés sur une image entière,
les descripteurs locaux sont extraits en des points particuliers d’une image. Cela permet de
trouver des images qui partagent un ou plusieurs éléments visuels seulement avec l’image
requête. Initialement, les méthodes basées sur un mécanisme de vote ont été utilisées pour
la recherche d’images en mettant en correspondance des points d’intérêt (Lowe, 1999; Mi-
kolajczyk et Schmid, 2004). Les méthodes originellement développées pour l’Analyse des
