Vers le traitement à grande échelle de données symboliques
Omar Merroun∗, Edwin Diday∗, Philippe Rigaux∗
∗Univ. Paris Dauphine
omar.merroun@gmail.com, diday@ceremade.dauphine.fr, rigaux@lamsade.dauphine.fr
1 Introduction
L’Analyse de Données dites Symboliques (ADS) [DN07] a pour but d’analyser des unités
statistiques de haut niveau appelées « concepts ». Ces concepts sont décrits par des données
dites « symboliques » : intervalles, histogrammes, diagrammes, etc. Les méthodes implantées
dans SODAS21 pour manipuler des Données Symboliques sont peu adaptées au traitement
de grandes masses de données. De plus, elles sont complexes et non décomposables en opé-
rateurs atomiques et clos. Cela empêche d’établir des stratégies d’optimisation globales pour
évaluer ces méthodes. Nous proposons un modèle de données et une algèbre pour pallier ces
problèmes. Nous visons à combiner un niveau logique où l’utilisateur exprime des méthodes
d’ADS sous forme d’expression d’opérateurs algébriques clos, et un niveau physique d’éva-
luation, indépendant du premier, supportant des techniques efficaces d’évaluation.
2 Algèbre Symbolique
On s’intéresse à des individus qui sont des objets identifiables du monde réel. Ces individus
forment une population Ω et sont décrits par des variables associées à des types symboliques.
Ce modèle a été aussi adopté par d’autres types de bases de données : Statistiques et OLAP
[Sho97]. Les variables forment un espace E de description des sous ensembles de Ω tel que
chaque sous ensemble non vide est associé à un vecteur de description dans le domaine de E.
On s’inspire de l’algèbre des relations emboîtées [GG88] pour proposer notre algèbre. On
définit les opérateurs atomiques de notre structure algébrique en se basant sur la notion de
résumé symbolique qui est un ensemble de vecteurs de description d’une partition de Ω.
Ces opérateurs sont des opérateurs ensemblistes : ils s’appliquent sur des résumés pour
produire un autre résumé dans E. La propriété de fermeture des opérateurs apporte de l’ex-
pressivité et permet de composer ces opérateurs sous forme d’une expression, dite expression
symbolique.
1http ://www.ceremade.dauphine.fr/ t˜ouati/sodas-pagegarde.htm
