Vers une utilisation améliorée de relations spatiales pour
l’apprentissage de données dans les modèles graphiques
Emanuel Aldea∗, Isabelle Bloch∗
∗TELECOM Paris-Tech, département TSI
CNRS UMR 5141 LTCI
46 rue Barrault, Paris 75634
nom@telecom-paristech.fr
Résumé. Nous nous intéressons dans cet article aux représentations des rela-
tions spatiales pour l’extraction d’information et la modélisation des données
visuelles, en particulier dans le contexte de la catégorisation d’images. Nous
montrons comment la prise en compte d’une relation spatiale entre deux élé-
ments entraîne l’apparition d’une information supplémentaire entre ces éléments
et le reste de l’ensemble à modéliser, ce qui est rarement exploité explicitement.
Une représentation floue des relations dans unmodèle graphique est bien adaptée
pour les algorithmes d’apprentissage utilisés actuellement et permet d’intégrer
ce type d’information complémentaire qui concerne l’absence d’une interaction
plutôt que sa présence. Nous tentons d’évaluer les bénéfices de cette approche
sur un problème de traitement d’images.
1 Introduction
Les méthodes de représentation de données et d’apprentissage classiques ne prennent pas
naturellement en compte les images. Parmi les différentes méthodes qui ont été proposées ré-
cemment pour la modélisation des images, nous nous intéressons dans cet article à une repré-
sentation de l’image comme un ensemble structuré d’objets, faisant apparaître explicitement
les constituants de l’image et leurs relations dans un modèle graphique.
Les algorithmes capables de gérer l’apprentissage sur ces modèles ont été créés (Kashima
et al., 2003) et optimisés (Mahé et al., 2004) dans le contexte des applications bioinforma-
tiques. Une adaptation pour l’apprentissage des graphes issus des images est nécessaire, car
les propriétés des informations codées dans la structure graphique représentant une image sont
fondamentalement différentes de celles utilisées en bioinformatique.
La plupart des méthodes de classification s’appuient en premier lieu sur les attributs des
objets d’intérêt dans les images. Cependant, les informations spatiales liées aux relations entre
ces objets sont également utiles, comme cela a été montré en segmentation et reconnaissance
de structures dans les images, et leur intégration dans des méthodes d’apprentissage et de clas-
sification commence à apparaître. Le fait que ces informations soient souvent exprimées sous
forme linguistique, et que l’absence d’une relation puisse constituer également une information
utile pour la classification, suggère l’utilité des relations spatiales floues pour la modélisation
