Généralisation des k-moyennes pour produire des
recouvrements ajustables
Chiheb-Eddine Ben N’Cir∗, Guillaume Cleuziou∗∗,∗∗∗, Nadia Essoussi∗
∗LARODEC, ISG Tunis, Université de Tunis, Tunisie
chiheb.benncir@isg.rnu.tn
nadia.essoussi@isg.rnu.tn
∗∗LIFO, Université d’Orléans, France
∗∗∗GREYC, Université de Caen Basse-Normandie, France
guillaume.cleuziou@univ-orleans.fr
Résumé. La recherche de groupes non-disjoints à partir de données non-éti-
quetées est une problématique importante en classification non-supervisée. La
classification recouvrante (Overlapping clustering) contribue à la résolution de
plusieurs problèmes réels qui nécessitent la détermination de groupes qui se che-
vauchent. Cependant, bien que les recouvrements entre groupes soient tolérés
voire encouragés dans ces applications, il convient de contrôler leur importance.
Nous proposons dans ce papier des généralisations de k-moyennes offrant le
contrôle et le paramétrage des recouvrements. Deux principes de régulation sont
mis en place, ils visent à contrôler les recouvrements relativement à leur taille
et à la dispersion des classes. Les expérimentations réalisées sur des jeux de
données réelles, montrent l’intérêt des principes proposés.
1 Introduction
La classification non-supervisée est une tâche importante dans l’exploration de données
non-étiquetées, elle vise à les organiser en groupes (ou classes) contenant des données simi-
laires. Cette technique est utilisée avec succès dans de nombreux domaines d’application tels
que le marketing et la recherche d’information. Cependant, dans plusieurs de ces applications,
les données s’organisent naturellement en groupes non-disjoints nécessitant donc de l’émer-
gence de groupes qui se chevauchent. Le domaine de recherche correspondant à cette problé-
matique est la classification recouvrante (overlapping clustering), étudiée à travers différentes
approches au cours du dernier demi-siècle (Shepard et Arabie, 1979; Diday, 1987; Banerjee
et al., 2005; Cleuziou, 2008; Depril et al., 2008; Fellows et al., 2011).
Le clustering recouvrant trouve ses applications dans de nombreux domaines nécessitant
qu’un individu appartienne à plusieurs classes. Par exemple, en analyse des réseaux sociaux, un
acteur peut appartenir à plusieurs communautés (Tang et Liu, 2009; Wang et al., 2010; Fellows
et al., 2011) ; en classification de vidéos, chaque entrée peut potentiellement avoir plusieurs
genres différents (Snoek et al., 2006) ; en détection d’émotions, une pièce de musique peut
engendrer plusieurs émotions (Wieczorkowska et al., 2006), dans les systèmes de recherche
- 221 -
