Approches Statistique et Linguistique Pour la Classification
de Textes d’Opinion Portant sur les Films
Damien Poirier∗, Françoise Fessant∗, Cécile Bothorel∗
Émilie Guimier de Neef∗, Marc Boullé∗
∗France Telecom R&D, TECH / EASY
2 avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion, FRANCE
prénom.nom@orange-ftgroup.com
Résumé. Les sites communautaires sont par nature des lieux consacrés à l’ex-
pression et au partage d’avis et d’opinions. www.flixster.com est un exemple de
site participatif où se retrouvent chaque jour des dizaines de millions de fans
dans le but de partager leurs impressions et sentiments sur les films. Une étude
approfondie de cette richesse d’information permettrait une meilleure connais-
sance des utilisateurs, de leurs attentes, de leurs besoins. Pour y parvenir, une
étape nécessaire est la classification automatique d’opinion. Dans ce papier nous
décrivons trois approches permettant de classer des textes selon l’opinion qu’ils
expriment. La première approche consiste à étiqueter les mots porteurs d’opinion
à l’aide de techniques linguistiques, ces mots permettant par la suite de classer
les textes. La deuxième approche est basée sur des techniques statistiques. La
dernière approche est une approche hybride qui combine approche linguistique,
pour prétraiter le corpus, et approche statistique, afin de classer les textes.
1 Introduction
Depuis l’émergence du Web 2.0 et des sites communautaires, une quantité croissante de
textes non structurés prolifère sur la toile. Ces textes, généralement produits par les inter-
nautes, sont très souvent porteurs de sentiments et d’opinions sur des produits, des films, des
musiques, etc. Ces données textuelles représentent potentiellement des sources d’information
très riches permettant a priori de découvrir les attentes, désirs, besoins des utilisateurs ou en-
core de mesurer la popularité de certains produits, personnalités, décisions politiques, etc.
Le domaine de la fouille d’opinion peut-être divisé en trois sous-domaines (Pang et Lee,
2008) :
– l’identification des textes d’opinion, qui consiste à identifier dans une collection textuelle
les textes porteurs d’opinion, ou encore à localiser les passages porteurs d’opinion dans
un texte. Plus précisemment, on parle ici de classer les textes ou les parties de texte selon
qu’ils sont objectifs ou subjectifs (Stoyanov et Cardie, 2008) ;
– le résumé d’opinion, qui consiste à rendre l’information rapidement et facilement ac-
cessible en mettant en avant les opinions exprimées et les cibles de ces opinions pré-
sentes dans un texte. Ce résumé peut être textuel (extraction des phrases ou expressions
