Recherche d’informations sur le Web basée sur des données
d’opinion
Mehdi Adda∗, Rokia Missaoui∗∗, Petko Valtchev∗∗∗
∗Département de mathématiques, d’informatique et de génie, Université du Québec À Rimouski
mehdi_adda@uqar.qc.ca,
∗∗Département d’informatique et d’ingénierie, Université du Québec en Outaouais
rokia.missaoui@uqo.ca
∗∗∗Département d’informatique, Université du Québec À Montréal
valtchev.petko@uqam.ca
Résumé. Avec la diversification du contenu disponible sur le Web, aussi bien
en quantité qu’en qualité, retrouver l’information pertinente est problématique.
Les moteurs de recherche d’informations sur le Web ont comme objectif de per-
mettre de retrouver efficacement l’information pertinente. Ces moteurs implé-
mentent différentes stratégies pour déterminer la pertinence des pages Web. Ces
dernières sont classées en se basant principalement sur des critères d’évaluation
automatisés, ce qui crée un vide entre la pertinence effective d’un contenu et la
pertinence calculée. Afin de réduire cet écart, nous présentons un cadre d’appli-
cation de moteur de recherche où la pertinence d’une page Web est calculée à
partir des évaluations des internautes du contenu de la page (texte, image, audio,
vidéo,...). Pour illustrer l’exploitation du cadre proposé, nous avons développé
le moteur de recherche expérimental SocialSeeker(Adda, 2008). Finalement, une
étude empirique préliminaire du potentiel du prototype est présentée et discutée
1 Introduction
La tâche principale d’un moteur de recherche est d’offrir à ses utilisateurs la possibilité de
formuler des requêtes et de leur retourner le contenu qui correspond le mieux à ces requêtes
(Adah et al., 1997). Les moteurs de recherche scrutent périodiquement, voire de manière conti-
nue, l’Internet pour (ré)indexer des pages Web (Sun et al., 2005). Les stratégies utilisées pour
classer ces pages diffèrent d’un moteur à l’autre.
1.1 Stratégies de classement des pages Web
Les grands acteurs sur le marché des moteurs de recherche, tels queGoogle (Google, 2008),
Microsoft (Microsoft, 2008), et Yahoo (Yahoo, 2008), gardent secrets les détails des techniques
de classement qu’ils utilisent. Cependant, quelques éléments qui jouent un rôle important dans
ce classement sont connus (Ding et Chi, 2003).
En premier lieu, les moteurs de recherche prennent en compte aussi bien le titre d’une page
