Extraction de sentiments et d’opinions basée sur des règles
Sigrid Maurel∗, Paolo Curtoni∗, Luca Dini∗
∗ CELI France, SAS
12-14, rue Claude Genin
38000 Grenoble
{maurel, curtoni, dini}@celi-france.com
http://www.celi-france.com
Résumé. Nous présentons ici trois méthodes différentes pour effectuer une clas-
sification automatique de textes d’opinion. La première méthode est symbolique,
la seconde statistique et la dernière, hybride, est une combinaison des deux pre-
mières. Nous montrons comment la combinaison des méthodes symbolique et
statistique permet de tirer parti des avantages des deux méthodes, à savoir la
robustesse de l’apprentissage automatique statistique et la possibilité de confi-
guration manuelle offerte par la méthode symbolique, permettant une utilisation
dans des applications réelles. Les textes classés par ces méthodes viennent de
sources informationnelles non structurées de type forum sur Internet.
1 Introduction
1.1 Motivation
Cet article s’intéresse à la classification de textes d’opinion en langue française. Dans ce
cas précis, la classification a pour objectif l’analyse de sentiments exprimés dans différents
types de textes comme par exemple dans des forums de discussion sur Internet où les inter-
nautes échangent des avis et s’entraident. Les textes issus de forums sur Internet constituent
des sources d’informations spontanées et récentes, incontournables pour acquérir, au jour le
jour, des connaissances sur les consommateurs, pour anticiper leurs besoins et leurs attentes
afin de tenter d’améliorer la relation client/fournisseur. En analysant ces textes d’opinion le
fournisseur d’un produit ou d’un service peut mieux réagir aux desiderata de ses clients, le
client peut de son côté s’inspirer des sentiments et opinions d’autres clients sur le produit au-
quel il s’intéresse et profiter ainsi d’une aide à la décision (acquérir ou non le produit, choisir
plutôt le produit A ou le produit B, etc.).
Comme le montrent de nombreux travaux de socio- et psycho-linguistique (Sproull et Kies-
ler, 1991), la communication médiée par ordinateur favorise l’expression des émotions, sen-
timents et opinions souvent contrôlés ou réprimés dans des cadres de communication plus
traditionnels visant à étudier le point de vue des consommateurs (interviews face à face, en-
quêtes fermées, enquêtes ouvertes, etc.). De là, naît l’intérêt des analystes pour ces sources
d’informations.
