Evaluation de l’efficacite´ des imple´mentations de
l’he´ritage multiple en typage statique
Flore´al Morandat∗, Roland Ducournau∗, Jean Privat∗∗
∗LIRMM – CNRS et Universite´ Montpellier II
161 rue Ada Montpellier – 34392 Cedex 5 France
{morandat,ducour}@lirmm.fr,
http://www.lirmm.fr/∼{morandat,ducour}/
∗∗Universite´ du Que´bec a` Montre´al
privat.jean@uqam.ca
http://www.info2.uqam.ca/∼privat/
Re´sume´. La programmation par objets pre´sente une apparente incom-
patibilite´ entre trois termes : l’he´ritage multiple, l’efficacite´ et l’hypothe`se
du monde ouvert — en particulier, le chargement dynamique. Cet article
pre´sente des re´sultats d’expe´rimentations exhaustives comparant l’effica-
cite´ de diffe´rentes techniques d’imple´mentation (coloration, BTD, hachage
parfait, ...) dans le contexte de diffe´rents sche´mas de compilation (de la
compilation se´pare´e avec chargement dynamique a` la compilation pure-
ment globale). Les tests sont effectue´s avec et sur le compilateur du lan-
gage Prm. Ils confirment pour l’essentiel les re´sultats the´oriques ante´rieurs
tout en montrant une sur-additivite´ marque´e des surcouˆts. Les sche´mas
d’optimisation globale de´montrent un gain significatif par rapport a` la
coloration qui fait fonction de re´fe´rence. Des techniques comme la simu-
lation des accesseurs ou le hachage parfait entraˆınent un surcouˆt limite´,
mais la combinaison des deux double le surcouˆt total.
1 Introduction
L’hypothe`se du monde ouvert (OWA pour Open World Assumption) repre´sente cer-
tainement le contexte le plus favorable pour obtenir la re´utilisabilite´ proˆne´e par le ge´nie
logiciel. Une classe doit pouvoir eˆtre conc¸ue, programme´e, compile´e et imple´mente´e in-
de´pendamment de ses usages futurs et en particulier de ses sous-classes. C’est ce qui
permet d’assurer la compilation se´pare´e et le chargement dynamique.
Cependant l’he´ritage multiple — ou ses variantes comme le sous-typage multiple
d’interfaces a` la Java— s’est re´ve´le´ difficile a` imple´menter sous l’hypothe`se du monde
ouvert. En typage statique, seule l’hypothe`se du monde clos (CWA) permet d’obtenir
la meˆme efficacite´ qu’en he´ritage simple, c’est-a`-dire avec une imple´mentation en temps
constant ne´cessitant un espace line´aire dans la taille de la relation de spe´cialisation.
Les deux langages les plus utilise´s actuellement illustrent bien ce point. C++, avec
