Clustering topologique pour le flux de données
Mohammed Ghesmoune∗, Mustapha Lebbah∗, Hanene Azzag∗
∗Université Paris 13, Sorbonne Paris Cité
LIPN-UMR 7030 - CNRS
99, av. J-B Clément – F-93430 Villetaneuse, France
prénom.nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Actuellement, le clustering de flux de données devient le moyen le
plus efficace pour partitionner un très grand ensemble de données. Dans cet ar-
ticle, nous présentons une nouvelle approche topologique, appelée G-Stream,
pour le clustering de flux de données évolutives. La méthode proposée est une
extension de l’algorithme GNG (Growing Neural Gas) pour gérer le flux de don-
nées. G-Stream permet de découvrir de manière incrémentale des clusters de
formes arbitraires en ne faisant qu’une seule passe sur les données. Les perfor-
mances de l’algorithme proposé sont évaluées à la fois sur des données synthé-
tiques et réelles.
1 Introduction
Un flux de données est une séquence, potentiellement infinie, non-stationnaire (la distribu-
tion de probabilité des données peut changer au fil du temps) de données arrivant en continu.
Dans le cas d’un flux, l’accès aléatoire aux données n’est pas possible et le stockage de toutes
les données arrivant est infaisable. Le clustering de flux de données nécessite un processus
capable de partitionner des observations de façon continue avec des restrictions au niveau de
la mémoire et du temps. Dans la littérature, de nombreux algorithmes de clustering de flux
de données ont été adaptés à partir des algorithmes de clustering traditionnel, par exemple, la
méthode DbScan (Cao et al. (2006); Isaksson et al. (2012)) basée sur la densité, la méthode de
partitionnement k-means (Ackermann et al. (2012)), ou encore la méthode basée sur le passage
de message AP (Affinity Propagation) (Zhang et al. (2008)). Dans cet article, nous proposons
le modèle G-Stream, qui permet de découvrir des clusters de formes arbitraires dans un flux de
données en constante évolution. Les caractéristiques et les principaux avantages de G-Stream
sont décrits ci-dessous : (a) La structure topologique qui est représentée par un graphe dans
lequel chaque nœud représente un cluster. Les nœuds (clusters) voisins sont reliés par des
arêtes. La taille du graphe est évolutive. (b) L’utilisation d’une fonction d’oubli afin de réduire
l’impact des anciennes données dont la pertinence diminue au fil du temps. Les liens entre les
nœuds sont également pondérés. (c) Contrairement à de nombreux algorithmes qui utilisent un
nombre important de données pour initialiser leur modèle, G-Stream utilise seulement deux
nœuds au départ. (d) Toutes les fonctions de G-Stream sont effectuées en-ligne. (e) L’utilisa-
tion de la notion de réservoir pour maintenir, de façon temporaire, les données très éloignées
- 137 -
