Intégration Holistique des Graphes basée sur la
Programmation Linéaire pour l’Entreposage des Open Data
Alain Berro∗, Imen Megdiche∗, Olivier Teste∗
∗ IRIT UMR 5505, Université de Toulouse
CNRS, INPT, UPS, UT1, UT2J, 31062 Toulouse Cedex 9
{berro, megdiche, teste}@irit.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une approche holistique pour l’in-
tégration des graphes d’Open Data. Ces graphes représentent une classification
hiérarchique des concepts extraits des Open Data. Nous nous focalisons sur la
conservation de hiérarchies strictes lors de l’intégration afin de pouvoir définir
un schéma multidimensionnel à partir de ces hiérarchies et entreposer par la suite
ces sources de données. Notre approche est basée sur un programme linéaire
qui résout automatiquement la tâche de matching des graphes tout en maximi-
sant globalement la somme des similarités entre les concepts. Ce programme est
composé de contraintes sur la cardinalité du matching et de contraintes sur la
structure des graphes. A notre connaissance, notre approche est la première à
fournir une solution optimale globale pour le matching holistique des graphes
avec un temps de résolution raisonnable. Nous comparons également la qualité
des résultats de notre approche par rapport à d’autres approches de la littérature.
1 Introduction
L’intégration des données est un problème de recherche largement étudié depuis plusieurs
années (Rahm et Bernstein, 2001). La difficulté dans ce domaine réside dans la complexité et la
diversité des sources de données à traiter et dans l’estimation de la qualité et de la performance
des approches automatiques. L’intégration repose sur une tâche appelée matching qui a pour
rôle de déterminer les meilleures correspondances entre les éléments des sources de données.
Dans la littérature, nous distinguons deux axes de matching selon le nombre de sources à traiter
à savoir le pair-wise matching (deux sources de données) et le matching holistique (plusieurs
sources de données). Pour le pair-wise matching, le défi consiste à trouver les meilleures cor-
respondances pour deux sources de données (de petite ou moyenne taille). A ce défi s’ajoute
le problème de performance lorsque les sources sont de grandes tailles. Quant au matching
holistique, les défis consistent à maintenir une bonne qualité des correspondances et à garantir
une performance acceptable vis-à-vis de la taille et du nombre de sources traitées.
Les données ouvertes ou Open Data (OD) tabulaires statistiques constituent des sources
d’informations intéressantes à intégrer dans les entrepôts de données vu la diversité des scé-
narios d’analyses qui peuvent en découler. Toutefois, ces données ont trois principales ca-
ractéristiques qui complexifient leur intégration : l’hétérogénéité syntaxique et sémantique, la
- 113 -
