Génération d’un extrait textuel à partir de bases de données
Ghada Landoulsi, Khaoula Mahmoudi, Sami Faiz
Laboratoire de Télédétection et Système d’Information à Référence Spatiale (LTSIRS)
École National d’Ingénieurs de Tunis, B. P, 37, 1002 Tunis-Belvédère, Tunisie.
ghadalandoulsi@yahoo.fr, khaoula.mahmoudimapa@laposte.net,
sami.faiz@insat.rnu.tn
Résumé. Dans ce papier, nous présentons une approche dédiée à la transfor-
mation d’une base de données en un extrait textuel. L’idée sous-jacente à notre
proposition est d’apporter plus de sémantique aux données de la base. Cet objec-
tif est atteint moyennant l’utilisation des ontologies comme ressources séman-
tiques. Notre approche prend comme input un ensemble de bases de données
et associe à chacune une ontologie. Une ontologie globale est générée, à par-
tir de laquelle des règles d’association sont proposées pour mieux expliciter sa
sémantique. Enfin, la génération d’un extrait textuel prend lieu.
1 Introduction
De nos jours, les volumes de données textuelles gérées et échangées ne cessent d’aug-
menter. Ceci est dû au fait qu’un texte est plus riche en sémantique que tout autre support
informationnel. Toutefois, pour les systèmes de gestion de bases de données, les informations
gérées se présentent principalement sous format structuré. Bien que cette structuration offre
un confort au niveau de l’exploitation de données, elle présente une limite quant à la représen-
tation des connaissances d’une manière explicite. Généralement, les données textuelles sont
plus significatives que les schémas conceptuels des bases de données, dans la mesure où elles
permettent une description sémantique des relations entre les éléments d’un domaine. Pour
profiter de l’abondance des données structurées et en même temps expliciter les sémantiques
qui y sont incarnées, nous proposons une approche visant la génération des textes à partir de
bases de données. Cette approche s’articule autour de trois grandes phases : (i) une phase de
prétraitement de données pour la génération d’ontologies à partir des bases de données, (ii)
une phase de génération de règles d’association pour mieux expliciter la sémantique de l’on-
tologie globale et (iii) une phase de génération d’un extrait textuel. Dans le reste de cet article
la section 2 détaille les trois étapes de base de notre approche. La section 3 est consacrée à la
mise en œuvre de notre approche.
2 Approche proposée
Notre approche pour la génération d’un extrait textuel est basée essentiellement sur les
ontologies comme ressources sémantiques. En fait, ce choix est justifié par la capacité des
- 529 -
