Classification en référence à une matrice stochastique
Stéphane Verdun, Véronique Cariou, El Mostafa Qannari
Unité de Sensométrie et Chimiométrie
ENITIAA, rue de la Géraudière - BP82 225
44322 Nantes Cedex 3 - France
{prénom.nom}@enitiaa-nantes.fr
Résumé. Étant donné un tableau de données portant sur un ensemble d’objets et
une matrice stochastique qui peut être assimilée à une matrice de passage d’une
marche aléatoire, nous proposons une méthode de partitionnement consistant à
identifier les différents états stationnaires associés à la matrice stochastique. Les
classes formant la partition sont déterminées à partir de ces états stationnaires.
De manière pratique, la matrice stochastique peut être définie à partir d’une ma-
trice de mesure de ressemblance entre les objets du tableau de données. Diffé-
rentes mesures sont étudiées (plus proches voisins, noyaux de densité...). L’ap-
proche est présentée sur la base des propriétés des graphes et illustrée sur des
données simulées. La méthode de classification proposée est également compa-
rée à une autre approche de classification, la classification spectrale.
1 Introduction
Une méthode de classification basée sur une matrice stochastique est proposée. La matrice
stochastique reflète une affinité entre les objets à classer et sera généralement déduite d’une
matrice de mesure de ressemblance. L’intérêt de cette méthode de classification est sa grande
flexibilité du fait de la prise en compte de différentes mesures de ressemblance (mesures de
similarités, mesures de densité, ...). Il est ainsi possible de l’adapter à différents contextes (e.g.
classification d’individus, classification de variables) et à plusieurs configurations (séparations
linéaires ou non linéaires des classes). Cependant, cette méthode de classification exige que
les classes soient bien séparées et qu’il n’y ait pas d’objets qui créent un effet de chaînage.
C’est pourquoi une étape consistant à rechercher les individus isolés s’avère généralement
nécessaire.
La démarche de classification proposée est intimement liée aux marches aléatoires sur un
graphe (Lovasz, 1993) car les classes sont déterminées en considérant la matrice de conver-
gence de la suite des puissances de la matrice stochastique. En effet, cette suite converge vers
une matrice qui permet d’identifier les différentes classes. De plus, la méthode de classifica-
tion permet d’associer à chaque objet une probabilité qui indique son degré de centralité dans
la classe à laquelle il appartient. Il faut également souligner que tous les objets ne sont pas
affectés de manière déterministe aux différentes classes. En effet, certains objets qui ne consti-
tuent pas les "noyaux forts" des classes sont caractérisés par un vecteur de probabilité qui
