De l’interprétation statistique des données à une
modélisation probabiliste actualisée par les données : la
synthèse bayésienne. Principes et exemples.
Jean-Baptiste Denis∗, Isabelle Albert∗∗
∗MIAJ - INRA, F78352 Jouy-en-Josas
Jean-Baptiste.Denis@Jouy.Inra.Fr,
http://w3.jouy.inra.fr/unites/miaj/public/matrisq/jbdenis/welcome.html
∗∗Met@risk - INRA, F75231 Paris cedex 05
Isabelle.Albert@Paris.Inra.Fr
http://www.paris.inra.fr/metarisk/members/albert_isabelle
Résumé. Statisticiens plongés dans un domaine d’application où les données
sont rares et hétérogènes, nous proposons d’utiliser successivement deux ap-
proches bayésiennes complémentaires : les réseaux bayésiens et la statistique
bayésienne. Dans une première partie, les deux approches sont brièvement rap-
pelées pour montrer qu’à part le théorème de Bayes, elles n’ont, dans nos accep-
tions des deux concepts, rien en commun. S’appuyant ensuite sur la modélisation
du nombre de campylobactérioses en France liées à la consommation de poulets,
un nouveau point de vue est suggéré pour l’interprétation des données. Il s’agit
(1) de modéliser en soi le phénomène d’intérêt à l’aide d’un réseau bayésien ;
puis (2) de l’étendre pour définir la vraisemblance des données disponibles et
extraire l’information qu’elles contiennent par conditionnement, c’est-à-dire en
appliquant le principe de la statistique bayésienne. R et les logiciels de la famille
BUGS se révèlent bien adaptés pour la réalisation pratique de cette proposition.
1 Introduction
Dans certains domaines, comme celui de la sécurité sanitaire microbiologique liée à l’ali-
mentation humaine dans lequel nous travaillons, les approches statistiques standard ne sont
guère aisées à pratiquer. Alors que les questions sont précises et les réponses lourdes de consé-
quence, les données sont peu nombreuses et celles qui sont disponibles sont très hétérogènes.
Par exemple : si on permet à une ville de 10000 habitants de consommer une eau de source dont
les deux derniers prélèvements ont révélé la présence d’oocystes de cryptosporidium, quelles
peuvent en être les conséquences sur la santé de la population en termes de maladies, voire de
décès ?
Traditionnellement, les décisions sont prises par les politiques après consultation d’experts
qui synthétisent implicitement et subjectivement un certain nombre de situations similaires
soit vécues soit relatées dans la litérature du domaine. Mais cette démarche pragmatique est de
moins en moins prisée car d’une part les citoyens exigent de plus en plus les justifications des
