Modélisation stochastique du risque de dégradation
par processus de diffusion
Kamal Boukhetala∗, Nawel Khellouf∗∗
∗ Faculté de Mathématiques
Bp. 32, El-Alia, Bab-Ezzouar, USTHB Alger, Algeria
∗ Conseil National des Assurances, Ministère des Finances
1 rue chahid Aîssa Azzi -16302- Daly Ibrahim, Alger
kboukhetala@usthb.dz
∗∗ Faculté de Mathématiques
Bp. 32, El-Alia, Bab-Ezzouar, USTHB Alger, Algeria
∗∗ Bureau Spécialisé en Tarification, Ministère des Finances
1 rue chahid Aîssa Azzi -16302- Daly Ibrahim, Alger
nawelkhellouf@gmail.com
Résumé. Ce travail a pour but d’étudier le modèle de dégradation structurelle,
qui représente l’évolution temporelle de la taille d’un défaut de fissuration dans
des structures physiques. La description détaillée du phénomène et la définition
de ses paramètres physiques sont représentées. Des solutions analytiques du pro-
cessus de dégradation sont examinées. La loi de probabilité du premier instant de
franchissement par la taille de la fissure, d’un seuil de dégradation indésirable,
est estimée.
1 Introduction
La problématique de la fatigue des structures, est issue de la révolution industrielle du XIXe
siècle. Plus précisément, un certain nombre d’accidents graves (ferroviaires pour la plupart)
ont motivé les ingénieurs pour oeuvrer sur ce sujet. La rupture brutale d’éléments mécaniques
soumis à des charges cycliques tels les essieux du matériel roulant par exemple, a été un sujet
d’étude de Rankine en Angleterre dès 1843 ou Andrean en Allemagne dès 1847.
A cet effet, les problèmes de dégradation constituent un souci majeur d’une entreprise d’assu-
rance en matière de couverture de risque dynamique structurel. Afin de pouvoir calculer des
primes de risque et déterminer des provisions mathématiques stochastiques adéquates, l’ac-
tuaire cherche à comprendre au mieux, le comportement dynamique aléatoire de la structure et
à concevoir des modèles mathématiques appropriés. La modélisation par des processus aléa-
toires (cf. Parzen (1962), Friedman (1975), Gikhman et Skorokhod (1972a,b), Gikhman et
Skorokhod (1979)), est un outil puissant et sophistiqué qu’on utilise pour décrire la dynamique
d’un processus de dégradation. La nature complexe et le degré de dangerosité d’un phénomène
de dégradation, se transforment en un risque potentiel. Les actuaires s’appuient généralement
sur les approches de modélisation pour mieux comprendre le comportement de ce type de
- 81 -
