Les statistiques au service de la lutte contre la fraude
Yves Péchiné∗
∗ISoft , Gif sur Yvette
yves.pechine@isoft.fr
Résumé. Suivant les problématiques étudiées, les comportements de fraudeurs
sont très différents les uns des autres : fraude à l’assurance, fraude au prestation
de santé, fraude à la carte bancaire, fraude sur internet, . . . Toutefois, un point
commun rassemble ces différentes typologies : la volonté pour le fraudeur de
tirer un bénéfice important de son acte illégal. Nous verrons dans cet article,
comment les méthodes d’analyse statistique ont pleinement leur place au sein
des différentes stratégies mises en oeuvre pour lutter contre la fraude.
1 Objectifs
1.1 La dématérialisation
La lutte contre la fraude est une problématique croissante pour bon nombre d’entreprises. Les
échanges se dématérialisent, le chèque au profit de la carte bancaire, les feuilles de soins au
profit de la carte vitale,. . . et les systèmes informatiques se complexifient. De ce fait la fraude
peut s’organiser à distance avec un sentiment d’impunité plus important.
Parallèlement à cet effet de dématérialisations engagé il y a une quinzaine d’années, les en-
treprises et le législateur ont une volonté affichée de simplifier les systèmes de paiements.
Aujourd’hui, la vente sur internet qui connait une croissance forte depuis 5 à 6 ans est confron-
tée à la problématique de sécurisation des paiements. Ici, ce n’est pas le nombre de solutions
de sécurisation qui manque mais leur complexité de mise en oeuvre qui est un frein. Les com-
merçants préfèrent à ce stade des moyens de paiements simples et moins sécurisés, au risque
de supporter la fraude plutôt que des solutions de paiements plus robustes (authentification
tripartite (3DS)) qui leur font perdre du chiffre d’affaire car demandent un nombre de clics
aux utilisateurs, incompatible avec l’achat pulsionnel. Dans un autre registre, afin d’accroitre
la concurrence et donc de baisser les prix, le législateur a récemment simplifié les procédures
permettant la réalisation des virements entre comptes bancaires de particuliers, au risque de
faciliter la tache du fraudeur.
De manière générale, plus la solution de paiement est généralisée et donc utilisée par un grand
nombre d’individus, plus elle est exposée. Windows est plus vulnérable que Apple car plus
attaqué. Raison purement financière, le ROI des fraudeurs est plus important sur le média ou
moyen de paiement le plus diffusé.
La lutte contre la fraude a plusieurs facettes. Une facette technique, par la mise en oeuvre
- 49 -
