ANALYSE FACTORIELLE MULTIPLE DE DONNEES MIXTES : APPLICATION A LA 
COMPARAISON DE DEUX CODAGES 
 
Jérôme Pagès1 & Sergio Camiz2
 
1 Laboratoire de mathématiques appliquées Agrocampus Rennes 65 rue de Saint Brieuc  
CS 84215 – 35000 RENNES 
2 Università di Roma La Sapienza, Dipartimento di Matematica Guido Castelnuovo, Piazzale Aldo 
Moro 2, Roma, Italy, I 00185 
 
 
Résumé. 
L’analyse factorielle multiple (AFM) est appliquée à un ensemble de variables d’échelles 
considérées à la fois comme quantitatives et qualitatives. On illustre ainsi une façon de prendre en 
compte, dans une analyse factorielle, ces deux types de variables simultanément en tant 
qu’éléments actifs. 
Mots clés. Analyse factorielle multiple, données mixtes, échelles. 
 
Summary 
The multiple factor analysis (MFA) is applied to a whole of scale variables considered both as 
quantitative and qualitative variables. One thus illustrates a way of taking into account these two 
types of variables simultaneously as active in a factor analysis. 
Key words. Multiple factor analysis, mixed data, scale data. 
 
1 Introduction 
Il est souvent souhaité, par les utilisateurs, d’introduire simultanément des variables qualitatives et 
quantitatives en tant qu’éléments actifs dans une même analyse factorielle. L’analyse factorielle de 
données mixtes (AFDM ; Pagès 2004), qui reprend les méthodes proposées par B. Escofier (1979a) 
et G. Saporta (1990), répond bien à cette problématique. Par ailleurs, lorsque l’on dispose de 
groupes de variables quantitatives et qualitatives, l’analyse factorielle multiple (AFM) est bien 
appropriée (Escofier & Pagès 1998 ; Pagès, 2002). Pour aider les utilisateurs à mettre en œuvre ces 
méthodologies, il est nécessaire de diffuser des applications montrant comment concrètement :  
• on peut construire des axes factoriels en s’appuyant de façon équilibrée sur les deux types de 
variables ; 
• on peut mener une interprétation en intégrant les deux types de variables. 
Pour cela, nous utiliserons une application à caractère méthodologique : la comparaison entre deux 
façons de prendre en compte des échelles de notation dans les questionnaires. Dans les enquêtes, on 
demande souvent d’évaluer par une note le degré d’accord à un item, l’importance accordée à tel 
critère, la satisfaction induite par tel produit au service, etc. On dispose ainsi d’un ensemble de 
variables qui peuvent être considérées comme quantitatives (ce qui conduit à mettre en œuvre une 
ACP) ou qualitative (ce qui conduit à une ACM). Chaque point de vue présente ses avantages et 
inconvénients. L’objectif de cette communication est … multiple : 
• comment l’analyse factorielle gère-t-elle des données mixtes actives ? 
• en quoi l’AFM est-elle un outil commode pour comparer différents codage d’un même 
ensemble de variables ? 
• faut-il traiter, dans les questionnaires, les échelles de notations en tant que variables 
quantitatives ou qualitatives ? 
© Revue MODULAD, 2008 - 178-       Numéro 38 
