Tests d’ajustement fondés sur la méthode Monte Carlo
randomisée pour des distributions exponentielles
Jean-Marie Dufour∗ et Abdeljelil Farhat∗∗
∗McGill University, Leacock Building, Room 519, 855 Sherbrooke Street West,
Montréal, Québec H3A 2T7, Canada.
jean-marie.dufour@mcgill.ca,
http ://www.jeanmariedufour.com
∗∗Unité de recherche : Économie Appliquée et Simulation Mahdia,
Faculté des sciences économiques et de gestion de Mahdia,
Université de Monastir, Tunisie;
abdeljelil.farhat@fsegma.rnu.tn
Résumé. La distribution exponentielle est largement utilisée pour la modéli-
sation de données sur la durée des événements statistiques, en statistique, en
économétrie et en finance. Ainsi, les tests d’exponentialité sont un important
problème lorsque l’on s’intéresse à l’étude des données. Cependant, la plupart
des tests proposés sont limités à la distribution exponentielle avec un seul pa-
ramètre et les tableaux de valeurs critiques sont disponibles uniquement pour
un nombre limité de tailles d’échantillons. Ceci peut être la source d’importants
problèmes de niveaux et de puissances des tests.
Dans cette étude, nous proposons d’abord l’utilisation de la technique des tests
de Monte Carlo randomisés, en vue de contrôler la taille de différents tests d’ex-
ponentialité comportant un paramt`re d’échelle et un paramètre de localisation.
Nous montrons que les tests obtenus de cette façon sont exacts pour toute taille
d’échantillon. Nous proposons aussi des modifications de la procédure fondées
sur des estimateurs de moments et nous montrons que ces modifications amé-
liorent sensiblement les puissances de plusieurs tests proposés dans la littérature
antérieure.
Cette étude est achevée par la proposition de nouveaux tests basés sur les pro-
cédures des combinaisons de plusieurs statistiques de tests. Ces tests ont montré
de très bonnes propriétés de puissance.
1 Introduction
Dans cette étude, nous proposons d’abord l’utilisation de la technique des tests de Monte
Carlo Randomisée (MCR) (voir Dufour (2006)), en vue de contrôler le niveau des différents
tests d’exponentialité. Nous montrons aussi sur le plan théorique et par simulation que les tests
obtenus de cette façon sont exacts pour toute taille d’échantillon. Nous proposons aussi des
modifications de la procédure fondée sur les estimateurs des moments et nous montrons que
