CORRÉLATIONS PARTIELLES ET « CORRÉLATIONS DUALES » 
 
Michel Lesty 
Coryent Conseil, 28, rue Sainte Adélaïde 78000 Versailles France 
Couriel : michel.lesty@coryent.com 
 
Résumé : Par analogie avec l’interprétation géométrique de la  « corrélation partielle », tirée de la 
formule fondamentale du triangle sphérique, on introduit la notion de « corrélation duale ». Les 
propriétés de ces corrélations, examinées d’abord sur un cas d’école, se révèlent un moyen  souple 
d’investigation de données géochimiques et astronomiques. Quatre sources indépendantes  de 
calcium et quatre sources indépendantes  de radon, sont mises en évidences dans l’aérosol marin 
de l’Atlantique Nord. Une comparaison est faite avec le radon de l’île Amsterdam. 
 
Abstract:  By analogy with the geometrical interpretation of the « partial correlation », drawn from 
the fundamental formula of the spherical triangle, we introduce the notion of « dual correlation ». 
The properties of these correlations, examined at first on a textbook case, show themselves a 
flexible means of investigation of geochemical and astronomical data. Four different calcium 
sources and four different radon sources are showed in the marine aerosol of the North Atlantic 
Ocean. A comparison is made with the radon of Amsterdam Island. 
 
Mots clés : Corrélation Partielle, Corrélation Duale, Iconographie des Corrélations, Radon, 
calcium. 
 
Keywords: Partial Correlation, Dual Correlation, Iconography of correlations, Radon, calcium. 
1.  Introduction 
Un précédent article [6] a présenté l’Iconographie des Corrélations, fondée principalement sur les 
corrélations partielles.  Après quelques rappels sur l’aspect géométrique de ces notions, on introduit 
ici la notion  de « corrélation duale », à partir de la relation duale du triangle sphérique. La matrice 
des corrélations duales possède des propriétés intéressantes pour l’analyse des données. 
2.  Opérations sur les matrices de corrélations 
2.1 Notations simplifiées utilisées dans cet article 
• « Corr/U » = matrice des corrélations partielles par rapport à la variable U, issue de la 
matrice de corrélations totales. 
• « Corr/U/V » = matrice des corrélations partielles par rapport à V, issue de la matrice de 
corrélations partielles par rapport à U, issue de la matrice de corrélations totales. 
• « Corr\U » = matrice des corrélations duales par rapport à la variable U, issue de la matrice 
de corrélations totales. 
• « Corr\U/V » = matrice des corrélations partielles par rapport à V de la matrice de 
corrélations duale par rapport à U, issue de la matrice de corrélations totales. 
2.2 Interprétation géométrique de la corrélation 
Deux variables X et Y, définies par les séries de valeurs { } et { },  nxxx ,..., 21 nyyy ,..., 21
peuvent être considérées comme des vecteurs dans un espace à n dimensions. Remplaçons-les par 
des vecteurs centrés sur la moyenne :   { xxxxxx n −−− ,..., 21 } et 
{ yyyyyy n −−− ,..., 21 } 
© Revue MODULAD, 2008 - 1 -           Numéro 39 
