Identification de classes non-disjointes ayants des densités
différentes
Hela Masmoudi∗, Chiheb-Eddine Ben N’Cir∗∗, Nadia Essoussi∗∗∗
∗LARODEC, ISG Tunis, Université de Tunis
hela.masmoudi@gmail.com
∗∗LARODEC, ISG Tunis, Université de Tunis
chiheb.benncir@isg.rnu.tn
∗∗∗LARODEC, ISG Tunis, Université de Tunis
nadia.essoussi@isg.rnu.tn
Résumé. La classification recouvrante correspond à un enjeu important en clas-
sification non-supervisée en permettant à une observation d’appartenir à plu-
sieurs clusters. Plusieurs méthodes ont été proposées pour faire face à cette
problématique en utilisant plusieurs approches usuelles de classification. Cepen-
dant, malgré l’efficacité de ces méthodes à déterminer des groupes non-disjoints,
elles échouent lorsque les données comportent des groupes de densités diffé-
rentes car elles ignorent la densité locale de chaque groupe et ne considèrent
que la distance Euclidienne entres les observations. Afin de détecter des groupes
non-disjoints de densités différentes, nous proposons deux méthodes de classifi-
cation intégrant la variation de densité des différentes classes dans le processus
de classification. Des expériences réalisées sur des ensembles de données artifi-
cielles montrent que les méthodes proposées permettent d’obtenir de meilleures
performances lorsque les données contiennent des groupes de densités diffé-
rentes.
1 Introduction
La classification non-supervisée a pour but de regrouper les observations proches dans
un même groupe, tandis que les observations éloignées doivent être affectées à des groupes
différents. Cette définition pourrait être insuffisante dans de nombreuses applications de re-
groupement dans lesquelles un objet peut appartenir à la fois à plusieurs classes. Ce type de
problématique est appelée classification recouvrante ou encore classification non-exclusive.
Plusieurs applications réelles nécessitent d’utiliser ce type de schéma de classification tels que
le regroupement de documents où chaque document peut aborder plusieurs thèmes, la clas-
sification de vidéos où un film peut avoir différents genres (Snoek et al., 2006), la détection
d’émotions où un morceau de musique peut évoquer plusieurs émotions distinctes (Wieczor-
kowska et al., 2006).
Afin de produire des classes non-exclusives, divers méthodes ont été proposées utilisants
des approches hiérarchique (Diday, 1984), de partitionnement (Fu et Banerjee, 2008; Banerjee
- 257 -
