De la regression simple et l'analyse de la variance
aux modeles lineaires generalises :
synthese et chronologie
Pierre Dagnelie
Faculte universitaire des Sciences agronomiques
B-5030 Gembloux (Belgique)
pierre@dagnelie.be
Resume
Ce document presente la liation qui conduit de la regression simple et de l'analyse de la
variance la plus elementaire aux dierentes formes de modeles lineaires : modele lineaire general,
modele lineaire mixte et modeles lineaires generalises. Il peut servir d'introduction, pour les
personnes peu competentes en la matiere, et de rappel ou de synthese, pour les personnes plus
averties.
A ces dernieres personnes, ce document peut suggerer une presentation eventuellement utile
dans une optique de vulgarisation, en particulier dans certains enseignements de base et lors de
contacts de type (( consultation statistique )). Il nous semble en eet que, dans de nombreuses
circonstances, les modeles les plus elabores ont intere^t a e^tre presentes en partant des modeles
les plus simples, et non pas de facon trop abrupte.
Summary
This document sketches the relationship between the simplest concepts of regression and
analysis of variance and the more elaborate linear models : general linear model, linear mixed
model and generalized linear models. It can serve as an introduction for people with little
expertise in this eld, and as a recall or a synthesis for those more informed.
To these persons, this document may suggest a possibly useful presentation in terms of
popularization, especially in some basic courses and during contacts in statistical consulting.
It seems to us that in many circumstances, more sophisticated models should be introduced
starting with the simplest models, and not in a too sharp way.
Mots-cles
Regression, analyse de la variance, modele lineaire, modele mixte, modele lineaire generalise.
Keywords
Regression, analysis of variance, linear model, mixed model, generalized linear model, GLM.
c Revue MODULAD, 2009 - 107 - Numero 39
