 
 
La qualité dans les enquêtes 
 
Anne-Marie Dussaix 
ESSEC Business School 
BP 50105 Cergy 
95021 Cergy-Pontoise Cedex 
e-mail : dussaix@essec.fr 
 
 
Résumé 
 Il existe une littérature académique très abondante sur la qualité des enquêtes. Mais il existe 
peu d’ouvrages traitant de l’ensemble des sources d’erreur dans une enquête. Les manuels de 
Théorie des Sondages sont essentiellement consacrés aux méthodes de sondage, c’est-à-dire aux 
méthodes de tirage de l’échantillon, aux méthodes d’estimation qui en découlent, et à l’erreur 
d’échantillonnage. Ils ne consacrent qu’un ou deux chapitres aux autres sources d’erreurs dans les 
enquêtes. 
 Cet article a pour objectifs de donner une vue d’ensemble des différentes sources d’erreur  
pouvant affecter la qualité des enquêtes et des méthodes possibles pour les prévenir et/ou y 
remédier, et de permettre ainsi aux utilisateurs de données d’enquête d’en évaluer la qualité. 
 
Abstract 
This document deals with survey measurement quality, with particular emphasis on 
sampling and nonsampling errors. It tries to give to the users of survey data a clear understanding of 
how the quality of survey results can be affected by sampling and nonsampling errors and how to 
prevent and/or reduce these errors.  
 
  
 
1.   Introduction 
 
 La qualité des résultats obtenus dans une enquête par sondage dépend des choix effectués à 
chacune des étapes de réalisation de l’enquête, et pas seulement du nombre de réponses obtenues à 
l’enquête, même si ce dernier critère est souvent utilisé comme critère unique de qualité, que ce soit 
par ignorance ou par manque de connaissance sur la méthodologie de l’enquête. 
 
 Etant donnée l’importance des enquêtes par sondage dans de nombreux domaines, il est 
indispensable de mettre en œuvre des méthodes permettant d’assurer la qualité des résultats, de la 
contrôler et de l’évaluer. 
 
 Les cours classiques de Théorie des Sondages ou de Techniques de Sondage sont 
généralement consacrés aux méthodes de sondage, c’est-à-dire aux méthodes permettant de 
sélectionner un échantillon à partir d’une population finie, aux méthodes d’amélioration des 
estimations et aux méthodes de calcul des variances d’échantillonnage (Ardilly (2006), Tillé 
(2001)). Ces méthodes sont généralement exposées dans le cadre théorique d’un modèle où chaque 
individu sélectionné dans l’échantillon peut être joint et accepte de répondre à l’enquête (absence 
d’erreur de non-réponse), puis sait répondre, accepte de répondre aux questions posées et donne la 
vraie réponse (absence d’erreur de mesure). Dans ce contexte, le seul type d’erreur qui affecte les 
© Revue MODULAD, 2009 - 137 -           Numéro 39 
