 
 
 
Le plan d'expérience évolue... 
 
 
Pierre Dagnelie 
 
Faculté universitaire des Sciences agronomiques 
 
B-5030 Gembloux (Belgique) 
 
mailto:pierre@dagnelie.be
 
 
 
Résumé 
 
Cet article, de type tutorial ou review, esquisse l'évolution du concept de plan d'expérience, 
essentiellement dans le domaine agronomique et dans le domaine industriel, en partant des 
principes développés par Ronald Aylmer Fisher au cours des années 1920. 
 
Dans un premier temps, nous donnons quelques indications relatives aux années antérieures à 
1920 (paragraphe 2.1), nous rappelons ce qu'a été l'apport de Fisher (paragraphe 2.2), et nous 
présentons les orientations qui ont fait suite à ses travaux (paragraphes 2.3 à 2.6). Nous voyons 
alors la manière dont les principes de Fisher ont été relativement négligés dans le domaine 
industriel, en matière de répétition (paragraphe 3.1), ainsi qu'en matière de randomisation et de 
blocking (paragraphe 3.2). Après quoi, nous mettons en évidence quelques pistes qui permettent de 
remédier dans une certaine mesure à la situation observée, à savoir l'utilisation du principe du split-
plot (paragraphes 4.1 et 4.2), de nouvelles formes de blocking (paragraphe 4.3), et le recours à des 
dispositifs expérimentaux insensibles à certaines dérives (paragraphe 4.4). Nous terminons par 
quelques conclusions et recommandations (paragraphe 5), et par une assez importante 
bibliographie. 
 
Diverses informations complémentaires sont également données en annexe. 
 
 
Summary 
 
This paper, of tutorial or review type, outlines the evolution of the concept of experimental 
design, essentially in agricultural research and industry, starting from the principles developed by 
Ronald Aylmer Fisher during the 1920s. 
 
We begin by giving some information on the years former to 1920 (section 2.1), pointing out 
Fisher's contribution (section 2.2), and presenting the orientations which followed his work 
(sections 2.3 to 2.6). We then mention how Fisher's principles were relatively neglected in the field 
of industry, as regards replication (section 3.1), as well as randomization and blocking (section 
3.2). After that we highlight a few tracks which allow to a certain extent to remedy the situation 
observed, namely the use of the split-plot principle (sections 4.1 and 4.2), some new forms of 
blocking (section 4.3), and resorting to experimental designs insensitive to certain drifts or trends 
(section 4.4). Some conclusions and recommendations (section 5), and a rather important 
bibliography end this paper. 
 
Various additional information is also given as an appendix. 
 
 
Mots-clés – Keywords 
 
Plan d’expérience. Experimental design. 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 13-       Numéro 38 
