La regression Partial Least-Squares boostee
Jean-Francois DURAND1
Universite Montpelier II, France
E-Mail : jf.durand@club-internet.fr
Site web : www.jf-durand-pls.com
Resume Ce papier presente la regression Partial Least-Squares (PLS) comme apparte-
nant a la famille de methodes de boosting a fonction cou^t L2. D'une part, la regression
PLS lineaire classique appartient a cette categorie en considerant une variable latente
ou composante principale comme base d'apprentissage (base learner) rendant robuste le
modele face au probleme de la rarete des donnees et de la multi-correlation des variables.
D'autre part, l'usage des B-splines et de leurs produits tensoriels dans la construction de
la base d'apprentissage, exploite de facon naturelle le potentiel du boosting L2 de PLS
pour produire des modeles non-lineaires additifs qui capturent les eets principaux ainsi
que les interactions signicatives. La performance du boosting PLS en regression comme
en classication supervisee est montree sur trois exemples.
Keywords :Boosting, Partial Least-Squares, B-splines, Produits Tensoriels
This paper presents the Partial Least-Squares regression (PLS) in the frame-
work of the boosting methods with L2 loss. First, the ordinary PLS regression
already belongs to that family by considering the latent variables or principal
components as base learners producing robust linear models that overcome the
problems of the scarcity of the observations as well as the multi-collinearity of
the predictor variables. Most of all, the use B-splines and their tensor products
to construct the base learner, typically provides PLS with L2-boosts leading
to non-linear additive models that capture main eects as well as relevant in-
teractions. The performances of the dierent PLS boosts in both regression
and classication are shown on three exemples.
Keywords : Boosting, Partial Least-Squares, B-splines, Tensor Products
1 Introduction
La regression lineaire Partial Least-Squares (Wold et al., 1983), (Tenenhaus, 1998), en
bref PLS, est une methode statistique de prevision tres populaire en chimiometrie a sa creation
et maintenant dans tous les domaines industriels et economiques. Les debuts de PLS dans le
monde academique ont ete plus laborieux peut-e^tre a cause de sa formulation algorithmique.
Depuis quelques annees cependant, la recherche statistique a pris a son compte l'introduction
d'algorithmes dans la denition des methodes de prevision. Un exemple est donne par le boos-
ting L2 dont la version seminale est le "twicing" (Tukey, 1977). L'idee consiste a ameliorer une
methode peu performante comme celle des moindres carres, en l'appliquant de facon recurrente
sur les donnees mal predites que sont les residus, pour construire, etape par etape, un modele
additif. Les methodes modernes de boosting transforment a chaque etape, les variables expli-
catives par une fonction de classe parametrique, appelee la base d'apprentissage (base learner).
Cela peut e^tre un arbre de decision (Hastie et al., 2001), une spline de lissage (Buhlmann et
Bin Yu, 2000)...
Le premier objectif de cet article est de montrer comment une variable latente PLS, combi-
c Revue MODULAD, 2008 -63- Numero 38
