Optimisation du ciblage des opérations de fidélisation
Jean-Blaise Diebold
Directeur Marketing Europe du Sud,
Pitney Bowes Software
www.pbinsight.eu/fr/
Résumé. Cet article présente les fondements d’une méthode de sélection com-
merciale radicalement nouvelle, basée sur le second principe de ciblage, pour
l’optimisation des campagnes anti-attrition, la maximisation des ventes addi-
tionnelles des campagnes de ventes croisées et la minimisation du nombre de
personnes sélectionnées pour les opérations commerciales.
1 Introduction
Les cibles de la plupart des opérations de marketing direct sont mal définies. Le ciblage de
personnes qui ne sont pas réceptives à la communication produit ou aux messages publicitaires
entraîne un gâchis financier, d’énergie et une perte de satisfaction et de confiance des clients.
Dans le domaine du marketing relationnel et de la fidélisation des clients, il existe une subtile
différence entre deux principes de ciblage d’une campagne commerciale de cross-selling ou
d’une action anti-attrition :
• La sélection des personnes à forte probabilité de souscription/fidélisation si elles sont
intégrées dans la campagne marketing.
• La sélection des personnes à forte probabilité de souscription/fidélisation si et seulement
si elles sont intégrées dans la campagne marketing.
Cette différence n’est pas purement sémantique et anodine. Nous avons rencontré de nombreux
cas où le ciblage sur le second principe permet de doubler les résultats de ventes additionnelles
générées par la campagne.
Les modèles traditionnels de sélection de population cible par scoring de la propension à sous-
crire un nouveau produit sont la traduction opérationnelle du premier principe. Ils ont tendance
à concentrer la sélection sur les personnes qui auraient acheté quelles que soient les circons-
tances. Ces modèles ne sont donc pas efficients et peuvent être améliorés.
Par ailleurs, certaines populations à forte propension de souscription peuvent aussi réagir né-
gativement à des sollicitations commerciales intempestives, intrusives et mal ciblées par une
baisse de leur appétence et fidélité.
Cet article présente les fondements d’une méthode de sélection commerciale radicalement nou-
velle, basée sur le second principe de ciblage, pour l’optimisation des campagnes anti-attrition,
- 35 -
