© Revue MODULAD, 2008 - 194 - Numéro 38 
L’ANALYSE DES CORRESPONDANCES MULTIPLES « À LA  
HOLLANDAISE » : INTRODUCTION A L’ANALYSE 
D’HOMOGENEITE 
 
Dominique Desbois 1
INRA-SAE2, UMR AgroParisTech Economie publique- Bureau du RICA, Service Central des Enquêtes et Etudes Statistiques, 
12, rue Henri ROL-TANGUY, TSA 70007, 93555 MONTREUIL SOUS BOIS CEDEX. 
Courriel :dominique.desbois@agriculture.gouv.fr - Fax : +33 1 49 55 85 00 
 
 
 
RESUMÉ : 
L’analyse des correspondances multiples est une méthode exploratoire multidimensionnelle qui fournit 
une représentation synthétique des catégories issues d’une batterie de critères qualitatifs, référentiel 
d’un protocole d’expérimentation ou d’enquête. Cette note a pour but d'aider les utilisateurs de SPSS 
dans la mise en oeuvre de l’analyse des correspondances multiples au moyen de l’analyse 
d’homogénéité (procédure HOMALS du logiciel SPSS ). Cette mise en oeuvre concerne l'analyse de 
tableaux de données construits à partir de variables nominales. L’équivalence entre l’analyse 
d’homogénéité et l’analyse des correspondances multiples est illustrée à partir d’un exemple répertorié 
dans la littérature statistique. La note est complétée par un exposé algébrique consacré à l’analyse 
d’homogénéité. 
MOT CLEFS : Analyse des correspondances multiples, analyse d’homogénéité, logiciel statistique 
SPSS, mise en oeuvre. 
 
MULTIPLE CORRESPONDENCE ANALYSIS “À LA HOLLANDAISE”: INTRODUCTION 
TO THE ANALYSIS OF HOMOGENEITY 
ABSTRACT : 
The multiple correspondence analysis is a multidimensional exploratory method which provides a 
synthetic representation of the categories issued from a battery of qualitative criteria, belonging to a 
reference frame of an experimentation protocol or an investigation survey. The aim of this note is to 
help the SPSS users in the implementation of the multiple correspondence analysis by means of the 
homogeneity analysis (procedure HOMALS in the SPSS software). Equivalence between the analysis 
of homogeneity and the multiple correspondence analysis is illustrated on the basis of an example 
excerpted from the statistical literature. The note is supplemented by an algebraic addendum devoted 
to the homogeneity analysis.  
KEY WORDS: 
Multiple correspondence analysis, homogeneity analysis, software statistical SPSS, implementation. 
 
 
HOMALS2 [Gifi, 1990] est une procédure itérative basée sur la technique des moindres carrés 
alternées permettant de réaliser une analyse d’homogénéité. L’une des options particulières de 
cette procédure fournit les facteurs d’une analyse des correspondances multiples. L’objectif 
de cette note est donc de présenter  l’analyse d’homogénéité pour les utilisateurs 
francophones de SPSS afin qu’ils puissent utiliser plus aisément cette procédure pour 
dépouiller leurs données d’enquête de façon pertinente, en réalisant des analyses de 
correspondances multiples. 
 
 
                                                          
1  L’auteur remercie Gilbert Saporta pour ses conseils de lecture et ses remarques critiques mais reste le seul responsable 
des éventuelles omissions ou erreurs. 
2 Homogeneity Analysis by Alternating Least Squares– Analyse d’homogénéité par les moindres carrés alternés. 
