  
 
Jean-Pierre Fénélon, 1940-2002 
 (source : Marie-Odile Lebeaux, archives personnelles) 
 
Préface 
 
Ce numéro spécial de la revue de Modulad est dédié à la mémoire de Jean-Pierre Fénelon, 
comme le cycle d’enseignement créé et animé par Dominique Desbois qui a fourni l’occasion 
et la matière de ce recueil de contributions.  
Le rôle de Jean-Pierre Fénelon dans la diffusion des méthodes d’analyse des données auprès 
du public francophone est bien connu.  
Lorsque fut publié chez Dunod en 1971 notre ouvrage commun « Statistique et Informatique 
Appliquées », nous étions, Jean-Pierre et moi, deux timides et maladroits apôtres de Jean-Paul 
Benzécri convaincus cependant d’être parmi les premiers témoins d’une révolution censée 
embraser toute la science statistique.  Ce livre innovait, semble-t-il, en publiant, avec les 
principes des méthodes, tous les codes sources des programmes.   
© Revue MODULAD, 2008 - I-       Numéro 38 
