Recherche d’une typologie de comportement face au soleil des volontaires de la 
cohorte SU.VI.MAX 
 
Julie Latreille1, Emmanuelle Mauger1, Denis Malvy2, Laurence Ambroisine1, 
Pilar Galan3, Serge Hercberg3, Michel Tenenhaus4, Christiane Guinot1,5
 
 
1 Unité de Biométrie et d’Epidémiologie, CE.R.I.E.S., Neuilly sur Seine, France 
2 EA 2323 et CNRS FRE 5036, Université Bordeaux 2, Bordeaux, France 
3 UMR U557 INSERM/U1125 INRA/EA3200 CNAM/Université Paris 13, Bobigny, France 
4 Département SIAD, HEC School of Management, Jouy-en-Josas, France  
5 Laboratoire d’Informatique, Université de Tours, Tours, France 
 
 
Conférence réalisée le 1er décembre 2004 par Christiane Guinot {christiane.guinot@ceries-lab.com} 
dans le cadre du cycle « Jean-Pierre Fénelon ». Les résultats de cette recherche ont été publiés dans 
les actes de trois différents congrès scientifiques Européens [5,15-16].  
 
 
 
Résumé Une exposition solaire excessive engendre une accélération du vieillissement et une 
augmentation du risque de survenue de tumeurs cutanées. Dans le but d’estimer le risque lié à 
différents types de comportement, une typologie de comportement d’exposition et de protection 
solaire a été recherchée. Un questionnaire explorant ce sujet auprès d’hommes et de femmes adultes 
français a été développé dans le cadre de l’étude épidémiologique SU.VI.MAX. Une analyse des 
correspondances multiples a été effectuée pour résumer l’information. Puis, une classification 
ascendante hiérarchique (méthode de Ward) a été réalisée à partir des composantes principales 
retenues. Ensuite, un arbre de décision a été construit afin d’affecter facilement n’importe quel 
individu à une classe (algorithme CART). Sept types de comportement ont été identifiés pour les 
femmes, et six pour les hommes. Ces résultats nous permettront de cibler des groupes d’individus à 
risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou des études d’intervention. 
Mots-clés : méthodes d’analyse de données, exposition solaire, protection solaire, questionnaire 
auto-administré, typologie de comportement. 
 
Abstract Ultraviolet radiation is known to play a major role in the development of skin 
cancers.  Nevertheless, in developed countries an increase in sun exposure has been observed over 
the last fifty years due to several sociological factors: longer holidays duration, travelling facilities 
and tanning being fashionable. In order to estimate the risk of skin cancer occurrence and of skin 
photoageing related to sun exposure behaviour, a typology was defined. A self-administered 
questionnaire was developed in the context of the SU.VI.MAX epidemiological study. A multiple 
correspondence analysis was used to summarise the information.  Then, an ascending hierarchical 
clustering method (Ward method) was applied on the principal components.  Eventually, to assign 
an individual to a given type, a decision tree based on the smallest number of the most relevant 
questions was obtained using a tree-structured method (CART algorithm). Seven behavioural types 
were identified for women and six for men.  Thereafter, these findings will be used to identify 
groups of individuals for specific health education campaigns and/or intervention studies. 
Keywords : multivariate data analysis methods, sun exposure, sun protection, self-administred 
questionnaire, behavioral typology. 
 
 
© Revue MODULAD, 2008 - 184-        Numéro 38 
