 Scoring sur données d’entreprises : instrument de diagnostic 
individuel et outil d’analyse de portefeuille d’une clientèle 
 
Mireille Bardos 
Ancien chef de service 
de l’Observatoire des entreprises de la Banque de France 
mireille.bardos@wanadoo.fr
 
 
Mots clefs : prévision du risque de crédit, analyse discriminante, précision de la 
probabilité de défaillance, classes de risque, sélection de variables, choix de modèle  
 
Introduction 
La plupart des études statistiques sur le risque de crédit et l’analyse discriminante se 
concentrent sur les techniques de construction d’un score. Or la réalisation d’un outil efficace 
de détection du risque doit relier cette construction à l’utilisation future de cet instrument et 
les propriétés qu’il doit en conséquence nécessairement satisfaire. Les utilisateurs d’un 
scoring sur données d’entreprises seront des décideurs, pour la plupart experts en analyse 
financière, ou responsables du risque de crédit dans les banques, ou superviseurs bancaires. 
Le présent article s’efforce de relier construction et utilisation en mettant en exergue les 
propriétés requises pour les utilisateurs et les implications techniques qu’elles entraînent. Il en 
résultera une réflexion sur la sélection des données, sur le choix du modèle, sur l’estimation 
de la probabilité de défaut. Dès lors l’utilisation de l’outil sera approfondie sous deux 
aspects : le diagnostic individuel de l’entreprise et l’analyse du risque d’une population 
d’entreprises emprunteuses. Enfin le score comme indicateur probabilisé du risque de crédit 
joue un rôle important dans les recherches en économie. 
Beaucoup des problèmes abordés ici se rencontrent sur d’autres champs d’application 
de l’analyse discriminante. Toutefois il convient de s’adapter dans chaque cas aux spécificités 
de l’utilisation. 
1. Les enjeux de la prévision du risque de défaut de 
paiement  
La nécessité de mieux contrôler le risque de crédit dans les banques a conduit à 
l’intensification des travaux de credit scoring. Plusieurs types de techniques permettent la 
détection précoce des défauts paiement des entreprises. Elles relèvent de l’analyse 
discriminante. 
 
Un des objectifs majeurs pour les banques est d’estimer l’espérance de la perte globale 
attendue, Expected Loss, et la perte inattendue grâce à un quantile extrême, Unexpected Loss, 
sur une population d’entreprises, par exemple la clientèle d’une banque. Pour cela il est 
nécessaire de disposer au niveau de chaque entreprise d’une probabilité de défaut à un horizon 
donné (ou plusieurs). On peut alors déterminer des classes de risque homogène.  
 
D’un tel objectif découlent plusieurs questions sur les propriétés du score mis à 
disposition : 
- précision de l’estimation des probabilités et homogénéité des classes de risque 
- stabilité temporelle des classes de risque et de leurs propriétés 
© Revue MODULAD, 2008 - 159 -       Numéro 38 
