Utilisation des modèles à équations structurelles en analyse sensorielle 
Michel Tenenhaus 
HEC School of Management (GRECHEC), 
1 rue de la Libération, Jouy-en-Josas, France  
tenenhaus@hec.fr
 
Résumé 
 
Deux écoles concurrentes se sont imposées dans le domaine de la modélisation des équations 
structurelles.  La première approche, appelée « Covariance-based SEM » (SEM = Structural Equation 
Modeling), s’est développée autour de Karl Jöreskog.  Cette approche a pour objectif de modéliser la 
matrice de covariance des variables observées.  Elle peut être considérée comme une généralisation de 
l’analyse factorielle en facteurs communs et spécifiques au cas de plusieurs tableaux de données reliés 
entre eux par des liens de causalité.  La seconde approche s’est développée autour de Herman Wold 
sous le nom de « PLS » (Partial Least Squares), puis de « Component-based SEM ».  Elle a pour 
objectif la construction de scores résumant au mieux chaque bloc de variables tout en tenant compte 
du réseau de causalité.  C’est une généralisation de l’analyse en composantes principales au cas de 
plusieurs tableaux de données reliés entre eux par des liens de causalité.  Plus récemment Hwang et 
Takane (2004) ont proposé une méthode « Component-based SEM » : la méthode GSCA (Generalized 
Structural Component Analysis).  Elle permet une recherche de scores optimisant un critère global.  
Nous allons discuter de l’utilisation de ces trois approches en donnant des exemples d’utilisation en 
analyse sensorielle. 
 
Mots-clés : PLS, ULS, SEM, GSCA. 
 
1. Utilisation de la méthode d’estimation ULS en modélisation d’équations structurelles 
 
Pour une présentation détaillée des modèles à équations structurelles, on peut consulter Bollen (1989). 
Un modèle à équations structurelles est formé de deux modèles : le modèle structurel et le modèle de 
mesure. 
 
Le modèle structurel 
 
On considère un ensemble de variables latentes centrées (variables inobservables) reliées entre elles 
par des liens de causalité.  Notons η un vecteur colonne formé de m variables latentes endogènes (c’est 
à dire expliquées par d’autres variables latentes) et ξ un vecteur colonne formé de k variables latentes 
exogènes (c’est à dire purement explicatives).  Le modèle structurel reliant le vecteur η aux vecteurs η 
et ξ s’écrit 
(1)    η = Bη+ Γξ + ζ
où B est une matrice m × m de coefficients de régression à diagonale nulle, Γ une matrice m × k de 
coefficients de régression et ζ un vecteur aléatoire de dimension m.  On suppose que la matrice I-B est 
inversible. 
 
Le modèle de mesure 
 
Chaque variable latente (inobservable) est décrite par un ensemble de variables manifestes 
(observables) supposées centrées.  Le vecteur 1( ,..., ) 'jj j jpy y=y  des variables manifestes reliées à la 
variable latente endogène ηj peut s’écrire en fonction de ηj : yj j j jηy = λ + ε .  Le vecteur 
( )1 ',..., ' 'm=y y y  s’écrit 
(2)    yy = Λ η+ ε
© Revue MODULAD, 2008 - 87-       Numéro 38 
