  сижавэз… 
 
Si j’avais un laboratoire… 
 
Jean-Paul BENZÉCRI 
 
Il est juste, que sous ce titre, Jean-Paul Benzécri rende hommage à Jean-Pierre Fénelon et à 
tous ceux, dont beaucoup ont quitté ce monde, grâce à qui on a pu faire… ce qu’il me plairait 
qu’on fît aujourd’hui ! 
Il y a quarante ans, allait commencer une année scolaire mémorable, dont il est commun de 
déplorer les ravages1, mais dont il faut aussi que je confesse d’abord avoir été l’heureux 
bénéficiaire. 
Chargé par le professeur Daniel Dugué de l’enseignement du diplôme d’Études Approfondies 
de Statistique, je choisis pour thème du cours : l’Analyse des Données, titre dont Dugué me 
dit en souriant qu’il embrassait toute la Statistique ! Moi, sous cette ample bannière, 
j’entendais multiplier les Analyses de Correspondances : analyses par lesquelles, grâce à la 
patience de Brigitte Cordier2 (travaillant sur un IBM 1620 : une calculette d’aujourd’hui mais 
que le Doyen Yves Martin nous avait offerte pour le prix d’un Château !)… j’avais pu de 
Rennes, prétendre conquérir la Linguistique, l’Économie,… 
Or pour analyser, il fallait des données… je résolus d’envoyer les étudiants du D.E.A. 
cueillir des gerbes de ces précieuses fleurs. 
Dès mon premier cours, j’annonçai qu’ils devraient faire des stages pratiques. Mais cet 
appel, répété de semaine en semaine, ne trouvait pas d’écho. Les étudiants pensaient que, s’ils 
survivaient à un écrit et un oral – problème et questions de cours – personne ne pourrait leur 
en demander davantage ; tandis que sans potasser… ils ne gagneraient rien à l’originalité 
d’une excursion dans la pratique. 
D’ailleurs, auraient-ils été dociles à mon projet – voire séduits par ce projet… qui les 
aurait accueillis en stage ? 
Le joli mois de Mai 68 allait tout changer ! 
                                                 
1  Depuis que j’ai écrit сижавэз, on a fêté le 40-ème anniversaire…comme un événement dans la pensée, ou, au 
moins, l’idéologie ! En bref, voici mes souvenirs. 
Vers avril 1968, j’avais reçu le programme des sessions d’examen pour juin ; avec tel écrit là, tel oral ici… 
c’était tendu à craquer… et les nouvelles de Mai ne me semblèrent, d’abord, que confirmer mes pronostics : bien 
plus que d’idéologie, il s’agissait de la charge d’un projet d’Instruction Publique écrasant ! 
J’ai été lent à reconnaître que, dans la lourde terre du projet, il avait germé des graines … 
Une charge écrasante ! on spécule, aujourd’hui, sur la vie et sur la mort… D’abord , ce sont les techniques qui 
ont tout changé : les humains, de par la médecine, vivent – ou se survivent à eux-mêmes, de plus en plus 
longtemps ; mais incapable de suivre les techniques, ils se trouvent inaptes au service, de plus en plus tôt. 
Respecter les Idées, dire loyalement ce dont on est convaincu… mais aussi, dans les débats d’idées, soupeser 
patiemment des faits sur lesquels tous peuvent préalablement s’accorder. 
2 NdR : il s’agit de Brigitte Escofier-Cordier, professeur à l’Université de Rennes 2 décédée le 15 juillet 1994, 
dont la thèse soutenue en 1965 figure avec le cours de linguistique mathématique donné par Jean-Paul Benzécri à 
l’Université de Rennes parmi les références princeps de cette époque. 
© Revue MODULAD, 2008 - 1-  Numéro 38 
