Construction d’attributs pour l’extraction de connaissances 
à partir de séquences biologiques 
 
M. Maddouri* et F. Mhamdi ** 
Unité de Recherche en Programmation, Algorithmique et Heuristique  
 
*
 Institut National des Sciences Appliquées et de Technologie,  
Université 7 Novembre à Carthage, Centre Urbain Nord, 
 BP. 676, 1080 Tunis, Tunisie 
mondher.maddouri@fst.rnu.tn 
 
**
 Institut Supérieur des Langues Appliquées et d’Informatique de Béja,  
Université de Jendouba, Av. Habib Bourguiba, 9000, Béja, Tunisie 
faouzi.mhamdi@ensi.rnu.tn 
 
Résumé. Dans cet article nous étudions un problème de prétraitement de 
données : la construction d’attributs décrivant des séquences biologiques. Afin 
d’assurer l’extraction de connaissances à partir de séquences biologiques (ADN, 
ARN et protéines), tout système de fouille de données (datamining) se confronte 
à la représentation non habituelle de ce type de données. Une séquence 
biologique est représentée, en structure primaire, par une chaîne de caractères. 
La construction d’attributs décrivant les séquences biologiques est une étape de 
prétraitement inévitable. Dans cet article, nous étudions les méthodes existantes 
de construction d’attributs décrivant des séquences biologiques, notamment, 
celles qui se basent sur les n-grammes, l’arbre de suffixes généralisés et les 
modèles de Markov cachés. Notre contribution dans cet axe a été la proposition 
de la méthode des descripteurs discriminants et la présentation d’une étude 
comparative approfondie de ces méthodes en les appliquant à des problèmes 
biologiques typiques comme la reconnaissance de sites promoteurs des gènes 
de E. Coli, la reconnaissance de sites de jonction de Primate et la classification 
des protéines. Une confrontation des résultats de chaque méthode avec la 
banque de motifs Pfam sera aussi présentée. 
1 Introduction 
La plupart des méthodes de datamining, traitent des données représentées sous forme d’une 
table relationnelle (tableau attributs/valeurs). Il existe toutefois quelques travaux qui portent sur 
une représentation de données plus complexes [Cornuéjols et al. 2002, Zighed et al. 2000]. Une 
problématique supplémentaire s’ajoute lorsqu’on veut utiliser ces approches pour analyser des 
données ayant des représentations atypiques : séquences, hiérarchies, image, son, vidéo, etc 
[Mitra et al. 2003]. La construction d’attributs, qui consiste à inventer des attributs pour décrire 
ces données en format relationnelle (attributs/valeurs), permet d’apporter une réponse au 
problème de données atypiques [Liu et al. 1998, Liu et al. 2001]. Elle peut être vue comme 
l’une des tâches de prétraitement dans le procédé de l’Extraction de connaissances à partir de 
données [Fayyad et al. 1996].   
