  
CRM Analytique - L’apport du Data Mining 
 
Françoise Fogelman Soulié  
 
KXEN, 25 Quai Gallieni, 92 158 Suresnes cedex 
Francoise.SoulieFogelman @kxen.com 
http://www.kxen.com 
 
Résumé. Nous présentons le système d’information CRM et décrivons les 
composants du CRM Analytique : alors que la Business Intelligence exploite 
les données du passé pour produire des tableaux de bord synthétisant les 
évolutions des indicateurs de performance de l’entreprise, le data mining 
produit, à partir de ces mêmes données, des modèles exploratoires permettant 
de comprendre les indicateurs de performance (facteurs influençants, structure 
des variables explicatives, segments) et des modèles prédictifs permettant 
d’anticiper et donc de planifier des actions CRM plus efficaces. Nous 
introduisons ces différents éléments et les illustrons sur quelques exemples. 
Alors que le volume des données croît de façon exponentielle, peu 
d’entreprises sont aujourd’hui capables de mettre en œuvre le nombre de 
modèles nécessaires pour les exploiter toutes, nombre qui devrait lui aussi se 
trouver en croissance exponentielle. Il faut pour cela mettre en place des 
«usines à modèles » industrialisant le processus de production de modèles. 
Nous explicitons ces concepts, indiquons ce que serait le cahier des charges 
pour une usine à modèles. Nous indiquons comment l’outil de data mining 
KXEN permet de réaliser des usines à modèles et présentons ensuite quelques 
exemples d’utilisation de KXEN pour la réalisation de telles usines.  
1 Introduction  
Les outils de CRM (Customer Relationship Management ou Gestion de la Relation 
Client) sont aujourd’hui largement déployés dans les entreprises (Lefébure, 2004). Les acti-
vités de CRM opérationnel (marketing, vente, service clients) pilotées à travers ces outils 
permettent de tracer de façon systématique l’ensemble des contacts avec les clients. Toutes 
les données de contact, consolidées avec les données clients du back-office, peuvent ensuite 
être exploitées par des outils de CRM analytique pour fournir des tableaux de bord de pilo-
tage de l’activité : suivi des campagnes (nombre de messages envoyés, nombre de réponses, 
mesure des résultats obtenus …), suivi des processus de vente (nombre de visites clients, de 
propositions commerciales envoyées, chiffre d’affaire généré …), suivi de l’activité du ser-
vice clients (nombre de courriers, appels téléphoniques, emails reçus et de réponses envoyés, 
…) Cependant, les outils de data mining, deuxième composante du CRM analytique, ne sont 
toujours pas utilisés systématiquement. Bien qu’ils fournissent les moyens d’optimiser 
l’activité CRM opérationnelle (ciblage des campagnes, recommandations personnalisées …), 
les entreprises lancent encore de très nombreuses actions (par exemple des campagnes mar-
keting) sans réaliser de modèle prédictif préalable (par exemple modèle de ciblage des cam-
pagnes).  Toutefois, on voit de plus en plus d’entreprises tenter d’exploiter systématiquement 
