L’analyse relationnelle pour la fouille de grandes bases de 
données. 
 
Hamid Benhadda*, François Marcotorchino*  
 
*160, boulevard de Valmy – BP 82 
92704 Colombes Cedex 
{ hamid.benhadda,jeanfrancois.marcotorchino }@fr.thalesgroup.com 
 
 
Résumé. Dans cet article nous montrerons, brièvement, les possibilités offertes 
par la théorie de l'analyse relationnelle, initiée dans les années 1980 à IBM-
Corp. Nous nous concentrerons sur les avancées théoriques et méthodologi-
ques obtenues grâce à cette théorie pour fusionner l'information et pour traiter 
et analyser de grandes quantités de données qu'elles soient de type structuré ou 
non structuré. Nous aborderons brièvement la théorie de la similarité régulari-
sée, théorie basée sur l'analyse relationnelle et la généralisant mais plus ré-
cente. Nous montrerons aussi des formules de transfert permettant d'exprimer 
des problèmes combinatoires bien connus sous forme de fonctions économi-
ques linéaires appropriées pour différents type de problématique (tels que des 
problèmes de classification automatique ou des problèmes d'association,). Ceci 
en plus de la complexité linéaire O(N) de l’algorithmique sous jacente qui 
permet à cette approche d’être tout à fait convenable pour  différentes applica-
tions réelles. 
1 Introduction 
De nos jours plus encore qu’à d’autres époques, les progrès techniques et scientifiques 
d’une part et les faibles coûts de stockage d’autre part poussent l’homme à rassembler et 
conserver des quantités de plus en plus grandes de données. Cette accumulation de données, 
est amplement justifiée par le fait qu’à notre époque, la possession et l’exploitation du maxi-
mum d’information confèrent à ceux qui les maîtrisent un avantage concurrentiel majeur. 
Il devient donc nécessaire d’avoir à sa disposition des outils d’analyse et d’exploitation 
de ces données, afin d’en extraire une information à valeur ajoutée qui pourra être utilisée 
par la suite pour faire de nouveaux progrès dans les domaines particuliers relatifs à  ces don-
nées. 
Ceci ne pourra se réaliser que si les outils concernés respectent la structure des données 
qu’on leur confie. En particulier, ces outils doivent permettre de manipuler, de combiner et 
de structurer les variables et attributs d’analyse, en les considérant comme des entités propres 
et séparées et non comme un magma global qu’on considèrera comme un tout ou en adaptant 
les données aux méthodes préexistantes, en violant leur nature pour satisfaire les exigences 
de ces méthodes. 
Afin de respecter les exigences qui viennent d’être citées, nous allons parler, dans cet ar-
ticle, d’une part, de l’analyse relationnelle et de ses extensions et d’autre part de la similarité 
régularisée, théorie qui a été co-développée par les auteurs et qui généralise la théorie de 
l’analyse relationnelle.  
