Partitionnement des données pour les problèmes
de classement difficiles:
Combinaison des cartes topologiques mixtes et SVM
Mustapha Lebbah∗, Mohamed Ramzi Temanni∗,∗∗, Christine Poitou-Bernert∗∗,∗∗∗,∗∗∗∗
Karine Clement∗∗,∗∗∗,∗∗∗∗, Jean-Daniel Zucker∗,∗∗
∗ Université Paris 13, UFR de Santé,
Médecine et Biologie Humaine (SMBH) - Léonard de Vinci- LIM&BIO
74, rue Marcel Cachin 93017 Bobigny Cedex France
nom@limbio-paris13.org,
http://www.limbio-paris13.org
∗∗ Inserm, U755 Nutriomique, 75004 Paris, France;
∗∗∗ University Pierre and Marie Curie-Paris 6, Faculty of Medicine,
Les Cordeliers, 75004 Paris, France;
∗∗∗∗ AP-HP, Hôtel-Dieu Hospital, Nutrition department,
1 Place du parvis Notre-Dame, 75004 Paris, France
prénom.nom@htp.aphp.fr
Résumé. Dans ce papier, nous présentons un modèle pour aborder les pro-
blèmes de classement difficiles. Ces problèmes ont souvent la particularité d’avoir
des taux d’erreurs en généralisations très élevés et ce quelles que soient les mé-
thodes utilisées. Pour ce genre de problème, nous proposons d’utiliser un modèle
de classement combinant le modèle de partitionnement des cartes topologiques
mixtes et les machines à vecteur de supports (SVM). Le modèle non supervisé
est dédié à la visualisation et au partitionnement des données composées de va-
riables quantitatives et/ou qualitatives. Le deuxième modèle supervisé, est dédié
au classement. Dans ce papier, nous présentons une combinaison de deux mo-
dèles qui permettent d’améliorer la visualisation des données et d’augmenter
les performances en classement. Ce modèle consiste à entraîner des cartes auto-
organisatrices pour construire une partition organisée des données, constituée
de plusieurs sous-ensembles qui vont servir à reformuler le problème de clas-
sement initial en sous-problème de classement. Pour chaque sous-ensemble, on
entraîne un classeur SVM spécifique. Pour la validation de notre modèle (CT-
SVM), nous avons utilisé quatre jeux de données. La première base est un ex-
trait d’une grande base médicale sur l’étude de l’obésité à l’Hôpital Hôtel-Dieu
de Paris, et les trois dernières bases sont issues de la littérature. Les résultats
obtenus montrent l’apport de ce modèle dans la visualisation et le classement de
données complexes.
