Réduction des dimensions des données
en apprentissage artificiel
Y. Bennani, S. Guérif, E. Viennet
Université Paris 13, LIPN - CNRS UMR 7030
99, avenue J.B. Clément, F-93430 Villetaneuse
Résumé. Depuis plusieurs décénies, le volume des données disponibles ne cesse
de croître ; alors qu’au début des années 80 le volume des bases de données se
mesurait en mega-octets, il s’exprime aujourd’hui en tera-octets et parfois même
en peta-octets. Le nombre de variables et le nombre d’exemples peuvent prendre
des valeurs très élevés, et cela peut poser un problème lors de l’exploration et
l’analyse des données. Ainsi, le développement d’outils de traitement adaptés
aux données volumineuses est un enjeu majeur de la fouille de données. La ré-
duction des dimensions permet notament de faciliter la visualisation et la com-
préhension des données, de réduire l’espace de stockage nécessaire et le temps
d’exploitation, et enfin d’identifier les facteurs pertinents. Dans cet article, nous
présentons un panarama des techniques de réduction des dimensions essentiel-
lement basées sur la sélection de variables supervisée et non supervisée, et sur
les méthodes géométriques de réduction de dimensions.
1 Introduction
La taille des données peut être mesurée selon deux dimensions, le nombre de variables
et le nombre d’exemples. Ces deux dimensions peuvent prendre des valeurs très élevées, ce
qui peut poser un problème lors de l’exploration et l’analyse de ces données. Pour cela, il est
fondamental de mettre en place des outils de traitement de données permettant une meilleure
compréhension de la valeur des connaissances disponibles dans ces données. La réduction des
dimensions est l’une des plus vieilles approches permettant d’apporter des éléments de réponse
à ce problème. Son objectif est de sélectionner ou d’extraire un sous-ensemble optimal de
caractéristiques pertinentes pour un critère fixé auparavant. La sélection de ce sous-ensemble
de caractéristiques permet d’éliminer les informations non-pertinentes et redondantes selon
le critère utilisé. Cette sélection/extraction permet donc de réduire la dimension de l’espace
des exemples et rendre l’ensemble des données plus représentatif du problème. En effet, les
principaux objectifs de la réduction de la dimension sont :
• faciliter la visualisation et la compréhension des données,
• réduire l’espace de stockage nécessaire,
• réduire le temps d’apprentissage et d’utilisation,
• identifier les facteurs pertinents.
Les algorithmes d’apprentissage artificiel requièrent typiquement peu de traits (features) ou
de variables (attributs) très significatives caractérisant le processus étudié. Dans le domaine
