  Un aperçu de la fouille visuelle de données 
 
Hanene Azzag*, David Da Costa** 
Christiane Guinot***, **, Gilles Venturini** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord  
 99 Avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse. 
hanene.azzag@lipn.univ-paris13.fr 
**Laboratoire d’Informatique,  Université François-Rabelais de Tours, 
64, Avenue Jean Portalis, 37200 Tours. 
david.dacosta@univ-tours.fr, venturini@univ-tours.fr 
***CE.R.I.E.S., 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-sur-Seine Cedex 
christiane.guinot@ceries-lab.com 
 
Résumé. Nous présentons dans cet article un aperçu de la fouille visuelle de 
données. Pour commencer, nous situons ce domaine par rapport à d’autres 
approches et nous en rappelons les principes fondateurs. Ensuite, nous 
montrons qu’il existe de nombreux points de vue pour aborder les travaux en 
fouille visuelle de données : les données ou connaissances à visualiser, la tâche 
à accomplir, la représentation visuelle choisie, la méthode de calcul de cette 
représentation ou encore le domaine d’application traité. Nous choisissons tout 
d’abord le point de vue des données à visualiser en détaillant des approches 
représentatives pour la visualisation de données numériques, de données 
hiérarchiques et de documents. Ensuite, notre prenons le point de vue de la 
représentation visuelle choisie en présentant le domaine des métaphores 
visuelles utilisées pour la fouille de données. Nous finissons en traitant d’un 
domaine thématique particulier, l’analyse d’audience d’un site Web, et en 
concluant sur les perspectives en fouille visuelle de données.  
 
1. Introduction 
La base des Iris de Fisher (Fisher 1936) est un ensemble de données bien connu 
maintenant (Blake et Merz 1998) composé de 150 fleurs décrites par 4 caractéristiques 
numériques et un attribut de classes (3 classes possible). Imaginons que l’expert du domaine 
souhaite comprendre comment cette base est structurée et en particulier s’il existe du bruit, 
des groupes de points distincts ayant certaines caractéristiques, etc. Une première approche 
possible pour résoudre ce type de problème consiste à utiliser des outils d’apprentissage 
artificiel qui vont extraire par exemple pour chaque classe, des domaines de valeurs qui font 
que chaque groupe appartient à telle ou telle classe. Un avantage incontestable de ce type de 
méthode, si l’on omet les étapes souvent cruciales de réglages des paramètres, est d’être 
entièrement automatique et de ne pas faire appel à l’expert du domaine dans le processus de 
découverte des connaissances. Cependant, on peut aussi donner des inconvénients de ce type 
de méthodes : d’une part la compréhensibilité des résultats n’est pas toujours évidente pour 
l’expert, que cela soit en terme de représentation des hypothèses apprises (langage de 
représentation nécessitant quel investissement de la part de l’expert)  ou d’explications sur la 
