Un raisonnement approximatif pour 
l’apprentissage supervisé de règles 
 
Amel Borgi 
 
Unité de recherche SOIE, ENSI, Tunis 
Institut National des Sciences Appliquées et de la Technologie 
Centre Urbain Nord de Tunis 
BP 676, 1080 Tunis Cedex, Tunisie 
Amel.Borgi@insat.rnu.tn 
 
Résumé. Le cadre de ce travail est celui de la méthode d’apprentissage 
supervisé SUCRAGE qui se base sur la génération automatique de règles de 
classification. Ces règles sont exploitées par un moteur d’inférence classique : 
seules les règles dont les prémisses sont vérifiées par la nouvelle observation à 
classer sont déclenchées. Ce moteur a été étendu à une inférence 
approximative qui permet de déclencher les règles pas trop éloignées de la 
nouvelle observation. Nous proposons une utilisation originale du 
raisonnement approximatif non plus comme un mode d’inférence mais comme 
un moyen d’affiner l’apprentissage. Le raisonnement approximatif est utilisé 
pour générer de nouvelles règles dont les prémisses sont élargies : les 
imprécisions des observations sont alors prises en compte et les problèmes liés 
à la discrétisation des attributs continus sont atténués. Notre approche a été 
testée avec différentes bases d’apprentissage et confrontée à une application 
réelle dans le domaine du traitement d’images. 
1 Introduction 
Le cadre général de notre travail est celui de l’apprentissage supervisé pour la fouille de 
données, et plus précisément l’apprentissage supervisé par génération de règles (Duch et al., 
2004) (Zhou 2003). La simplicité et la facilité d’interprétation des règles de production font 
qu’elles constituent une forme de représentation des connaissances largement utilisée dans 
les systèmes d’apprentissage (Duch et al., 2004) (Haton et al. 1991) (Holmes et al., 2002) 
(Mikut et al., 2005) (Prentzas et al., 2005) (Rakotomalala, 2005). 
Parmi les nombreux travaux portant sur des méthodes d’apprentissage inductif par 
génération de règles, nous pouvons citer ceux portant sur les arbres de décision (Quinlan, 
1986, 1993) (Breiman et al., 1984) (Rakotomalala, 2005), ou les méthodes de type « graphes 
d’induction » (Zighed et al., 2002). La fonction de classement y est donnée sous forme 
d’arbre ou de graphe, elle se traduit aisément en une base de règles. Dans ces méthodes dites 
mono-attributs ou monothétiques, les prémisses des règles sont construites étape par étape. A 
chacune d’elles, on ajoute une condition sur un meilleur attribut, et le choix du meilleur 
attribut se fait selon le pouvoir discriminant relativement aux classes de cet attribut pris seul. 
D’autres méthodes, qualifiées de multi-attributs ou polythétiques présentent l’avantage de 
sélectionner en bloc les attributs qui apparaissent dans les prémisses des règles (DiPalma et 
al. 97). Parmi ces approches nous pouvons citer des méthodes symboliques explorant de 
