Une base pour les règles d’association valides au sens de la
mesure de qualitéMGK
Daniel R. Feno ∗,∗∗, Jean Diatta∗, André Totohasina∗∗
∗Université de la Réunion
15 avenue René Cassin - BP 7151
97715 Saint-Denis messag cedex 9-France
fenodaniel2@yahoo.fr, jean.diatta@univ-reunion.fr
∗∗Université d’Antsiranana- BP O
201 Antsiranana-Madagascar
totohasina@yahoo.fr
Résumé. Ce papier concerne les règles d’association valides au sens de la me-
sure de qualité MGK 1. D’une part, MGK est normalisée en ce sens que ses
valeurs sont comprises entre −1 et +1 et reflètent les situations de référence
telles que l’incompatibilité, la dépendance négative, l’indépendance, la dépen-
dance positive et l’implication logique entre la prémisse et le conséquent d’une
règle. D’autre part, ses propriétés permettent non seulement de considérer les
règles positives et négatives (à droite, à gauche, à gauche et à droite), mais aussi
de se restreindre uniquement aux règles positives et à celles négatives à droite.
Ainsi, nous proposons une base pour les règles positives exactes, une base pour
les règles négatives exactes, une base pour les règles positives approximatives
et une base pour les règles négatives approximatives. La réunion de ces quatre
bases constitue une base pour toutes les règles d’association (positives et néga-
tives) valides au sens deMGK.
1 Introduction
La fouille de données est un domaine de recherche actif dont l’importance n’a cessé de
croître ces dernières années, du fait de son rôle comme outil approprié pour faire face à la crois-
sance explosive de la taille de données stockées. Plusieurs techniques de fouille de données ont
été proposées dans la littérature. La fouille des règles d’association en est l’une des plus po-
pulaires. Originellement appliquée dans le domaine de Marketing (Agrawal et al., 1993), de
nos jours, la fouille des règles d’association s’applique dans différents domaines telles des
bases de données médicales (Azé et al., 2003), des bases de données spatiales (Salleb, 2003),
des taxonomies (Gras et Totohasina, 1995). Les règles d’association sont utiles pour la décou-
verte de relations au sein de très grandes bases de données. Plusieurs algorithmes de fouille de
règles d’association, fondés sur les mesures de qualité support et confiance, ont été proposés
dans la littérature : APRIORI (Agrawal et al., 1993), CLOSE (Pasquier et al., 1999), CLOSET
1
MGK : Mesure de Guillaume-Kenchaff.
