Apports des architectures logicielles pour l’Internet des
objets
Romain Rouvoy ∗
∗ LIFL (Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Lille)
UMR CNRS 8022
Parc Scientifique de la Haute Borne
59650 Villeneuve d’Ascq, FRANCE
romain.rouvoy@lifl.fr
Résumé. Les architectures logicielles supportent désormais non seulement la
conception mais aussi l’exécution de systèmes logiciels complexes. Dans cette
présentation, nous présentons les résultats obtenus par notre équipe dans le do-
maine du développement de plateformes intergicielles supportant l’exécution
d’architectures logicielles orientées services réparties sur l’Internet. Nous mon-
trons ensuite comment les principes adoptés à l’échelle de l’Internet des ser-
vices peut être transposés dans l’Internet des objets. L’adoption d’architectures
logicielles dans le développement de systèmes contraints tels que des capteurs
contribue non seulement à améliorer l’empreinte énergétique de ces systèmes
mais il met aussi en évidence la nécessité pour les architectures logicielles d’évo-
luer pour proposer des notations plus canoniques et réutilisables. La dernière
partie de cette présentation couvre donc des travaux plus récents sur le prototy-
page rapide d’architectures en utilisant un langage dédié à la programmation des
architectures logicielles.
Summary
Software architectures now support not only the design but also the execution of complex
software systems. We present the results obtained by our team in the development of middle-
ware platforms supporting the execution of distributed service-oriented software architectures
on the Internet. We then show how the principles adopted at the scale of the Internet services
can be transposed into the Internet of Things. The adoption of software architectures in the de-
velopment of constrained systems such as sensors not only helps improve the energy footprint
of these systems, but it also highlights the need for software architectures to evolve in order
to offer more canonical and reusable ratings. The last part of this presentation therefore covers
more recent work on rapid prototyping architectures using a dedicated programming software
architectures language.
- 1 -
