  
Améliorer la prévision multipas  
par réseaux de neurones récurrents 
 
Mohammad Assaad, Romuald Boné, Hubert Cardot 
 
Université François-Rabelais de Tours, 
Laboratoire d’Informatique, 
64, avenue Jean Portalis,  
37200 Tours, France  
{mohammad.assaad, romuald.bone, hubert.cardot}@univ-tours.fr 
 
Résumé. Nous évaluons sur le problème de la prévision multipas un algo-
rithme de boosting pour les réseaux de neurones récurrents (RNRs). Cet algo-
rithme combine un grand nombre de RNRs, chacun d’entre eux étant généré en 
apprenant sur une version différente de l’ensemble d’apprentissage d’origine. 
Ces versions sont obtenues selon une variante de la méthode du boosting, qui 
permet de concentrer l’apprentissage sur les exemples difficiles mais, à la dif-
férence de l’algorithme d’origine, en prenant en compte tous les exemples dis-
ponibles. Nous l’appliquons au problème de la prévision pour différents hori-
zons de trois séries temporelles de référence en testant à chaque fois trois 
fonctions de coût différentes et en variant les valeurs du paramètre principal. 
Nous comparons notre algorithme avec l’algorithme Back-Propagation 
Through Time (BPTT) et avec d’autres méthodes appliquées sur les mêmes 
ensembles de données, dont des approches locales. 
 
1 Introduction 
La dégradation des performances des systèmes de prévision de séries temporelles, dès 
lors que l’horizon de prévision augmente, est un problème bien connu. L’estimation de la 
valeur future d’une variable peut être raisonnablement fiable pour une prévision à court 
terme mais se dégrade lorsqu’on aborde le problème de la prévision à long terme. Toutefois 
la prévision multipas de séries temporelles est indispensable dans de nombreux domaines 
d’application, qui s’étendent de la modélisation des phénomènes naturels au contrôle de 
systèmes dynamiques en passant par la finance, le marketing, la météorologie, etc. La ma-
jeure partie de la littérature publiée traite du problème de la prévision de séries temporelles à 
un pas de temps. En effet, la prévision multipas demeure un problème difficile pour lequel 
les résultats obtenus par des extensions simples des méthodes développées pour la prévision 
à un pas sont souvent décevants. Par ailleurs, si beaucoup de méthodes obtiennent des résul-
tats proches sur des problèmes de prévision à un pas, des différences significatives se font 
jour quand des extensions de ces méthodes sont employées sur des problèmes multipas. 
Pour améliorer les performances obtenues, nous pouvons adapter des procédures généra-
les qui ont démontré, sous certaines conditions, leur capacité à améliorer les performances de 
