Analyse des groupes de gènes co-exprimés (AGGC) : un outil 
automatique pour l’interprétation de données de biopuces 
 
Ricardo Martinez*, Nicolas Pasquier*,  
Claude Pasquier**, Martine Collard*, Lucero Lopez*** 
 
*Projet Execo 
Laboratoire I3S, UNSA 
2000, route des lucioles,  
06903 Sophia-Antipolis cedex, France 
{rmartine, pasquier, mcollard}@i3s.unice.fr 
 
**Laboratoire Biologie Virtuelle, UNSA 
Centre de Biochimie, Parc Valrose,  
06108 Nice cedex 2, France  
claude.pasquier@unice.fr 
 
***Projet Odyssee
 
INRIA Sophia Antipolis, 
2004 route des Lucioles 
06905 Sophia Antipolis, France 
lucero.lopez@gmail.com 
 
 
Résumé. La technologie des biopuces permet de mesurer les niveaux 
d’expression de milliers de gènes dans différentes conditions biologiques 
générant ainsi des masses de données à analyser. De nos jours, l’interprétation 
de ces volumineux jeux de données à la lumière des différentes sources 
d’information est l’un des principaux défis dans la bio-informatique. Nous 
avons développé une nouvelle méthode appelée AGGC (Analyse des Groupes 
de Gènes Co-exprimés) qui permet de constituer de manière automatique des 
groupes de gènes à la fois fonctionnellement riches, i.e. qui partagent les 
mêmes annotations fonctionnelles, et co-exprimés. AGGC intègre 
l’information issue des biopuces, i.e. les profils d’expression des gènes, avec 
les annotations fonctionnelles des gènes obtenues à partir des sources 
d’information génomiques comme Gene Ontology. Les expérimentations 
menées avec cette méthode ont permis de mettre en évidence les principaux 
groupes de gènes fonctionnellement riches et co-exprimés dans des 
expériences de biopuces
1
. 
 
                                                     
1  Programme et informations annexes sur AGGC : http://www.i3s.unice.fr/~rmartine/AGGC. 
