Analyse en Composantes Principales Mixte
Rafik Abdesselam
CREM UMR CNRS 6211
Université de Caen, Esplanade de la Paix, F-14032 Caen, France
rafik.abdesselam@unicaen.fr,
http://www.unicaen.fr/crem/membres.php
Résumé. Le traitement simultané de données mixtes (quantitatives et qualita-
tives) ne peut pas se réaliser directement par les méthodes classiques de la sta-
tistique exploratoire multidimensionnelle. Dans ce travail, l’analyse factorielle
sur données mixtes proposée est une analyse en composantes principales nor-
mée après transformation des indicatrices des variables qualitatives en variables
quantitatives au travers de projections de nuages de points dans l’espace des in-
dividus correspondant à des analyses de la variance multivariée. La méthode est
évaluée sur la base d’une application sur données réelles mixtes.
1 Introduction
Dans le cadre d’un traitement de données multidimensionnelles, il est très fréquent que le
thème homogène de variables à analyser soit constitué de données mixtes (variables quantita-
tives et qualitatives). La méthodologie usuelle de traitement consiste, soit à mettre les variables
qualitatives [resp. quantitatives] en éléments illustratifs dans une Analyse en Composantes
Principales (ACP) [resp. Analyse des Correspondances Multiples (ACM)], soit encore de dis-
crétiser les variables quantitatives du thème en variables qualitatives en vue d’une ACM, ce
qui introduit très souvent un biais dû au choix du nombre de classes et de leurs amplitudes
égales ou différentes, et qui occasionne une perte d’information. De nombreux chercheurs se
sont intéressés à cette problématique et ont proposé des méthodes qui traitent simultanément
les deux types de variables en éléments actifs : l’ACP avec indicatrices introduite par Tenen-
haus (1977); Escofier et Pagès (1979); Saporta (1990); Young (1981); Pagès (2002) et plus
récemment l’Analyse Factorielle de Données Mixtes (AFDM) proposée par Pagès (2004).
L’Analyse en Composantes Principales Mixte (ACPM) proposée est une ACP normée
des variables quantitatives et des indicatrices des variables qualitatives transformées en va-
riables combinaisons linéaires des variables quantitatives, à partir de projections orthogonales
de nuages de points dans l’espace des individus muni d’un produit scalaire relationnel. Chaque
variable qualitative est quantifiée séparément, puis traitée de la même façon que les variables
quantitatives.
