  
Classification de variables et classification croisée utilisées 
préalablement à la recherche de règles d'association  
 
Marie Plasse*
,
**, Ndeye Niang *, Gilbert Saporta *,  
Alexandre Villeminot **, Laurent Leblond ** 
 
* CNAM Laboratoire CEDRIC 292 Rue St Martin Case 441 Paris Cedex 03 
niang@cnam.fr 
saporta@cnam.fr  
** PSA Peugeot Citroën, Zone d'Activité Louis Bréguet, 78943 Vélizy Villacoublay 
marie.plasse@mpsa.com 
 alexandre.villeminot@mpsa.com 
laurent.leblond1@mpsa.com 
 
 
Résumé. La recherche de règles d'association conduit souvent à l'obtention 
d'un très grand nombre de règles, alors inexploitables. De plus, il est parfois 
difficile de faire varier les paramètres d'extraction des règles : le support et la 
confiance. En effet, dans le cas où les variables sont des événements rares, il 
est nécessaire de choisir des seuils de support très faibles. Nous avons proposé 
d'utiliser de manière conjointe la classification de variables et la recherche de 
règles d'association. La classification préalable des variables permet de cons-
truire des groupes homogènes où les variables sont liées. La recherche de rè-
gles à l'intérieur de chaque groupe conduit à réduire le nombre de règles à ana-
lyser. Les techniques de classification croisée permettent un double 
partitionnement sur les variables et sur les individus. Nous souhaitons étudier 
les apports d'une telle classification à notre approche. Cet article présente une 
comparaison des deux types de classification utilisés préalablement à la re-
cherche de règles d'association. Nous présentons les résultats obtenus sur plu-
sieurs échantillons de données issues de l'industrie automobile. 
1 Introduction 
Ce travail a pour objectif la découverte d'éventuels liens entre variables ou groupes de va-
riables binaires représentant des événements rares au sein d'une base de données industrielle 
de taille importante. Plusieurs dizaines de milliers d'individus sont décrits par la présence ou 
l'absence de plusieurs milliers d'attributs. Les données pouvant se présenter sous la forme 
d’un tableau de données de transactions, une idée naturelle consiste à utiliser la méthode de 
recherche de règles d’association. Cependant, le nombre élevé de variables conjugué à la 
rareté des occurrences conduit à un très grand nombre de règles dont les supports sont très 
faibles et les confiances très élevées. 
Nous avons proposé de réaliser une classification préalable des variables afin de cons-
truire des groupes homogènes d'attributs à l'intérieur desquels la recherche de règles d'asso-
ciation est plus pertinente. Cette approche appliquée à nos données nous a permis de dimi-
nuer de manière très significative le nombre et la complexité des règles obtenues. 
Les techniques de classification croisée suscitent de plus en plus d'intérêt, notamment en 
bioinformatique où le nombre de variables est souvent très important. Ces méthodes condui-
sent, par permutation des lignes et des colonnes de la matrice initiale, à des blocs homogènes 
de données où les individus ont des profils semblables au regard des variables qui les décri-
