Classification hiérarchique de variables discrètes fondée sur
l’information mutuelle en pré-traitement d’un algorithme de
sélection de variables pertinentes
Hélène Daviet∗,∗∗, Ivan Kojadinovic∗ et Pascale Kuntz∗
∗LINA CNRS FRE 2729, Site Polytech Nantes, rue Christian Pauc, 44306 Nantes, France
{prenom.nom}@polytech.univ-nantes.fr
∗∗PerformanSe SAS, Atlanpole La Fleuriaye, 44470 Carquefou, France
{prenom.nom}@performanse.fr
Résumé. Le travail présenté a pour contexte la sélection de variables pertinentes
dans les problèmes de discrimination caractérisés par un grand nombre de va-
riables potentiellement discriminantes toutes discrètes ou nominales. Dans ce
cadre, nous proposons une procédure de sélection fondée sur une troncature k-
additive de l’information mutuelle et utilisant une classification ascendante hié-
rarchique des variables potentiellement discriminantes afin de réduire le nombre
de sous-ensembles dont la pertinence est estimée.
1 Introduction
Le problème de la sélection de variables en discrimination se rencontre généralement
lorsque le nombre de variables, pouvant être utilisées pour expliquer la classe d’un individu,
est très élevé. Le rôle de la procédure de sélection de variables consiste alors à sélectionner
un sous-ensemble de variables potentiellement discriminantes permettant d’expliquer la classe
de façon optimale ou quasi-optimale. La nécessité de ce traitement préalable est essentielle-
ment due au fait que, généralement, l’utilisation d’un nombre de variables discriminantes trop
élevé dans un modèle de discrimination détériore grandement sa capacité de généralisation et
la compréhension de la relation modélisée.
D’un point de vue structurel, une procédure de sélection de variables peut être vue comme
composée de deux éléments fondamentaux (Liu et Motoda, 1998) : une mesure de pertinence,
utilisée pour mesurer l’influence d’un sous-ensemble de variables potentiellement discrimi-
nantes sur la variable qualitative à expliquer, et un algorithme de recherche, dont le rôle est
de parcourir l’ensemble des sous-ensembles de variables à la recherche d’un sous-ensemble
optimal ou quasi-optimal au sens de la mesure de pertinence. Du point de vue de la définition
de la mesure de pertinence, les procédures de sélection de variables peuvent être essentielle-
ment regroupées en deux classes (Liu et Motoda, 1998) : les procédures filtres et les procédures
modèle-dépendantes. Dans le cas des procédures filtres, la sélection de variables est totalement
indépendante du modèle de discrimination choisi et s’effectue en tant que traitement préalable
à la phase d’estimation. Parmi les procédures filtres, citons le travail de Fleuret (2004), proche
du notre. En revanche, dans le cas des procédures modèle-dépendantes, la mesure de pertinence
