Consensus de classifications
basé sur les regroupements fréquents
Bruno Leclerc
École des Hautes Études en Sciences Sociales
Centre d'Analyse et de Mathématique Sociales (CNRS UMR 8557)
54 boulevard Raspail, 75270 Paris cedex 06, France
leclerc@ehess.fr
Résumé. Les classifications considérées ici sont des ensembles de classes deux
à deux incomparables pour l'inclusion, par exemple des partitions, ou simple-
ment une classe unique. Soit D = (D1, D2,…, Dk) un profil de telles classifi-
cations sur un ensemble fixé fini E, que l'on veut agréger en une classification
unique D. Pour un entier p compris entre 1 et k (inclus), on définit un consen-
sus par regroupements fréquents en considérant les classes maximales incluses
dans des éléments d'au moins p des Di. On étudie les propriétés de cette règle
de consensus et on en donne trois caractérisations.
1 Introduction
Nous nous intéressons dans cet article à des regroupements d'objets apparaissant fré-
quemment dans une collection de classifications (produits, par exemple, par des itérations
successives d'un même algorithme). On se propose d'étudier les systèmes de classes obtenus
de cette façon, que nous appelons ici regroupements fréquents.
Des considérations provenant de divers domaines vont être évoquées. En particulier, un
résultat obtenu précédemment aura un rôle important. Soient E un ensemble fini fixé et R ⊆
(P(E))2 une relation binaire sur l'ensemble P(E) des parties de E. Nous avons montré dans
plusieurs travaux antérieurs (Domenach et Leclerc 2004b, Leclerc 2004, Leclerc 2005) l'uni-
cité d'une classification D, sous forme d'une famille de Moore (la définition d'une telle fa-
mille est donnée ci-dessous) vérifiant deux conditions relatives à R et généralisant celles
posées par Adams (1986) pour le consensus d'arbres de classification ; ces conditions portent
sur l'ajustement à R de la relation d'emboîtement (définie au paragraphe 5 ci-dessous) de D.
On a alors un problème d'existence, car une telle classification D n'existe pas pour toute
relation R. En fait, Adams établit cette existence dans le cas particulier qu'il considère, celui
du consensus de hiérarchies selon une forme de règle d'unanimité. Nous allons montrer que
les regroupements fréquents correspondent à des fonctions de consensus du type de celle
d'Adams, mais appliquées à des objets différents, et moins contraignantes que des fonctions
d'unanimité. De plus, la détermination par ces fonctions d'une classification consensus D est
proche de celle des "motifs fréquents", qui constitue un thème majeur en fouille des données
pour la recherche de règles d'association (cf., e.g., Hipp et al. 2000, Han et Kamber 2001).
