Correction et complétude d’un algorithme de recherche
d’information par treillis de concepts
Nizar Messai, Marie-Dominique Devignes, Amedeo Napoli, Malika Smaïl-Tabbone
UMR 7503 LORIA, BP 239, 54506 Vandœuvre-lès-Nancy, FRANCE
{messai,devignes,napoli,malika}@loria.fr
http://www.loria.fr/∼messai
Résumé. Dans cet article nous présentons BR-Explorer, un algorithme de re-
cherche d’information correct et complet qui s’appuie sur la classification par
treillis de concepts. L’algorithme BR-Explorer a pour objectif la recherche d’ob-
jets pertinents pour une requête donnée. Initialement, nous disposons d’un con-
texte formel représentant la relation entre un ensemble d’objets décrits par un
ensemble d’attributs et du treillis de concepts correspondant à ce contexte. Étant
donné une requête, l’algorithme BR-Explorer commence par générer un concept
formel représentant la requête puis l’insère dans le treillis de concepts. Ensuite,
BR-Explorer localise, dans le treillis résultant, un “concept pivot” à partir du-
quel il construit la réponse à la requête étape par étape en effectuant un parcours
en largeur des concepts subsumants le concept pivot jusqu’au concept le plus
général du treillis. Finalement BR-Explorer retourne en réponse l’ensemble des
objets pertinents ordonnés selon leur degré de pertinence pour la requête.
1 Introduction
La notion de treillis de Galois (ou treillis de concepts) d’une relation est à la base d’une
famille de méthodes de classification conceptuelle (Godin et al., 1995b). Introduite par Barbut
et Monjardet (1970), cette approche a été à la base de l’analyse formelle de concepts (Ganter et
Wille, 1999) où on propose de considérer chaque élément du treillis comme un concept formel
et le graphe (diagramme de Hasse) comme une relation de généralisation/spécialisation entre
les concepts. Cette forme de classification constitue l’une des motivations de l’application des
treillis de concepts pour la recherche d’information dès l’apparition de l’analyse formelle de
concepts. La recherche d’information a par la suite été explicitement mentionnée comme étant
l’une des applications possibles des treillis de concepts (Godin et al., 1995b). Plus tard, une
approche pour la recherche d’information en utilisant les treillis de concepts, la recherche d’in-
formation par treillis, a été proposée dans (Carpineto et Romano, 2000, 2004). La motivation
principale qui a conduit à l’utilisation des treillis de concepts pour la recherche d’information
vient du fait que la classification en treillis permet de combiner la recherche par requête et la
recherche par navigation (Godin et al., 1995a). En effet, les concepts formels qui s’organisent
en un treillis de concepts (voir les définition dans la section 2) sont vus comme des classes de
documents pertinents pour un ensemble de contraintes données (représenté par une requête).
