Évaluation des méthodes supervisées pour la discrimination
de protéines
Ricco Rakotomalala∗, Faouzi Mhamdi∗∗
∗Laboratoire ERIC – Université Lyon 2
69500 BRON
ricco.rakotomalala@univ-lyon2.fr,
http://eric.univ-lyon2.fr/ ricco
∗∗URPAH – Université d’El Manar
TUNISIE
faouzi.mhamdi@ensi.rnu.tn
Résumé. Nous évaluons différentes méthodes supervisées dans le cadre de la
discrimination de protéines. Les descripteurs étant automatiquement générés,
nous avons utilisé les n-grammes, la taille de l’espace de représentation est très
élevée par rapport au nombre d’observations. Un grand nombre de descripteurs
ne sont pas pertinents. Il apparaît que les méthodes linéaires telles que les SVM
linéaires ou la régression PLS sont les plus performantes. Une étude détaillée
montre que ce succès repose essentiellement sur la robustesse face à la dimensio-
nalité qui devient, de fait, le critère le plus important dès lors que l’on traite des
domaines où les descripteurs sont générés automatiquement en grand nombre.
Dans ce contexte, une procédure de sélection de variables, fusse-t-elle très fruste,
modifie significativement le comportement des algorithmes d’apprentissage.
1 Introduction
L’annotation et le classement de protéines est une activité importante du biologiste. L’aug-
mentation du volume de données à traiter rend nécessaire l’automatisation de cette tâche. Ces
dernières années, la fouille de données, plus généralement l’extraction de connaissances à par-
tir de données (Fayyad et al., 1996), a permis de dégager un cadre qui rend reproductible la
démarche complète de classement automatique des protéines à partir de leur structure primaire.
En effet, une séquence de protéine est décrite par une suite de caractères pris dans un alphabet
de 20 signes. Le rapprochement avec les nombreux travaux réalisés dans la catégorisation de
textes est naturelle (Sebastiani, 2005). Par rapport à un traitement standard sur des données
individus-variables, l’appréhension des données non-structurées introduit deux étapes supplé-
mentaires : l’extraction de descripteurs à partir de la description primaire pour aboutir à un
tableau de données et, éventuellement, la sélection des descripteurs les plus discriminants, afin
que les algorithmes d’apprentissage puissent fonctionner de manière efficace. Compte tenu du
nombre important de descripteurs que nous pouvons générer, la complexité informatique est
un critère primordial dans cette démarche.
