Investigation visuelle d’événements
dans un grand flot de liens
Sébastien Heymann∗, Bénédicte Le Grand∗∗
∗Université Pierre et Marie Curie, LIP6-CNRS
sebastien.heymann@lip6.fr
∗∗Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, CRI
benedicte.le-grand@univ-paris1.fr
Résumé. Nous présentons une nouvelle méthode d’analyse exploratoire
de grands flots de liens que nous appliquons à la détection d’événements
significatifs dans plus de 2 millions d’interactions (pendant 4 mois) entre
utilisateurs du réseau social en ligne Github. Nous combinons une méthode
statistique de détection automatique d’événements dans une série temporelle,
Outskewer, avec un système de visualisation de graphes. Outskewer identifie
des instants de l’évolution du graphe d’interactions méritant d’être étudiés, et
un analyste peut valider et interpréter ces événements par la visualisation de
motifs anormaux dans les sous-graphes correspondants. Nous montrons par de
multiples exemples que cette approche 1) permet de détecter des événements
pertinents et de rejeter ceux qui ne le sont pas, 2) est adaptée à une démarche
exploratoire car elle ne nécessite pas de connaissance a priori sur les données.
1 Introduction
L’activité d’un réseau social en ligne, d’un réseau de télécommunication, de requêtes sur
un moteur de recherche, ou encore d’un système de paiement par carte bancaire, peut être
modélisé par un grand réseau d’interactions ; chaque interaction peut en effet être vue comme
un lien entre deux entités, apparaissant au déclenchement de l’interaction. Le réseau est alors
représenté par un flot de liens ordonnés chronologiquement.
Malgré la diversité des systèmes modélisables par des flots de liens, la dynamique de ces
flots de liens reste peu explorée. La dynamique des graphes étant elle-même un sujet d’étude
scientifique récent, il a fallu attendre ces dernières années et la publication de grands jeux de
données à ce niveau de précision pour que l’étude des flots de liens puisse émerger. La plupart
des graphes dynamiques étudiés jusqu’ici sont en effet constitués d’instantanés capturés à une
certaine fréquence (ex. un graphe par jour). L’enjeu principal est de caractériser l’évolution de
ces systèmes pour mieux les comprendre et en particulier différencier une dynamique normale
de comportements anormaux. Pour un analyste surveillant un système et levant des alertes en
cas d’anomalies, comme une fraude à la carte bancaire ou une intrusion dans un intranet, il est
crucial de pouvoir identifier et valider de tels événements rapidement. En d’autres termes, il
s’agit de déterminer où et quand la structure du réseau d’interactions est anormalement altérée.
- 89 -
