Conception de profils UML pour la Gestion de Données
de Référence
Myriam Lamolle∗, Chan Le Duc∗,
Ludovic Menet∗∗
∗LIASD - EA4383, IUT de Montreuil, Université Paris8
{m.lamolle, c.leduc}@iut.univ-paris8.fr,
∗∗Orchestra Networks, Paris
ludovic.menet@orchestranetworks.com,
Résumé. Dans cet article, nous proposons un formalisme permettant à des utili-
sateurs d’être impliqués dans les phases de conception de modèles de Gestion de
Données de Référence (dite MDM), tout en faisant abstraction des spécificités
techniques de la plateforme cible. Pour cela, des profils sont définis pour étendre
la sémantique d’UML, trop générique, à celle du MDM par l’intermédiaire d’un
profil XML Schema. L’intégration de ces profils se fait dans le contexte de la
plateforme EBX5 qui est un XMLWare.
1 Introduction
De nos jours, la nécessité d’échanger des informations et donc des modèles entre différents
systèmes informatiques, différentes applications n’est plus à démontrer. L’approche couram-
ment utilisée pour faciliter cette interopérabilité des systèmes est l’adoption d’une vision uni-
fiée permettant de concevoir des applications en séparant la logique métier de toute plateforme
technique. Dans cette optique, UML 1 représente un formalisme abstrait adéquat. Il fournit les
fondements pour spécifier, construire, visualiser et décrire les artefacts d’un système logiciel.
Cependant, par rapport au formalisme UML standard fourni par l’OMG 2 les développeurs
souhaitent souvent rajouter des caractéristiques pour tenir compte de la spécificité de leur do-
maine d’application. Le domaine de la gestion des données de références, dite MDM 3, en est
un exemple. Pour ce faire, UML est doté d’un mécanisme d’extensibilité fondé sur des stéréo-
types, des contraintes et des valeurs étiquetées. Un tel mécanisme permet de personnaliser le
métamodèle UML, le résultat étant un profil UML. La notion de profil a été introduite dans le
standard UML 1.3 comme un moyen de structurer des extensions.
Nous présentons une mise en application de ces mécanismes d’extension d’une métamo-
délisation UML permettant à la fois de présenter des modèles XML Schema (Gao et al., 2011)
et des modèles liés au domaine du MDM. En utilisant les profils UML définis, nous avons la
capacité de définir d’une manière abstraite de tels modèles. Un diagramme de classes UML
demeure dans le domaine de l’abstraction dans la mesure où il représente la sémantique d’un
1. Unified Modeling Language
2. Object Management Group, (http ://www.omg.org/)
3. Master Data Management
- 19 -
