Extraction de concepts guidée par le contexte 
 
Lobna Karoui, Marie-Aude Aufaure 
 
Ecole Supérieure d’Electricité 
Plateau de Moulon 3 rue Joliot Curie 
91192 Gif-sur-Yvette cedex, France 
{Lobna.karoui, Marie-Aude.Aufaure}@supelec.fr 
http://www.supelec.fr/ecole/si/pers.html 
 
Résumé. Les ontologies constituent la brique supportant les échanges et le par-
tage des informations en étendant l’interopérabilité syntaxique du web en une 
interopérabilité sémantique. Dans cet article, nous présentons une méthode 
d’extraction de concepts ontologiques utilisant un algorithme de clustering non 
supervisé et guidé par le contexte à partir de pages Web. Notre méthode est ba-
sée sur une approche unifiée intégrant des dimensions complémentaires pour 
l’acquisition de connaissances conceptuelles. En particulier, nous exploitons 
les caractéristiques structurelles des documents HTML afin de localiser et de 
définir un contexte approprié pour chaque terme en respectant ses différentes 
positions dans le corpus. Notre définition contextuelle permet de sélectionner 
les co-occurrents sémantiquement proches et de définir une mesure de pondé-
ration appropriée pour chaque couple de termes. Notre méthode se base sur 
une évaluation interactive et incrémentale de la qualité des clusters par 
l’utilisateur. Nous l’avons expérimentée sur un corpus du domaine portant sur 
le tourisme. Les premiers résultats obtenus montrent bien que la prise en 
compte du contexte des termes guidant le clustering améliore considérable-
ment  la pertinence des concepts extraits    
1 Introduction 
Les ontologies constituent la brique supportant les échanges, le partage et la recherche 
d’information en étendant l’interopérabilité syntaxique du web en une interopérabilité sé-
mantique. Elles permettent de représenter un ensemble de concepts formellement définis, 
acceptés par une communauté d'utilisateurs. Selon les domaines et les besoins applicatifs, les 
ontologies seront plus ou moins riches, allant de simples métadonnées, à des taxonomies 
jusqu’à de véritables bases de connaissances. Elles servent de squelette de structuration sé-
mantique des données et représentent une valeur ajoutée pour leur manipulation, leur traite-
ment et leur interrogation.  La réalisation du web sémantique dépend de la construction des 
ontologies et de leur déploiement. Le problème majeur concerne les coûts de cette construc-
tion pour un grand nombre d’ontologies de domaines et d’applications. La classification 
automatique est un angle d’attaque permettant de déterminer des regroupements des données 
en classes et d’extraire des concepts du domaine et leurs relations ; ce qui constitue un point 
crucial pour cette tâche lourde et complexe que représente la construction d’ontologies 
Dans cet article, nous présentons une approche unifiée d’extraction de connaissances à 
partir de documents HTML en vue de construire une ontologie du domaine. En effet, l'abon-
dance et l'importance de pages HTML comme une riche source d'information sont un fait 
