Filiation de manuscrits sanskrits et arbres phylogénétiques
M. Le Pouliquen∗ J.P. Barthélemy∗,∗∗ P. Bertrand ∗∗∗
∗Département LUSSI TAMCIC, UMR CNRS 2872
ENST Bretagne, BP 832, 29285 Brest Cedex
marc.lepouliquen@enst-bretagne.fr
∗∗CAMS, UMR CNRS 8557, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales
54 bvd Raspail, 75270, Paris cedex 06
∗∗∗Département LUSSI TAMCIC, UMR CNRS 2872
ENST Bretagne, 2 rue de la Châtaigneraie, CS 17607,35576 Cesson Sévigné Cedex
Résumé. La fabrication d’un stemma codicum est l’une des approches les plus
rigoureuses de la critique textuelle. Elle exige la reconstruction de l’histoire du
texte en classifiant le corpus pour décider si un groupe de manuscrits est en-
gendré par un intermédiaire perdu. Pour classifier notre corpus, nous employons
des méthodes de l’analyse textuelle informatisée et de la reconstruction phylo-
génétique afin d’établir un arbre de la filiation. Les techniques employées sont
dédiées à un corpus de manuscrits sanskrits avec toutes les spécificités de cette
langue.
1 Introduction
Dans le cadre de l’édition d’anciens manuscrits, un des problèmes consiste à trier les dif-
férentes versions du texte afin d’essayer de reconstituer le manuscrit original avec fidélité.
L’analyse des différents manuscrits pour réaliser l’édition critique est un travail colossal et se
fait en plusieurs étapes dont l’une consiste à établir un arbre de filiation de ces manuscrits pour
savoir lequel a été copié sur l’autre et de détecter les chaînons manquants : c’est l’établissement
du stemma codicum.
Le projet consiste à utiliser les méthodes de la phylogénétique et de l’analyse textuelle in-
formatisée afin de proposer un arbre qui permette d’établir un premier classement automatique
de manuscrits sanskrits. Nous présentons dans cet article, un rapide aperçu de la philologie.
FIG. 1 – Fragment d’un manuscrit
