Le point d’égalité et le maximum de F(1)
Jean Beney
Département Informatique
INSA de Lyon - Bât. Blaise Pascal
69621 Villeurbanne Cedex
jean.beney@insa-lyon.fr
Résumé. De la définition du point d’égalité entre la précision et le rappel, les
liens entre ce point d’égalité et le point où F(1) est maximum, d’abord théorique-
ment dans le cas où les scores sont distribués normalement. Les expériences me-
nées sur 3 ensembles de documents montrent que ces deux points sont toujours
très proches, ce qui permet de gagner du temps dans la recherche du maximum
pour F(1). De plus, si on remplace ce point maximum par le point d’égalité, les
résultats obtenus sur un jeux de test indépendant ne sont pas significativement
différents.
1 Introduction
Parmi les divers moyens d’évaluer les résultats d’une classification supervisée, la précision
et le rappel sont très populaires car ils peuvent être considérés comme représentant l’effet
du résultat sur un utilisateur potentiel. Ces mesures sont décrites dans chaque article qui les
utilise. Leurs formules, et parfois leur interprétation sont données, mais rarement les propriétés
mathématiques de leurs formules.
van Rijsbergen (1979) a fait état d’études des fondements statistiques de l’évaluation des
classifieurs, notamment des rapports entre précision et retombées lorsque les scores sont distri-
bués normalement. Pour une discussion assez complète des mesures utilisées, on se reportera
à Sebastiani (2002) 1.
Quand un score (linéaire) est calculé pour chaque exemple dans chaque classe, un seuil
donne la limite des scores au-dessus de laquelle les objets sont mis dans la classe. Il faut alors
trouver une valeur du seuil qui soit un compromis car la précision et le rappel varient en sens
contraire : quand on accepte plus d’exemple, le rappel augmente et la précision généralement
diminue. Entre autres, deux stratégies (dont on peut facilement interpréter les résultats) sont
employées pour trouver ce compromis : le point d’égalité où la précision et le rappel sont
égaux et le maximum d’une fonction F des deux mesures (habituellement F(1), la moyenne
harmonique).
1où nous pouvons lire au sujet du point d’égalité :”a plot of pi [the precision] as a function of ρ [the recall] is
computed by repeatedly varying the threshold ; breakeven is the value of ρ (or pi) for which the plot intersects the
ρ = pi line.”. C’est un travail qui nous semble inutile, comme nous allons le montrer.
