Nouvelle méthode de classification adaptée aux données de
grande dimension : application aux données de biopuces
Doulaye Dembélé
IGBMC, CNRS-IMSERM-ULP, 1 rue Laurent Fries, BP 10142
Parc d’Innovation, 67404 Illkirch Cedex, France
Doulaye.Dembele@igbmc.u-strasbg.fr,
http://www-microarrays.u-strasbg.fr
Résumé. Nous proposons une nouvelle méthode de classification adaptée aux
données de grande dimension. Pour ces données la distance de Chebyshev semble
intéressante, car elle nécessite moins de temps de calcul comparée à la distance
Euclidienne, plus utilisée en raison de ses bonnes propriétés géométriques. La
méthode proposée combine les méthodes de regroupement hiérarchique et par
partition pour obtenir le nombre de classes dans les données. Des données is-
sues d’expériences de biopuces sont utilisées pour illustrer les performances de
la méthode proposée.
1 Introduction
La classification permet de représenter des données sous une forme plus aisée à interpréter,
à visualiser ou à manipuler. Nous proposons une nouvelle méthode de classification adaptée
aux données de grande dimension. Pour ces données le problème d’espace vide est connu
(Dohono, 2000). D’autres faiblesses sont liées à l’utilisation de la distance Euclidienne : sous
certaines hypothèses sur la distribution des échantillons, les distances entre toutes les paires de
points des données sont identiques quand la dimension augmente (Beyer et al., 1998). Dans ces
conditions il est impossible de discriminer les classes, s’il y en a, dans les données. Il est aussi
montré dans (Herault et al., 2002) qu’en augmentant l’ordre de la métrique de Minkowski, il
est possible d’augmenter le rang de la matrice des distances des données prises deux à deux. Le
maximum de dimension pour la matrice des distances sera obtenu pour un ordre infini, c’est-
à-dire en utilisant la distance de Chebyshev. Notons que le rang de la matrice des distances
définit le degré de contraste permettant d’obtenir des classes dans les données, c’est-à-dire le
degré de redondance dans les données. La distance de Chebyshev semble alors intéressante. De
plus, elle nécessite moins de temps de calcul comparé à la distance Euclidienne généralement
utilisée en raison de ses bonnes propriétés géométriques. Le gain en temps de calcul n’est pas
négligeable pour les données de grande dimension comme celles générées par les biologistes
dans le cadre de l’étude de l’expression des gènes à l’aide de la technologie des biopuces.
Nous nous intéressons ici aux méthodes de classification heuristiques automatiques et non
supervisées également appelées clustering. Ces méthodes se divisent en deux grandes familles :
les méthodes hiérarchiques et les méthodes par partition. Les méthodes hiérarchiques ne né-
cessitent pas la connaissance a priori du nombre de classes dans les données. Leur résultat
