Segmentation d’images par la Classification floue basée
sur la programmation DC et DCA
Le Thi Hoai An∗, Le Hoai Minh∗,
Nguyen Trong Phuc∗, Pham Dinh Tao∗∗
∗ LITA – UFR MIM
Université Paul Verlaine – Metz
Ile du Saulcy
57045 Metz Cedex 01, France
{lethi,lehoai,nguyen}@univ-metz.fr
∗∗ Equipe Modélisation, Optimisation et Recherche Opérationnelle,
INSA de Rouen
Place Emile Blondel BP 08
76131 Mont-Saint-Aignan Cédex
pham@insa-rouen.fr
Résumé. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle méthode de seg-
mentation d’image via la classification floue, et basée sur la programma-
tion DC (Difference of Convex functions) et DCA (DC Algorithm). En
exploitant un schéma de DCA simple et robuste pour la classification
floue, nous proposons un nouveau modèle par l’introduction des infor-
mations spatiales au modèle FCM standard. DCA appliqué au nouveau
modèle est de la même forme que DCA pour le modèle FCM standard,
et avec les informations spatiales, notre algorithme améliore nettement la
segmentation des images bruitées. Pour trouver un bon point initial de
l’algorithme, nous proposons une procédure alternative de DCA et FCM.
Les simulations numériques sur plusieurs imageries médicales, qui sont
en très haute résolution issue d’un signal, montrent l’efficacité de notre
approche par rapport aux méthodes standards sur le temps de calcul et
la qualité des solutions.
1 Introduction
La segmentation d’image joue un rôle important dans une variété d’applications
telles que la médecine, la géologie, la biométrie et la bureautique. Le premier champs
d’application est le traitement de l’imagerie médicale qui est fondé sur des images
de l’intérieur du corps d’un patient (échographies, radiographies,...). En effet, on peut
repérer sur ces images la présence d’anomalies ce qui permet de détecter certaines
maladies. Par exemple, la détection de micro-calcifications dans une mammographie
peut relever la présence d’un cancer du sein. La géologie applique des cartes dont les
