Sélection de modèle PLS par rééchantillonnage bootstrap
Abdelaziz Faraj, Hicham Noçairi, Michel Constant
Institut Français du Pétrole
1&4 Av. de Bois-Préau
92500 Rueil Malmaison
{ abdelaziz.faraj, hicham.nocairi, michel.constant }@ifp.fr
Résumé. Le problème de la sélection de modèle en régression PLS est primor-
dial pour la modélisation de phénomènes physiques même si le nombre des va-
riables, pouvant être supérieur à celui des individus, paraît  au premier abord 
peu important pour la mise en œuvre de la méthode. Les techniques de sélec-
tion consistent à retenir, parmi les modèles ayant un bon pouvoir de prédiction, 
ceux qui font intervenir le minimum de variables explicatives. La méthode que 
nous  présentons  dans  ce papier  est  basée  sur l'utilisation  du bootstrap.  Elle 
permet de calculer la distribution empirique des coefficients du modèle et de 
n'en conserver que les plus significatifs grâce à des tests statistiques. Elle me-
sure, par ailleurs, le pouvoir prédictif des modèles de régression construits aus-
si bien pour chaque individu que globalement. Nous illustrons cette approche 
en l'appliquant à un jeu de données.
Mots-Clés. Régression  PLS,  bootstrap,  validation  croisée,  sélection  de  va-
riables, sélection de modèles.
1 Introduction
Dans l’industrie pétrolière, la plupart des processus se présentent sous la forme d’un sys-
tème à entrées-sorties (données de forage, simulations de gisement pétrolier, chimiométrie, 
données de procédés, etc.). Il est souvent nécessaire de faire recours à des modèles pour ex-
pliciter les relations pouvant exister entre les variables d’entrée et les réponses qui leur sont 
associées. De tels modèles doivent être explicatifs, c'est-à-dire éclairer les mécanismes des 
phénomènes physiques qu'ils décrivent. Ils doivent être prédictifs, c'est-à-dire donner,  pour 
des valeurs des variables explicatives fixées, des sorties aussi proches que possible de celles 
obtenues par le processus expérimental. Et enfin – point primordial pour le praticien – ils 
doivent être opérationnels, c'est-à-dire pouvoir participer à l'amélioration du processus phy-
sique auquel ils sont rattachés (orienter le forage, diminuer le risque d'éboulement, augmen-
ter la production,  prédire  les propriétés  chimiques d'un composé,  améliorer  une méthode, 
etc.).  Par  ailleurs,  pour  des raisons  de  coût,  le  nombre  des expériences  qui  servent  à  la 
construction de ces modèles est souvent faible voire inférieur à celui des variables en entrée 
