 
 
 
Traitements des signaux radar pour la reconnaissan-
ce/identification de cibles aériennes 
 
Abdelmalek Toumi, Brigitte Hoeltzener, 
 Ali Khenchaf 
 
Laboratoire E3I2 – EA 3876 
Ecole Nationale Supérieure d'Ingénieurs des Etudes et Techniques d'Armement (ENSIETA) 
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9, France 
{toumiab, hoeltzbr, Ali.khenchaf}@ensieta.fr 
 
Résumé. Le domaine de la reconnaissance de formes connaît aujourd'hui une 
activité importante en raison de la grande panoplie d’applications qu'il permet 
d'aborder, ceci face à la fois à la croissance du nombre et à la complexité des 
demandes exprimées dans les secteurs porteurs comme les systèmes de défense 
et de la surveillance pour la sécurité. Dans ce papier, nous nous intéressons à 
l’application concernant la reconnaissance et l’identification de cibles radar. 
Nous nous interrogeons davantage sur les moyens nécessaires et disponibles en 
matière de traitements et de méthodologie d’évaluation des résultats. La problé-
matique générale présentée dans ce papier concerne les systèmes intelligents, 
dédiés pour l’aide à la prise de décision dans le domaine radar. En ce sens, on se 
retrouve à un carrefour d'approches aussi variées que spécifiques dans le con-
texte du processus d’extraction de connaissances à partir de données (ECD) 
(Frawley et al., 1993). 
1  Introduction 
La reconnaissance des formes (RF) est la première étape du long processus de compré-
hension de l’environnement. Pour Laurent Miclet (1986) la RF est « l'ensemble des tech-
niques informatiques de représentation et de décision permettant aux machines de simuler 
un comportement sensible ». On se retrouve dans l’optique des systèmes de l’intelligence 
artificielle ou encore de reconnaissance artificielle de forme qui traite la prise de décision 
automatique. En rejoignant cette définition, Il s'agit donc, d'une part, de doter la machine de 
capteurs capables de recevoir les signaux d’un environnement externe et d'autre part, de le 
programmer de sorte qu'il soit capable d'interpréter ces signaux reçus à travers ses capteurs 
(Asselin de beauville et Kettaf, 2005). C’est dans ce contexte que des travaux de recherche 
importants sont déployés pour permettre aux systèmes radars de réaliser des tâches liées à 
l’intelligence artificielle (ex. : capture d’expertise sur les données et inférence de règles pour 
qualifier les données – (Toumi et al., 05)), de percevoir l'environnement au-delà du système 
sensoriel puis de réaliser des étapes de perception de plus en plus fines. Ce papier s’insère 
dans le cadre général de l’identification de cibles non-coopératives  à partir de la rétrodiffu-
