Une méthode de classification visuelle et interactive
David Da Costa∗,∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique
Ecole Polytechnique de l’Université de Tours
64, Avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France.
{david.dacosta, venturini}@univ-tours.fr
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗COHESIUM
71-73 rue de Saussure, 75017 Paris, France.
ddacosta@cohesium.com
http://www.cohesium.com/
Résumé. L’objectif de notre travail est de pouvoir représenter visuellement des
ensembles de données et de laisser l’expert du domaine procéder interactivement
à la définition d’une classification de ces données. Notre approche se base sur
l’existence d’une fonction de similarité afin de pouvoir traiter des données de
tous types (numériques, symboliques, images, textes, etc). Elle permet à l’ex-
pert du domaine, grâce à l’utilisation d’une visualisation à base de points d’in-
térêt (POIs), de définir des classes dans les données grâce à des opérations de
sélections graphiques. Nous comparons notre approche interactive avec la clas-
sification ascendante hiérarchique (CAH) sur un ensemble de bases classiques.
Nous montrons qu’un expert des données peut arriver à des performances simi-
laires à celle d’un algorithme automatique, tout en bénéficiant d’informations
complémentaires sur les classes.
1 Introduction
La classification est une des tâches importantes de la fouille de données et a pour but d’af-
fecter à chaque donnée d’un ensemble un label de classe (Jain et Dubes, 1988). La grande
majorité des méthodes dans ce domaine utilise des approches non interactives dans lesquelles
un algorithme produit des résultats de manière entièrement automatisée. Cependant, on peut
noter que l’expert final est le seul à pouvoir valider les résultats, et il arrive même que certaines
méthodes (telles que la CAH) nécessite l’intervention de l’utilisateur pour définir de manière
fiable un "bon" nombre de classes. Par ailleurs, les méthodes automatiques ne donnent pas sys-
tématiquement des informations directes sur la densité des classes, leurs formes, les relations
de proximité entre classes : il s’agit souvent d’un travail supplémentaire d’interprétation de la
part de l’expert.
Dans ce travail, nous proposons une méthode qui se place dans la lignée des méthodes
visuelles et interactives qui vont solliciter l’expert du domaine et obtenir ainsi un résultat di-
rectement validé par l’utilisateur et des informations sur les classes obtenues. Notre objectif est
