Construction dynamique d’annuaires de composants par
classification de services
Gabriela Arévalo ∗, Nicolas Desnos ∗∗, Marianne Huchard ∗∗∗,
Christelle Urtado ∗∗, Sylvain Vauttier ∗∗
∗ LIFIA - Facultad de Informática (UNLP) – La Plata – Argentina
garevalo@sol.info.unlp.edu.ar
∗∗ LGI2P / Ecole des Mines d’Alès – Parc scientifique G. Besse – 30035 Nîmes cedex – France
{Nicolas.Desnos, Christelle.Urtado, Sylvain.Vauttier}@ema.fr
∗∗∗ LIRMM – CNRS et Univ. Montpellier 2 – 161, rue Ada – 34392 Montpellier cedex 5 – France
Marianne.Huchard@lirmm.fr
Résumé. Les annuaires de composants permettent d’indexer et de localiser ra-
pidement les composants selon les services qu’ils offrent. Ils donnent ainsi aux
assemblages en cours d’exécution la possibilité d’évoluer dynamiquement par
remplacement de composants, en cas de défaillance, ou par intégration de nou-
velles fonctionnalités, en réponse à de nouveaux besoins. Dans ce travail, nous
visons des méthodes semi-automatiques d’évolution. Nous posons les bases théo-
riques d’une utilisation de l’Analyse Formelle de Concepts pour une construc-
tion incrémentale des annuaires de composants basée sur les définitions syn-
taxiques des services requis et fournis. Dans ces annuaires, les composants sont
organisés de manière plus intelligible et les descriptions externes de composants
plus abstraits et plus réutilisables sont suggérées. Mais surtout, cette organisation
rend plus efficaces les tâches automatisées d’assemblage et de remplacement.
1 Introduction
Le génie logiciel à base de composants permet de construire des applications par assem-
blage de composants sur étagère. Pour faciliter ce processus, les composants exposent leur
description externe : les interfaces requises et fournies par le composant correspondent à la
description syntaxique des services que le composant met à disposition des composants de son
environnement ou que le composant s’attend à trouver chez les composants de son environ-
nement pour fonctionner. De précédents travaux sur l’assemblage automatique de composants
et sur l’évolution dynamique d’assemblages (Desnos et al., 2006, 2007) nous ont fait ressentir
le besoin de disposer d’un annuaire de composants performant. En effet, l’étape de recherche,
dans un annuaire, de composants disponibles en bibliothèque et compatibles avec ou substi-
tuables à un composant donné n’est pas triviale. En tout état de cause, les annuaires de type
« pages blanches », qui sont les plus fréquemment utilisés, ne sont pas adaptés car ils ne sont
pas structurés pour permettre le choix de composants compatibles ou substituables.
L’idée de cet article est de proposer les mécanismes de base d’une indexation semi-au-
tomatique des composants dans un annuaire de type « pages-jaunes » qui soit efficace pour
