  
Kalimucho : Plateforme de supervision d’applications 
sensibles au contexte 
 
Keling Da, Marc Dalmau, Philippe Roose 
LIUPPA/IUT de Bayonne 
2, Allée du Parc Montaury 
64600 Anglet, France 
{Prenom.Nom}@iutbayonne.univ-pau.fr  
 
Résumé. Le développement d’applications ubiquitaires est particulièrement 
complexe. Au-delà de l’aspect dynamique de telles applications, l’évolution 
de l’informatique vers la multiplication des terminaux d’accès mobiles ne 
facilite pas les choses. Une solution pour simplifier le développement et 
l'exploitation de telles applications est d’utiliser des plateformes logicielles 
dédiées au déploiement et à l’adaptation des applications et gérant 
l’hétérogénéité des périphériques. Elles permettent aux concepteurs de se 
focaliser sur les aspects métiers et facilitent la réutilisation. C’est dans cette 
optique qu’a été conçue et développée la plateforme Kalimucho. Elle permet 
l’exécution et la supervision d’applications à base de composants logiciels et 
offre aux applications un accès à leur contexte d’exécution. 
1. Introduction  
Les récentes avancées technologiques de ces dernières années ont mis l'accent sur la 
démocratisation des réseaux sans-fil et sur la miniaturisation des appareils de 
communication. Actuellement nous pouvons trouver sur le marché une multitude d'appareils 
de plus en plus légers, compacts, mobiles et dotés de capteurs et de divers moyens de 
communication sans-fil tels que les téléphones portables, les smartphones, les tablettes, les 
ordinateurs portables ou encore les capteurs. 
De plus nous devons faire face à une demande grandissante pour des services de plus en plus 
riches et personnalisés. Le défi est de pouvoir proposer des applications qui s'adaptent tant 
aux souhaits des utilisateurs qu'à l'environnement physique. Ce type d'appareils mobiles a la 
capacité de pouvoir rendre compte de son environnement matériel et logiciel mais également, 
avec l'arrivée de périphériques tels que les capteurs sans fils ou les capteurs intégrés aux 
téléphones portables, de pouvoir mesurer des grandeurs physiques comme la température, la 
pression, la vitesse de déplacement ... L'intégration de tels appareils dans les  applications 
peut permettre de proposer aux utilisateurs des services mieux adaptés à leur situation 
courante. Cependant, ces appareils possèdent des caractéristiques (autonomie énergétique, 
mobilité, ressources limitées) qui nécessitent l'adaptation des applications ainsi que des 
services rendus par celles-ci pour assurer un fonctionnement correct pendant une durée 
suffisante. 
- 165 -
