Vers la génération de modèles de sûreté de fonctionnement
Xavier Dumas∗, Claire Pagetti∗, Laurent Sagaspe∗, Pierre Bieber∗, Philippe Dhaussy∗∗
∗ONERA-CERT - 2 av. E. Belin 31055 Toulouse
nom@cert.fr
http://www.cert.fr/
∗∗ENSIETA - DTN - 2 rue F. Verny 29806 Brest
dhaussy@ensieta.fr
http://www.ensieta.fr/dtn/index.php
Résumé. La conception et le développement de systèmes embarqués critiques
sont assujettis à la fois à des objectifs économiques mais également au respect
des normes de sécurité. Dès lors, la qualité des analyses de sûreté de fonction-
nement et des interactions entre les experts de sûreté de fonctionnement et les
équipes de développement est primordiale. Partant du constat que les échanges
entre ces équipes ne sont pas encore suffisamment automatisés, nous proposons
des techniques de génération automatique de modèles de sûreté de fonctionne-
ment à partir de spécifications exprimées sous forme de modèle. L’algorithme
générique proposé a été implanté par un code de transformation de modèles
AADL en AltaRica et une expérimentation a été réalisée sur une spécification
d’un asservissement de gouverne avionique.
1 Introduction
Contexte. La conception et le développement de systèmes embarqués critiques sont assujet-
tis à la fois à des objectifs économiques, telle la réduction des coûts et du temps de dévelop-
pement, mais également au respect des normes de sécurité. Dans le contexte aéronautique, par
exemple, ces contraintes sont amplifiées puisque le processus de développement doit répondre
à une certaine fiabilité pour passer l’étape de certification. De ce fait, le cycle de développe-
ment est soumis à davantage de validation et de vérification ainsi qu’à une plus grande traça-
bilité. Dès lors, les activités d’évaluation liées à la sûreté de fonctionnement 1, où l’on établit
le niveau de confiance justifié qu’il est possible d’attribuer à un système lorsqu’il est utilisé
correctement, occupent une place prépondérante. Une représentation schématique d’un cycle
de développement d’un système critique est donnée dans la figure 1. Ce cycle est le résultat
de l’imbrication d’un cycle de développement que l’on pourrait qualifier de classique et d’un
cycle de sûreté de fonctionnement.
La première étape est l’analyse des besoins qui permet ensuite de définir les grandes fonc-
tionnalités attendues du système. Ces fonctions de haut niveau sont étudiées d’un point de
1Pour rappel, selon [Laprie (1989)], la sûreté de fonctionnement englobe outre la sécurité innocuité -non occurrence
de défaillance à caractère catastrophique -, la disponibilité, la maintenabilité, la fiabilité, l’intégrité et la confidentialité.
