Vers une Architecture de Type Agent BDI  
pour un Ordonnanceur de Grille Adaptatif  
 
 Inès Thabet*, Chihab Hanachi **, Khaled Ghédira*  
 
*Laboratoire LI3 (ENSI) Université de Manouba, Manouba 2010, Tunis, Tunisie 
Ines_thabet@yahoo.fr 
Khaled.Ghedira@isg.rnu.tn 
**Institut de Recherche en Informatique de Toulouse IRIT, UMR 5505, 
Université Toulouse 1, 2 rue du Doyen-Gabriel-Marty, 31042 Toulouse Cedex 9 
Chihab.Hanachi@irit.fr 
 
 
Résumé. Un Ordonnanceur de Grille (OG) a pour objectif d’optimiser 
l’utilisation des ressources mises à sa disposition. Le plus souvent, ce 
composant manque de flexibilité dans sa conception et a des difficultés à 
s’adapter aux diverses perturbations (fluctuation de la qualité de service, 
arrivée ou départ de nouvelles ressources, arrivée de travaux prioritaires, etc). 
L’objectif de cet article est de proposer une architecture orientée agents de 
type BDI (Belief Desire Intention) pour permettre à l'OG de s’adapter à ces 
perturbations et de travailler en coopération avec ses accointances. L'OG 
proposé fonctionne en boucle selon un schéma perception-délibération-action. 
La perception de l’environnement et de ses perturbations est rendue possible 
ici à l’aide d’un modèle conceptuel qui décrit à la fois la structure de la Grille 
et son fonctionnement. La délibération décide des actions à entreprendre 
(migration d’application, changement de plan d’ordonnancement, changement 
de politique d’attribution des tâches,..) pour s’adapter aux perturbations sur la 
base de règles qui proposent différents types d’adaptation selon les événements 
détectés. L’action correspond à la mise en oeuvre des décisions prises lors de 
la délibération. 
1 Introduction 
La Grille de calcul (Foster et Kesselman, 1999; Foster et al., 2001) est reconnue comme 
un concept indispensable pour supporter l’exécution d’applications diverses (scientifiques, 
médicales, physiques,etc.) nécessitant une grande puissance de calcul ou une importante 
capacité de stockage. Un de ses composants logiciels essentiels est l'Ordonnanceur de Grille 
(OG) qui a pour objectif d’utiliser au mieux les ressources mises à sa disposition. Lors d'une 
demande d’exécution d’une application sur la grille, l'OG a pour rôle de répartir dans le 
temps l’exécution des tâches constituant l’application, en tenant compte des règles de 
précédence entre les tâches, des critères de qualité de service (performance) et des 
informations sur l’état des ressources.  
De nombreux travaux et systèmes tels que Nimrod (Abramson et al. 2000), Legion 
(Chapin et al., 1999), Netsole (Casanova et Dongarra, 1997) se sont intéressés à la 
conception et à l’implémentation de ce composant, mais très peu d’entres eux ont pris en 
