Fouille de Données Multidimensionnelles : Différentes
Stratégies pour Prendre en Compte la Mesure
Marc Plantevit, Anne Laurent, Maguelonne Teisseire
LIRMM, Université Montpellier 2, CNRS,
161 Rue Ada 34392 Montpellier, France
{plantevi, laurent, teisseire}@lirmm.fr
Résumé. Les entrepôts de données contiennent de gros volumes de données his-
torisées stockées à des fins d’analyse. Des techniques d’extraction de motifs sé-
quentiels multidimensionnels ont été développées afin de mettre en exergue des
corrélations entre des positions sur des dimensions au cours du temps. Même si
ces méthodes offrent unemeilleure appréhension des données sources en prenant
en compte certaines spécificités des cubes de données (e.g. multidimensionna-
lité, hiérarchies, relation d’ordre), aucune méthode ne permet de prendre direc-
tement en compte la valeurs des agrégats (mesure) dans l’extraction des mo-
tifs. Dans cet article, nous définissons deux méthodes de comptage du support
d’une séquence multidimensionnelle en s’appuyant sur les valeurs des agrégats
des cellules qui supportent cette séquence. Des expérimentations sont décrites et
montrent l’intérêt de notre proposition.
1 Introduction
Il est largement reconnu que la technologie OLAP fournit de puissants outils d’analyse
dans le but d’extraire des connaissances dans d’importants volumes de données hétérogènes et
distribués. Plusieurs avantages viennent confirmer le potentiel d’un tel modèle d’analyse. En
effet, OLAP a l’avantage de pouvoir représenter de manière assez naturelle les ensembles de
données de la vie réelle, qui sont multidimensionnels, définis sur plusieurs niveaux de hiérar-
chies et fortement corrélés. Ainsi, les données peuvent être analysées suivant plusieurs niveaux
d’agrégation à l’aide des nombreux opérateurs OLAP (roll-up, drill-down, etc.) ou par des re-
quêtes complexes (top-k, iceberg, gradient). De plus, l’une des principales forces d’OLAP est
son intégration avec des outils plus complexes d’analyse issus des statistiques, de l’analyse des
séries temporelles et de la fouille de données. Beaucoup de travaux visent à coupler OLAP à
des outils et des algorithmes de fouilles de données à partir de la proposition de Han (1998).
Cette proposition consiste à combiner la puissance d’OLAP à l’efficacité des algorithmes de
fouilles de données permettant de découvrir des connaissances intéressantes dans de vastes
volumes de données (e.g., l’ensemble des cellules d’un cube de données).
Dans ce contexte, l’extraction de motifs séquentiels permet de mettre en exergue des cor-
rélations entre événements suivant leur chronologie d’apparition Agrawal et Srikant (1995).
Extraire de tels motifs est particulièrement adapté quand on souhaite découvrir des tendances
