Du XML au multidimensionnel : Conception de magasins de 
données 
 
Yasser Hachaichi, Jamel Feki, Hanene Ben-Abdallah 
 
 Laboratoire MIRACL, Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
Route de l’Aérodrome km 4,  B.P. 1088,  3018 Sfax, Tunisie 
{Yasser.Hachaichi, Jamel.Feki, Hanene.Benabdallah}@fsegs.rnu.tn  
 
Résumé. Avec l’ouverture des entreprises sur l’Internet, les sources de 
données englobent davantage des données échangées avec les partenaires et/ou 
issues du Web.  Dans ce cadre organisationnel ouvert, les documents XML 
constituent des sources de données plus utilisées aussi bien pour le stockage 
que pour les échanges transactionnels. Ce nouveau format de données a motivé 
des propositions de modèles pour les entrepôts de données XML et des 
démarches de conception d’entrepôts à partir de sources XML. Cependant, les 
démarches proposées requièrent une intense intervention qui nécessite une 
double expertise dans le domaine des sources XML et celui d'entreposage de 
données. Cet article propose une démarche automatique de conception de 
schémas multidimensionnels ayant un potentiel analytique à partir de sources 
XML. Il détaille les étapes de la démarche et l’illustre sur un exemple. 
1 Introduction 
Dans un contexte organisationnel sans cesse complexe et mouvant, les entreprises sont 
confrontées à une concurrence sévère et à des clients de plus en plus exigeants. Pour faire 
face, l'entreprise doit prévoir et planifier en s'appuyant sur l’analyse d’informations 
soigneusement collectées et préparées. Dans ce contexte, l'informatique décisionnelle offre 
des bases de données rigoureusement conçues pour ces analyses, appelées entrepôts de 
données (ED) et magasins de données (MD). Traditionnellement, les ED/MD sont alimentés 
par des informations pertinentes issues de sources de données opérationnelles, internes à 
l’entreprise.   
Récemment, et avec l’ouverture des entreprises sur l’Internet, les sources de données 
englobent davantage des données échangées avec les partenaires et/ou issues du Web.  Dans 
ce nouveau cadre organisationnel ouvert, les documents XML constituent des sources de 
données de plus en plus fréquentes, utilisées aussi bien pour le stockage que pour les 
échanges transactionnels. En effet, grâce à sa flexibilité quant à la modélisation des données, 
XML est devenu le langage élite pour décrire des informations et les échanger avec les 
partenaires.  Par conséquent, il convient de disposer de mécanismes adéquats pour extraire et 
structurer les informations pertinentes à la prise de décision à partir de sources  XML.  
Face à cette problématique, plusieurs travaux ont proposé soit des modèles pour les 
entrepôts de données XML (cf., (Hümmer et al., 2003) et (Boussaid et al., 2006)), soit des 
démarches semi-automatiques de conception de ED/MD à partir de sources XML (cf., 
(Golfarelli et al., 2001), (Vrdoljak et al., 2003)  et (Jensen et al., 2007)). Etant semi-
automatiques, les démarches proposées requièrent une intense intervention pour 
