Fragmentation Primaire et Dérivée: Étude de Complexité,
Algorithmes de Sélection et Validation sous ORACLE10g
Kamel Boukhalfa ∗, Ladjel Bellatreche∗ Pascal Richard ∗
∗ LISI/ENSMA - Université de Poitiers
Futuroscope 86960 France
(boukhalk, bellatreche, richardp)@ensma.fr
Résumé. La fragmentation horizontale a été largement adoptée par la commu-
nauté des bases de données. Elle a une place à part entière dans la conception
physique. Plusieurs systèmes de gestion de bases de données (SGBD) commer-
ciaux ont proposé un langage de définition de données pour partitionner des
tables relationnelles en utilisant différents modes. Dans ce papier, nous présen-
tons d’abord l’évolution de la fragmentation ces dernières années au sein des
SGBDs. Deuxièmement, nous étudions le problème de sélection de schéma de
fragmentation d’un entrepôt de données relationnel, et nous montrons qu’il est
NP-complet. Vu sa complexité, nous développons un algorithme de hill climbing
(méthode de voisinage) pour sélectionner un schéma de fragmentation quasi op-
timal. Nous effectuons des expérimentations afin de comparer cet algorithme
avec deux autres algorithmes: un génétique et un recuit simulé en utilisant un
modèle de coût mathématique. Finalement, nous effectuons une validation réelle
de nos algorithmes sous ORACLE10g en utilisant les données issues du banc
d’essai APB1.
1 Introduction
Les entrepôts de données sont connus par leur volumétrie et requêtes complexes caracté-
risées par des jointures, sélections et agrégations. Pour optimiser ces opérations et faciliter la
gestion de ces données, la fragmentation horizontale est devenue un candidat sérieux (Papa-
domanolakis et Ailamaki, 2004; Sanjay et al., 2004). Elle permet de partitionner les tables, les
vues matérialisées ou les index en plusieurs ensembles disjoints de tuples stockés physique-
ment et généralement accédés séparément. Une caractéristique intéressante liée à la fragmen-
tation horizontale est le fait qu’elle ne duplique pas les données, et par conséquent, elle réduit
les coûts de stockage et de maintenance.
Deux versions de la fragmentation horizontale ont été définies (Özsu et Valduriez, 1999) :
primaire et dérivée. La fragmentation horizontale primaire d’une relation est effectuée en uti-
lisant les attributs définis sur cette table. La fragmentation horizontale dérivée consiste à par-
titionner une table en utilisant les attributs définis sur une ou plusieurs autres(s) table(s). En
d’autres termes, la fragmentation horizontale dérivée d’une table est basée sur le schéma de
