Patrons transactionnels dynamiques pour des services
composés fiables et flexibles
Imed Abbassi ∗, Mohamed Graiet ∗∗, Éric Cariou ∗∗∗, Zied Jaoua ∗∗∗∗
∗ENIT, Université de Tunis El Manar
abbassi_imed@ymail.com
∗∗ISIMM, Université de Monastir, Tunis
mohamed.graiet@imag.fr
∗∗∗LIUPPA / Université de Pau et des Pays de l’Adour, France
Eric.Cariou@univ-pau.fr
∗∗∗∗ISIMM, Université de Monastir, Tunis
jaouazied2002@yahoo.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une solution pour spécifier une com-
position dynamique fiable et flexible. Pour y parvenir, nous introduisons un
nouveau concept appelé les patrons transactionnels dynamiques. Ce nouveau
concept est une convergence entre les patrons workflows dynamiques et les mo-
dèles transactionnels avancés. Il peut être considéré comme une coordination
dynamique et comme une transaction structurelle. Nous intégrons l’expressivité
et la puissance des patrons de workflow dynamique et la fiabilité des modèles
transactionnels avancés. Nous utilisons un ensemble de règles pour assurer une
composition dynamique fiable et flexible de services Web transactionnels.
1 Introduction
Les services Web peuvent être définis comme des programmes modulaires, indépendants
et qui peuvent être découverts, localisés et invoqués à travers Internet en utilisant un ensemble
de protocoles standards (Tidwell et al., 2001). Un des concepts les plus intéressants est la pos-
sibilité de créer dynamiquement de nouveaux services Web à valeur ajoutée en sélectionnant
ceux qui répondent mieux aux exigences des clients puis en les combinant (Mustafa et Mc-
Cluskey, 2009). L’objectif de ce travail est d’assurer la fiabilité d’exécution des services Web
composés dynamiques. La fiabilité d’exécution est un aspect important dans un environnement
dynamique et qui n’a pas été profondément examiné.
Les technologies connexes actuelles sont incapables de résoudre ce problème de manière
efficace. Ces technologies reposent sur deux approches existantes : les modèles transaction-
nels avancés (Elmagarmid, 1991) et le système de workflow (W. M. P. van der Aalst et Kie-
puszewski., 2000). Les modèles transactionnels avancés permettent d’assurer une exécution
correcte d’un ensemble d’opérations encapsulées à l’intérieur d’une unité de traitement appe-
lée transaction. Les systèmes de workflow sont focalisés sur la coordination statique (pas de
- 37 -
