Modélisation Intégrée de la Dynamique des Systèmes
d’Information Décisionnels
Estella Annoni, Franck Ravat
Olivier Teste, Gilles Zurflufh
IRIT Equipe SIG-ED,
F-31062 Toulouse Cedex 9, France
{annoni, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr,
http://www.irit.fr
Résumé. Les systèmes d’information décisionnels (SID) sont des systèmes d’in-
formation (SI) qui ont pour objectif de faciliter la prise de décision à partir d’in-
formation résultant de processus complexes de dérivation et de préparation des
données de SI sources. Ces processus sont généralement peu modélisés et sont
directement implantés avec des logiciels spécifiques au cours des projets dé-
cisionnels bien que trois modèles particuliers ont été proposés pour représenter
ces processus. En effet, ces modèles utilisent de nouvelles notations distinctes de
celles de la modélisation des données qu’ils proposent. Ils requièrent deux sché-
mas distincts pour les données et les processus alors que les schémas conceptuels
des SID sont déjà nombreux et énormes en raison de la taille des projets et des
spécificités des domaines.
Ainsi, nous proposons des outils pour la prise en compte de la dynamique des
SID et une modélisation intégrée des processus dans le schéma des SID. Nous
définissons les spécificités de la dynamique des SID. L’objectif est de prendre
en compte dans un unique schéma aussi bien les processus liés à la dérivation
des données étudiés par les travaux précédents que ceux liés à la préparation des
données de l’environnement de prise de décision.
1 Introduction
Les systèmes d’information décisionnels (SID) résultent du besoin de réaliser des ana-
lyses complexes de données pour la prise de décision. Ces analyses sont appelées des analyses
OLAP (On-Line Analytical Processing) et elles requièrent une modélisation multidimension-
nelle (Kimball (1996)). La modélisation multidimensionnelle consiste à représenter les don-
nées comme un point dans un espace à plusieurs dimensions. Cette modélisation repose sur :
– le concept de fait qui représente le sujet de l’analyse. C’est l’information qui va retenir
toute l’attention des décideurs. Il est caractérisé par des données appeléesmesures,
– le concept de dimension qui représente un axe de l’analyse. Il est composé de para-
mètres en fonction desquels le fait sera exprimé. Ces paramètres sont organisés en hié-
rarchies et dans ce cas, ils sont dénommés niveau d’une hiérarchie.
Les données des SID dérivent de sources de données existantes. La fiabilité et la valorisation de
ces données sont indispensables pour assurer une bonne prise de décision car elles permettent
une analyse à partir d’informations justes et pertinentes.
D’une part, pour la fiabilité des données, il convient de définir les processus à l’origine
de la dérivation des SID à partir des systèmes sources. Les travaux sur la dynamique des
SID définissent ces processus, appelés ETL (Extraction, Transformation et Loading), après
