ParAdmin: Un Outil d’Assistance à l’Administration et
Tuning d’un Entrepôt de Données
Ladjel Bellatreche ∗, Kamel Boukhalfa ∗, Sybille Caffiau ∗ ∗∗
∗ LISI/ENSMA - Université de Poitiers - Futuroscope
(bellatreche, boukhalk, caffiaus)@ensma.fr,
∗∗ INRIA Domaine de Volucean, Rocquencourt
Résumé. Les entrepôts de données ont rendu les tâches d’administration et de
tuning plus complexes que dans les bases de données traditionnelles. Cela est
dû aux caractéristiques des entrepôts de données : la volumétrie, les requêtes
complexes, les délais de réponse exigés par les décideurs et la gestion de l’évo-
lution. Dans ce contexte, une panoplie de techniques d’optimisation ont été pro-
posées durant la phase de conception physique. Pour chacune d’entre elles un
nombre important d’algorithmes de sélection existe, chacun ayant ses propres
paramètres. Un autre choix déterminant est à faire entre les techniques d’optimi-
sation similaires - pour optimiser une requête donnée, deux techniques peuvent
être candidates. Durant la tâche de conception physique, l’administrateur doit
donc effectuer de multiple choix. Dans ce papier, nous montrons d’abord les
difficultés qu’un administrateur peut rencontrer durant la phase de conception
physique. Deuxièmement, nous présentons une méthode de tuning basée sur la
fragmentation horizontale et les index de jointure binaires. Finalement, nous pro-
posons un outil d’administration, appelé ParAdmin, qui permet d’assister l’ad-
ministrateur en proposant la réalisation interactive des tâches de conception phy-
sique et de tuning. Elles sont définies à l’aide des choix: de la ou des structures
d’optimisation, des algorithmes de sélection, des paramètres, de tuner ou non et
de visualiser les recommandations de performance.
1 Introduction
Les entrepôts de données ont largement contribué à l’évolution de la conception physique
traditionnelle dédiée aux applications de type OLTP, où la tâche d’un administrateur était
concentrée sur la gestion des utilisateurs et d’un nombre restreint de techniques d’optimisa-
tion (les index, les différentes implémentations de jointure - boucles imbriquées, sort merge,
hash, etc.). L’apparition des entrepôts de données a rendu la tâche d’administration de plus
en plus complexe. Cette complexité est due à leurs caractéristiques. L’une d’entre elles est le
volume de données. Par exemple, le schéma en étoile de l’entrepôt de données relationnel de
la compagnie General Motors Corporation dépasse 1.5 téraoctets et la table des faits a plus
de deux milliard d’instances (Gill, 2000). De plus, les requêtes décisionnelles sont complexes
car elles contiennent des jointures, des sélections et des agrégations. De même, il est impéra-
tif d’exécuter ces requêtes en un temps raisonnable. Enfin, les entrepôts de données évoluent
