  
Top_Keyword : agrégation de mots-clefs dans un environne-
ment d’analyse en ligne (OLAP) 
 
Franck Ravat, Olivier Teste 
Ronan Tournier, Gilles Zurfluh 
 
IRIT SIG/ED, UMR5505, 118 rte. de Narbonne, 
F31062 Toulouse CEDEX 9, France 
{ravat, teste, tournier, zurfluh}@irit.fr 
http://www.irit.fr 
 
Résumé. Depuis plus d’une décennie, les travaux de recherche sur OLAP et 
les bases de données multidimensionnelles ont produit des méthodes, des outils 
et des moyens d’analyse de données numériques. L’accroissement de la dispo-
nibilité des documents numériques entraîne un besoin pour l’ajout de docu-
ments XML principalement constitués de données textuelles au sein de bases 
de données multidimensionnelles et d’un environnement adapté à leur analyse. 
En réponse à ce besoin, cet article présente une nouvelle fonction d’agrégation 
permettant l’agrégation de données textuelles au sein d’un environnement 
OLAP, au même titre que les fonctions d’agrégation arithmétique traditionnel-
les le permettent pour des données numériques. La fonction TOP_KEYWORD 
(ou TOP_KW) résume un ensemble de documents par leurs termes les plus si-
gnificatifs, en employant une fonction de pondération issue de la recherche 
d’information : tf.idf.  
 
1 Introduction 
 
Les systèmes d’analyse en ligne OLAP (On-Line Analytical Processing) permettent aux 
analystes d’améliorer le processus de prise de décision. Ces systèmes facilitent la consulta-
tion et l’analyse de données économiques, statistiques ou scientifiques agrégées et historisées 
via une structuration adaptée au sein de bases de données multidimensionnelles (Colliat, 
1996). Les systèmes d’aide à la décision, emploient des bases de données multidimension-
nelles (BDM), qui permettent aux décideurs d’avoir une vision des performances d’une en-
treprise. Pour modéliser les BDM, des structures multidimensionnelles ont été définies per-
mettant la représentation de sujets d’analyse, appelés faits et d’axes d’analyse, appelés 
dimensions (Kimball, 1996). Les faits sont des regroupements d’indicateurs d’analyse appe-
lés mesures. Les dimensions sont composées d’attributs, agencés de manière hiérarchique, 
qui modélisent les différents niveaux de détails (granularité) des axes d’analyse. 
Lors d’une analyse OLAP multidimensionnelle, les données représentant un sujet sont 
analysées en fonction de différents niveaux de détails ou niveaux de granularité. Le proces-
sus d’analyse agrège les données en fonction des niveaux de granularité sélectionnés via une 
