Une approche de répartition des données d’un entrepôt basée 
sur l’Optimisation par Essaim Particulaire   
 
Hacène Derrar*, Omar Boussaid**, Mohamed Ahmed-Nacer* 
 
* Laboratoire LSI, Département Informatique, USTHB Alger 
Bp 32 El Alia, bab Ezzouar/ Ager   
Hderrar@yahoo.fr, Anacer@mail.cerist.dz 
** Laboratoire ERIC, Université Lyon2 
Campus Porte des Alpes, 69676 Bron Cedex 
Omar.Boussaid@univ-lyon2.fr 
 
Résumé.  Dans le contexte des entrepôts de données, le partitionnement des 
tables, des index et des vues matérialisées en fragments stockés et consultés 
séparément apporte des améliorations considérables en terme de gestion des 
données et de coût de traitement. Lors de leurs conceptions, ces techniques se 
basent sur l’analyse d’informations statistiques recueillies à partir des requêtes 
les plus fréquentes. Cependant, en raison de leurs caractéristiques les requêtes 
décisionnelles rendent ce contexte d’analyse très variable. Ceci rend avec le 
temps, les schémas de fragmentation réalisés inappropriés et par conséquent 
une dégradation des performances du système. A partir de ce constat, et consi-
dérant que la validité d’une approche de partitionnement est soumise à 
l’épreuve du temps et dépend des besoins et de l’environnement, on propose 
dans ce papier une approche de répartition des données de l’entrepôt basée sur 
une méthode issue des approches biomimétiques.   
 
1 Introduction  
Dans le contexte des entrepôts de données, le choix de la méthode et du schéma de frag-
mentation conjugué avec l’évolution perpétuelle des systèmes, des applications et enfin des 
données constituent les véritables problèmes qui entravent une meilleure exploitation de cette 
technique. En effet, une approche de fragmentation inappropriée et mal conçue influe consi-
dérablement sur les performances du système et plus particulièrement lors de l’exécution des 
opérations coûteuses telles que la jointure et la multi-jointure qui caractérisent les requêtes 
décisionnelles.   
L’approche présentée dans ce papier s’inscrit dans le cadre d’une solution aux problèmes 
induits par l’application d’une stratégie de fragmentation inadaptée aux changements perpé-
tuels du contexte dans lequel est exploité l’entrepôt de données. Cette solution consiste à 
mettre en œuvre un processus d’automatisation visant la redistribution des données à l’issue 
d’une dégradation des performances observée lors de l’exploitation de l’entrepôt. Nous pro-
posons dans cet article, une approche de répartition des données basée sur une technique 
d’optimisation issue des approches biomimétiques. Celle-ci permet, à l’issue d’une phase 
d’évaluation, de déterminer un schéma de fragmentation optimisant les performances.  Cet 
article est organisé comme suit, dans la première section, nous présentons un état de l’art sur 
