Une méthode flexible de fusion de références
Fatiha Saïs∗, Rallou Thomopoulos∗,∗∗
∗LIRMM (CNRS & Univ. Montpellier II), 161 rue Ada, F-34392 Montpellier cedex 5
∗∗INRA, UMR1208, 2 place P. Viala, F-34060 Montpellier cedex 1
Fatiha.Sais@lirmm.fr, rallou@supagro.inra.fr
Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons au problème de fusion de ré-
férences qui se pose une fois que les réconciliations entre références sont calcu-
lées. Il s’agit d’une tâche ayant comme objectif de fusionner les descriptions de
références qui réfèrent à la même entité du monde réel pour en obtenir une seule
représentation. Afin de pallier le problème d’incertitude dans les valeurs asso-
ciées aux attributs, nous avons choisi de représenter les résultats de la fusion de
références dans un formalisme fondé sur les ensembles flous. Nous indiquons
comment les degrés de confiance sont calculés. Nous distinguons trois modes
possibles de fusion. Enfin nous en proposons une représentation en RDF-Flou
ainsi que son interrogation.
1 Introduction
La réconciliation et la fusion de données sont des problèmes majeurs pour l’intégration de
données provenant de plusieurs sources. Ces problèmes sont liés à l’hétérogénéité syntaxique
et sémantique du contenu des sources de données. La réconciliation consiste à décider si deux
descriptions provenant de sources distinctes réfèrent ou non à la même entité du monde réel
(e.g. la même personne, le même article, le même gène). La fusion consiste alors, à partir des
descriptions réconciliées, à obtenir une seule représentation.
L’hétérogénéité des schémas est une des causes premières de la disparité de description des
données entre sources (voir synthèse Rahm et Bernstein (2001); Shvaiko et Euzenat (2005)).
Une autre cause d’hétérogénéité est due aux variations entre les descriptions des instances
elles-mêmes. En effet, lors de l’intégration de données provenant de différentes sources, des
représentations différentes peuvent référer la même entité du monde réel car des vocabulaires
et des référentiels différents sont utilisés pour décrire les données. C’est dans ce cadre d’hété-
rogénéité liée aux données que nous nous situons dans cet article.
Comme les données sont créées de manière autonome et proviennent de différentes sources,
nous ne pouvons pas faire l’hypothèse de l’identifiant unique. C’est pour cette raison que nous
utilisons le terme référence d’une donnée au lieu d’identifiant. Nous parlerons alors des pro-
blèmes de réconciliation de références et de fusion de références.
Trouver les réconciliations entre références est néanmoins insuffisant pour obtenir une
interrogation uniforme offrant à l’utilisateur des réponses non redondantes. Il est nécessaire
d’avoir une méthode de fusion de descriptions des références réconciliées. C’est à ce problème
que nous nous intéressons dans cet article. Les principales difficultés sont liées aux conflits
