Echantillonnage spatio-temporel de flux de données
distribués
Raja Chiky∗, Jérôme Cubillé∗∗, Alain Dessertaine∗∗,
Georges Hébrail∗, Marie-Luce Picard ∗∗
∗ GET-ENST Paris
Laboratoire LTCI - UMR 5141 CNRS - Département Informatique et Réseaux
46 rue Barrault, 75634 Paris Cedex 13
Email: prenom.nom@enst.fr
∗∗ EDF R&D - Départements ICAME et OSIRIS
1, Avenue du Général de Gaulle, 92140 Clamart
Email: prenom.nom@edf.fr
Résumé. Ces dernières années, sont apparues de nombreuses applications, uti-
lisant des données potentiellement infinies, provenant de façon continue de cap-
teurs distribués. On retrouve ces capteurs dans des domaines aussi divers que la
météorologie (établir des prévisions), le domaine militaire (surveiller des zones
sensibles), l’analyse des consommations électriques (transmettre des alertes en
cas de consommation anormale),... Pour faire face à la volumétrie et au taux
d’arrivée des flux de données, des traitements sont effectués ’à la volée’ sur les
flux. En particulier, si le système n’est pas assez rapide pour traiter toutes les
données d’un flux, il est possible de construire des résumés de l’information.
Cette communication a pour objectif de faire un premier point sur nos travaux
d’échantillonnage dans un environnement de flux de données fortement distri-
bués. Notre approche est basée sur la théorie des sondages, l’analyse des données
fonctionnelles et la gestion de flux de données. Cette approche sera illustrée par
un cas réel : celui des mesures de consommations électriques.
1 Motivations
Les entrepôts de données sont de plus en plus alimentés par des flux de données provenant
d’un grand nombre de capteurs distribués. Malgré l’évolution des nouvelles technologies de
traitement et de stockage des données, il reste difficile voire impossible de conserver la tota-
lité de l’information. Pour faire face à cette inflation, de nombreux travaux (Aggarwal, 2007;
Babcock et al, 2002; Muthukrishnan, 2005) ont été menés ces dernières années sur la gestion
et l’analyse de flux de données : un flux de données est défini comme une séquence continue,
potentiellement infinie, de n-uplets (d’enregistrements) ayant tous la même structure. L’ordre
d’arrivée des n-uplets n’est pas contrôlé, et les données, de par l’importance de leur volume et
de leur débit d’arrivée, ne peuvent pas exhaustivement être stockées sur disque : les données
passent, et doivent être traitées ’à la volée’.
Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués
Les applications actuelles des approches de traitement de flux de données portent surtout
sur la supervision de systèmes, sur le déclenchement d’alarmes en temps réel, ou plus générale-
ment sur la production de synthèses d’aide à la décision à partir de plusieurs flux. Les systèmes
de gestion de flux de données (SGFD) (Stonebraker et al., 2005; STREAM; StreamBase; Go-
lab et al., 2003) permettent de gérer facilement, et de façon générique les flux de données en
inversant le rôle des données et des requêtes par rapport aux systèmes de gestion de bases de
données classiques : les données sont volatiles et non prédictibles ; les requêtes sont statiques
et s’exécutent en permanence sur ces données. On parle de requêtes continues. Un flux étant
potentiellement infini, il est nécessaire de définir des fenêtres d’intérêt sur le flux, en particulier
des fenêtres temporelles le plus souvent glissantes.
Le caractère distribué des flux, rajouté au fait qu’ils sont potentiellement infinis et arrivent
avec un débit élevé, implique que de nombreux traitements nécessitent la mise en place de
techniques d’approximation dont la qualité de résultat sera ajustée en fonction des ressources
disponibles. On retrouve cette problématique dans le domaine des consommations électriques.
En effet, avec le déploiement envisagé à moyen terme de compteurs communicants chez les
clients des fournisseurs d’électricité, les consommations d’énergie électrique pourront être té-
lérelevées à des pas de temps pouvant aller jusqu’à la seconde. Ceci permettra d’effectuer des
opérations tels que la facturation, l’agrégation, le contrôle,... Il n’est cependant pas envisa-
geable de récupérer tous ces flux à cause de la volumétrie (plus de 30 millions de compteurs)
et des coûts d’exploitation.
Nous formalisons le problème posé dans le cadre de cette communication comme suit :
Nous disposons de N capteurs reliés à un système central et qui envoient une séquence de
mesures temporelles en continu. Nous supposons que les données sont générées régulièrement
et que les mesures sont numériques et unidimensionnelles. Chaque flux est découpé en périodes
(fenêtres temporelles) de même taille. Une fenêtre temporelle est constituée de p éléments (on
suppose constant le nombre d’éléments d’une fenêtre car le flux est régulier). Dans la suite,
on utilise le terme « courbe » pour qualifier chaque séquence temporelle. Nous supposons que
le système central a une limite de stockage par période de temps à ne pas dépasser, soit s
cette limite (s < N ∗ p). L’objectif de ce travail est d’approcher les courbes originales à partir
d’un ensemble de données sélectionnées en respectant la limite de stockage au niveau central.
Plusieurs travaux ont été menés ces dernières années sur l’échantillonnage et la construction
de résumés à partir de flux de données.
2 Définitions
2.1 Echantillonnage temporel
L’échantillonnage temporel consiste à conserver habilement un nombre réduit de mesures
sur une courbe, sans perdre trop d’information sur la forme de la courbe. Remarquons que
si aucun échantillonnage temporel n’est réalisé, alors agréger les courbes de la population P
consiste, à chaque instant t, à sommer l’ensemble des valeurs de consommationCi(t)mesurées
sur chaque courbe i de la manière suivante :
C(t) =
N∑
i=1
Ci(t) (1)
R.Chiky et al.
Le fait d’échantillonner de manière temporelle les courbes nécessite de les estimer à partir des
mesures sélectionnées par interpolation. Un tel cas de figure peut être rapproché des travaux
autour de l’analyse des données fonctionnelles (Deville, 1974; Ramsay et Silverman, 2005).
Ces interpolations utilisent des bases fonctionnelles (comme les splines, les ondelettes, ou des
transformations de fourier). Les analyses se font alors dans le nouveau système de coordonnées
issu de la base de fonctions choisie.
Dans notre cas, nous proposons de remplacer dans (1) la valeur inconnue en un instant t
par sa valeur interpolée :
C˜(t) =
N∑
i=1
(C˜i(t) + i(t)) (2)
Avec i(t) l’erreur d’interpolation pour la courbe i à l’instant t.
2.2 Echantillonnage spatial
L’échantillonnage spatial consiste à conserver habilement un certain nombre de courbes -
ce qui revient à une problématique similaire à celles abordées dans la théorie des sondages.
Dans ce cadre, nous travaillons sur la base d’une population finie (l’ensemble des N cap-
teurs). Nous construisons une stratégie d’échantillonnage sur cette base afin d’utiliser au mieux
les informations disponibles sur les capteurs pour bien estimer, sur l’échantillon qui sera fina-
lement construit, la ou les variables d’intérêt (ici, la variable d’intérêt est la courbe globale).
Citons, parmi ces stratégies, les échantillons stratifiés, les échantillons à probabilités inégales,
et les échantillons équilibrés (pour plus de détails, voir (Ardilly, 2006; Tillé, 2006)).
Pour ce faire, nous avons besoin, au minimum, de la liste de tous les capteurs i, auxquels
nous affectons une probabilité d’inclusion pii dans notre échantillon. Un estimateur sans biais
souvent utilisé est l’estimateur d’Horvitz-Thompson. Ainsi, nous pouvons calculer l’estimateur
du total d’une variable X , dont les valeurs xi sont mesurés seulement pour les individus i
appartenant à l’échantillon que nous nommerons S de la manière suivante :
XˆHT =
∑
i∈S
xi
pii
(3)
Et l’estimation de sa variance est donnée par :
ˆV ar(XˆHT ) =
∑
i∈S
∑
j∈S
(
xi
pii
xj
pij
piij − piipij
piij
)
(4)
Avec piij la probabilité d’inclusion double qu’un couple (i, j) appartienne conjointement à
l’échantillon. Cette probabilité dépend de la stratégie utilisée lors de l’échantillonnage. L’esti-
mateur de la variance présenté ci-dessus est souvent délicat à calculer de manière exacte ; des
approximations par linéarisation, ou par bootstrap sont proposées dans la littérature (Deville,
1999; Ardilly, 2006).
Dans le cas d’une extrapolation de courbes sans échantillonnage temporel, il suffit de rem-
placer xi et xj par Ci(t) et Cj(t) pour un instant t de la fenêtre temporelle.
Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués
2.3 Exemples d’application aux flux de données distribués
Plusieurs travaux de recherche ont été menés pour développer des algorithmes de résu-
més des données au fil de l’eau appliqués à des flux de données distribués. Quelques travaux
échantillonnent les sources de flux de données (échantillonnage d’individus ou échantillon-
nage spatial). Dans ce cadre, un exemple d’application est donné dans (Willett et al., 2004).
En effet, une première phase active un sous-ensemble de capteurs pour récupérer leurs don-
nées. Ceci fournit une estimation de l’environnement en détectant les corrélations entre les
capteurs. Puis une deuxième phase dite d’amélioration permet d’activer sélectivement des cap-
teurs supplémentaires afin d’améliorer les estimations.
D’autres travaux échantillonnent les données provenant de chaque source (échantillonnage
temporel). Une approche concernant l’échantillonnage temporel est présentée dans (Jain et al.,
2004). Dans cet article, un filtre de Kalman est utilisé au niveau de chaque capteur pour effec-
tuer des prédictions. Une granularité temporelle (un pas d’échantillonnage) est ajustée selon
l’erreur de prédiction. Si ce pas dépasse un seuil alloué par le système central, un programme
d’optimisation est lancé au niveau central afin d’affecter de nouveaux seuils aux capteurs.
3 Approche proposée et conséquences sur les estimations
3.1 Echantillonnage spatio-temporel
Dans les deux cas d’échantillonnage cités ci-dessus (échantillonnage temporel et échan-
tillonnage spatial), on n’utilise pas les vraies valeurs résumées mais des estimations (inter-
polation dans le premier cas, estimations entachées d’une erreur d’échantillonnage dans le
deuxième). Nous proposons une stratégie qui consiste à combiner ces deux approches, par
souci d’avoir des estimateurs des courbes agrégées de qualité acceptable (avec des erreurs d’in-
terpolation et/ou d’échantillonnage faibles). Nous nommerons cette stratégie échantillonnage
spatio-temporel.
Nous formulons le problème de l’échantillonnage temporel comme suit : soit m la plus
grande granularité temporelle permise pour récupérer les données. On cherche à déterminer un
planning de collecte de données à effectuer pendant une période t sur lesN capteurs, en effec-
tuant un échantillonnage temporel au sein de chaque capteur. Pour cela, nous avons modélisé
le problème sous forme d’un programme d’optimisation linéaire qui affectera de façon opti-
male une granularité temporelle inférieure ou égale àm à appliquer à chaque capteur pendant
la période t, en se basant sur les caractéristiques des données de la période t − 1. Pour plus
de détail sur la modélisation et la résolution du problème, le lecteur peut se référer à (Chiky et
Hébrail, 2007).
Nous proposons d’intégrer une approche sondage à notre programme d’échantillonnage
temporel afin de constituer un échantillon spatio-temporel. Comme pour les approches tradi-
tionnelles, on établit un plan de sondage pour constituer un échantillon avec un nombre de
capteurs n. Deux cas de figure peuvent se présenter :
– n ∗ p ≥ s : la taille de l’échantillon n implique le dépassement du seuil s et on est
en mode dit saturé. Dans ce cas on applique un échantillonnage temporel optimisé afin
de récupérer des courbes à granularités variables dans le temps pour chaque capteur de
l’échantillon. Ceci permet de capter les périodes de forte variabilité des données. Mais,
se pose un problème d’estimation des erreurs d’échantillonnage auxquelles s’ajoutent
R.Chiky et al.
des erreurs d’interpolation des courbes à partir des points résumés. Ce problème sera
évoqué dans la section suivante.
– n ∗ p < s : la taille de l’échantillon n ne dépasse pas le seuil s et on est en mode dit non
saturé. Les courbes de l’échantillon sont prises entièrement et on applique l’échantillon-
nage temporel au reste des capteurs (N -n) ne faisant pas partie de l’échantillon, avec un
seuil de s′ = s − n ∗ p. Ceci permet d’améliorer les estimations calculées à partir de
l’échantillon ou d’améliorer certaines requêtes comme celles sur des sous-populations,
correspondant alors à des estimateurs sur des petits domaines.
3.2 Conséquences sur les estimations
D’un point de vue formel, il suffit d’estimer une courbe globale à partir d’un échantillon S.
Nous pouvons élaborer un estimateur à partir d’un estimateur de type Horvitz-Thompson :
ˆ˜CHT (t) =
∑
i∈S
C˜i(t) + i(t)
pii
(5)
La principale question qui se pose à nous à ce stade est : la stratégie « spatio-temporelle » pro-
posée précédemment peut-elle être plus performante qu’une stratégie avec échantillon sim-
plement spatial ou simplement temporel ? D’une manière évidente, la réponse va dépendre de
la stratégie d’échantillonnage spatial choisie, mais elle peut aussi dépendre des techniques de
redressement habituellement utilisées en sondage pour améliorer l’estimateur (au sens de la
réduction de la variance d’échantillonnage). Elle va dépendre aussi de la technique d’interpo-
lation utilisée.
Le fait de ne pas travailler sciemment avec les vraies mesures, mais avec des mesures
entachées d’une erreur aléatoire, que nous supposerons maitrisée, met à mal le cadre général
d’application de l’estimateur d’Horvitz Thompson, en espérance et en variance. Le caractère
non biaisé, et la formule d’estimation de sa variance présentée en (4) ne sont valables que
si les mesures effectuées sur l’échantillon ne sont pas aléatoires, ce qui n’est pas le cas ici
de par la présence de i(t). Il nous faut donc connaître les performances de l’estimateur (5).
En effet, il a été prouvé (Dessertaine, 2007) que sous l’hypothèse d’indépendance entre les
interpolations des courbes et le plan de sondage, l’estimateur Horvitz-Thompson (5) est sans
biais, et que l’estimation de sa variance est la somme des variances d’échantillonnage spatiales
et des variances en chaque instant dues aux interpolations. En effet :
ˆV ar( ˆ˜CHT (t)) =
∑
i∈S
∑
j∈S
(
C˜i(t)
pii
C˜j(t)
pij
(piij − piipij)
)
+
∑
i∈S
σ2i (t)
pii(t)
(6)
Avec σi(t) la variance du résidu i(t) en chaque instant, que nous supposerons connue.
Le premier élément de cette somme peut être particulièrement bien maîtrisé, et la deuxième
partie de ce calcul pourra être d’autant plus faible que nous pourrons, sur les courbes échan-
tillonnés, utiliser un nombre de points de mesures plus important que dans le cas d’un re-
censement. Mais une difficulté supplémentaire apparaît à ce niveau. En effet, l’optimisation de
l’échantillonnage temporel doit se fait sur l’échantillon spatial choisi. Aussi, l’erreur d’interpo-
lation en un instant t d’une courbe de l’échantillon dépend non seulement de la technique d’in-
terpolation utilisée, mais aussi de l’optimisation temporelle, et donc de l’échantillon sur lequel
Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués
l’optimisation est utilisée. Ainsi, nous voyons apparaître dans l’estimateur Horvitz-Thompson
deux niveaux d’aléas :
1. Le plan de sondage
2. Le caractère aléatoire de l’interpolation des courbes conditionnellement à l’échantillon
(et conditionnellement à la technique d’interpolation utilisée).
Des travaux théoriques sont en cours. Des approches combinant à la fois bootstrap sur plan de
sondages et mouvements browniens pour aborder les erreurs d’interpolation sous contraintes (Ab-
dessalem et al., 2005) seront abordés dans ce cadre.
4 Premières expérimentations
4.1 Méthodes d’échantillonnage
Afin de résumer les données provenant des capteurs, plusieurs solutions sont envisageables.
– Un échantillonnage purement temporel : tous les capteurs sont observés et la courbe
prélevée de chaque capteur n’est pas complète. On sélectionne un ensemble minimal
de données échantillonnées tout en s’assurant de la représentativité de ces données pour
s’approcher de la courbe initiale. Pour celà, nous résolvons le problème suivant afin d’af-
fecter de façon optimisée des pas d’échantillonnage à la totalité des courbes :
Minimiser
∑N
i=1
∑m
j=1(Wij ×Xij)
sous les contraintes :
Xij = 0 ou 1∑m
j=1Xij = 1 i de 1 à N∑N
i=1
∑m
j=1(
⌊
p
j
⌋
×Xij) ≤ s i de 1 à N
Il s’agit d’un problème d’affectation de pas d’échantillonnage (granularité temporelle)
aux différentes courbes en respectant les contraintes ci-dessus. Une courbe échantillon-
née à un pas j signifie que nous effectuons un ’saut’ de j entre deux points sélectionnés.
Par exemple, j = 2 signifie que nous sélectionnons un point sur deux de la courbe. Les
données prélevées sont ainsi équidistantes temporellement.
Une variable Xij à 1 signifie que nous affectons le pas d’échantillonnage j à la courbe
d’indice i . La deuxième contrainte du programme d’optimisation
∑m
j=1Xij = 1 im-
pose une seule valeur de j par courbe (un seul pas d’échantillonnage). Enfin, la troisième
contrainte signifie que le nombre de données à communiquer au système central ne doit
pas dépasser le seuil imposé s. Chaque courbe doit être échantillonnée à un pas inférieur
ou égal à m. Nous avons donc la possibilité de choisir un pas entier allant de 1 (nous
récupérons tous les points de la courbe) à m (les points échantillonnés sont distancés
par m). Nous calculons une matriceWn∗m de n lignes et m colonnes. Un élément wij
de la matrice correspond à la somme des erreurs quadratiques obtenue si on applique un
pas d’échantillonnage j à la courbe d’indice i. Pour résoudre ce problème, nous utilisons
la méthode du simplexe appliquée aux problèmes linéaires à variables réelles. Le sim-
plexe est couplé avec la méthode Branch And Bound (Séparation-Evaluation en français)
R.Chiky et al.
afin d’atteindre des variables entières. Le programme LP_Solve permet de résoudre des
problèmes d’optimisation linéaires à variables réelles et/ou entières . Le lecteur peut se
référer à (Gondran et al., 1979; lpsolve) pour des informations sur ces méthodes.
– Un échantillonnage purement spatial : il s’agit d’effectuer un plan de sondage simple
sans remise afin de tirer un échantillon aléatoire et uniforme de capteurs. Le seuil im-
posé s détermine la taille de l’échantillon, celle-ci se trouve donc limitée par la bande
passante disponible, et sa valeur est de : n = sp . Chaque capteur i a la même probabilité
d’inclusion pii = nN . Et chaque échantillon S qui peut être formé a la même probabilité
de sortie p(S) =
(
N
n
)−1
. Les courbes des capteurs ne faisant pas partie de l’échantillon
sont estimées par la courbe moyenne de l’échantillon que nous ’calons’ par rapport à la
consommation globale de chaque capteur qui est une donnée connue.
– Echantillonnage spatio-temporel : Une troisième solution pour résumer les informations
consiste à tirer aléatoirement un échantillon de taille n (échantillonnage spatial) et d’ef-
fectuer un échantillonnage temporel tel qu’il a été expliqué précédemment, soit au niveau
de l’échantillon en cas de dépassement du seuil (n ∗ p ≥ s), soit au niveau des capteurs
restant dans le cas contraire afin d’améliorer les estimations. Voici comment nous avons
construit les courbes de consommation :
– n ∗ p ≥ s : Les courbes de l’échantillon sont reconstruites par interpolation linéaire.
les courbes ne faisant pas partie de l’échantillon sont estimées comme dans le cas
purement spatial, par la courbe moyenne de l’échantillon que nous ’calons’ par rapport
à la consommation globale de chaque capteur.
– n ∗ p < s : Les courbes faisant partie de l’échantillon n’ont pas besoin d’être interpo-
lées puisque nous récupérons la totalité des mesures. Pour chaque courbe ne faisant
pas partie de l’échantillon, nous estimons les données entre deux instants échantillon-
nés temporellement par la courbe moyenne de l’échantillon prise entre ces deux ins-
tants.
4.2 Résultats
Nous avons expérimenté les approches décrites dans le paragraphe précédent grâce à un jeu
de données composé de 1000 courbes de consommations électriques relevées à intervalle de
10 minutes pendant une journée (144 mesures par courbe). Nous avons expérimenté plusieurs
valeurs de seuil s (nombre total de données que le serveur central peut accepter pendant une
période donnée). Pour calculer les erreurs commises dans le cas de l’échantillonnage spatial
de capteurs, nous avons effectué des simulations de Monte-Carlo (100 simulations).
Les résultats sont donnés sous forme de courbes dans la figure 1. Nous avons calculé la
moyenne (ST), le maximum (STmax) et le minimum (STmin) des erreurs quadratiques com-
mises lors des simulations dans le cas de l’échantillonnage Spatio-Temporel, et nous avons
calculé les erreurs quadratiques globales (T) dans le cas de l’échantillonnage purement Tem-
porel. L’abscisse dans les figures correspond au taux de compression appliqué à l’ensemble
des points des courbes de consommation : un taux de compression de 2 signifie que nous récu-
pérons s = (144∗1000)2 points. Nous avons fait varier la taille de l’échantillon n dans le cas de
l’échantillonnage spatio-temporel.
Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués
FIG. 1 – Echantillonnage spatio-temporel Vs. Echantillonnage purement temporel
Un échantillonnage purement spatial est donc appliqué aux courbes à gauche de la ligne
verticale sur la figure correspondant à une taille de l’échantillon n = 200 (mode non saturé).
A droite de la ligne, la taille n implique un dépassement du seuil, nous avons donc appliqué un
échantillonnage spatio-temporel, ainsi que pour la figure de droite correspondant à une taille
de l’échantillon de n = 800 (mode saturé). Nous remarquons que l’échantillonnage spatio-
temporel permet de réduire en moyenne les erreurs commises par rapport à un échantillonnage
purement temporel. Ce dernier s’avère meilleur dans le cas d’un échantillon de petite taille
et un faible taux de compression. Toutefois, les deux courbes STmax correspondant au maxi-
mum des erreurs et T correspondant aux erreurs par échantillonnage purement temporel, se
confondent et ceci pour toute valeur de n et tout taux de compression. A noter que la méthode
de tirage effectuée est un échantillonnage aléatoire uniforme, nous envisageons d’expérimenter
d’autres méthodes telle que l’échantillonnage stratifié, avec comme variables de stratification
des données commerciales (équipements des clients, tarification,...), données géographiques,
ou encore le niveau de consommation électrique.
FIG. 2 – Echantillonnage purement spatial Vs. Echantillonnage purement temporel Vs.
Echantillonnage spatio-temporel de taille n=200
R.Chiky et al.
La figure 2 montre les erreurs correspondant à l’échantillonnage purement spatial (S),
l’échantillonnage purement temporel (T) et l’échantillonnage spatio-temporel (ST) avec une
taille d’échantillon de n = 200. Nous avons expérimenté plusieurs valeurs de taux de com-
pression. La taille de l’échantillon spatial dépend de ce dernier. Un taux de compression de
2 signifie que nous tirons un échantillon aléatoire uniforme de capteurs de taille n = 10002 .
Les courbes (S) et (ST) correspondent aux courbes moyennes des erreurs quadratiques com-
mises lors des simulations. La figure montre clairement que l’échantillonnage spatial permet
d’estimer mieux la courbe de consommation globale que l’échantillonnage purement tempo-
rel et celà pour presque tous les taux de compression. Nous remarquons aussi que l’échan-
tillonnage purement spatial a un comportement plus ou moins similaire à l’échantillonnage
spatio-temporel avec une légère amélioration pour les faibles taux de compression. Les erreurs
d’interpolation sont donc plus importantes que les erreurs d’échantillonnage dans le cas de nos
courbes d’expérimentation.
5 Conclusion
Nous avons proposé une approche d’échantillonnage spatial de capteurs distribués cou-
plée à un échantillonnage temporel. Nos premières expérimentations ont montré l’intérêt de
cette approche par rapport à un échantillonnage temporel exhaustif (appliqué à tous les cap-
teurs). Nous avons aussi montré que l’échantillonnage spatial s’avère meilleur pour estimer une
courbe de consommation globale. Nous envisageons d’expérimenter ces trois méthodes pour
estimer des courbes individuellement ou sur des petits domaines et comparer leur comporte-
ment dans ce contexte. Toutefois, des problèmes se posent quant à l’estimation de la précision
avec ou sans dépendance entre le plan de sondage et les lissages utilisés. Nous travaillons afin
de démontrer de façon théorique le mérite d’un échantillonnage spatio-temporel par rapport à
un échantillonnage simplement spatial ou simplement temporel.
Une perspective de ce travail est d’appliquer une approche panel aux flux de données prove-
nant de capteurs. On définit un panel comme un échantillon où les individus sont interrogés au
moins deux fois (Ardilly, 2006). A la différence de l’échantillonnage qui fournit une informa-
tion ponctuelle, les panels ont pour vocation de mesurer l’évolution de cette même information
au cours du temps. En général, une partie du panel est renouvelée selon un intervalle de temps
fixé, pour prendre en compte l’évolution de la population ou pour faire face aux non réponses
ou à la lassitude des individus. Cependant, dans le cas des données provenant de capteurs,
nous n’avons pas de phénomène de lassitude. De plus, le renouvellement du panel n’engendre
pas de coût supplémentaire, puisque les capteurs sont déjà installés chez les clients. Par consé-
quent, nous ferons évoluer dynamiquement le panel selon les variations des données observées,
de l’évolution des besoins d’analyse et des évolutions des données contractuelles (nouveaux
clients, changement d’équipements, déménagements...).
Références
Abdessalem, T., Decreusefond, L., et Moreira, J. (2005). Probabilistic measurement of uncer-
tainty in moving objects databases. In BDA’2005, 21èmes Journées de Bases de Données
Avancées.
Echantillonnage spatio-temporel de flux de données distribués
Aggarwal Charu C. (2007). Data streams : models and algorithms, IBM Watson Research
Center, Springer Editions.
Ardilly P. (2006). Les techniques de sondage, Editions Technip.
Babcock B., Babu S., Datar M., Motwani R., Widom J., (2002). Models and issues in data
stream systems. In Symposium on Principles of Database Systems, pp.1-16. ACM SIGACT-
SIGMOD, 2002.
Chiky R. et Hébrail G. (2007). Echantillonnage optimisé de données temporelles distribuées
pour l’alimentation des entrepôts de données. EDA (Entrepôt de Données et Analyse en
ligne), Poitiers.
Dessertaine A. (2007). Echantillon et flux de données - estimations de courbes de consomma-
tion électrique à partir de données fonctionnelles. Colloque francophone sur les sondages
2007, Marseille.
Deville, J. C. (1974). Méthodes statistiques et numériques de l’analyse harmonique. Annales
de l’INSEE, p. 3-104.
Deville, J. C. (1999). Variance estimation for complex statistics and estimators : linearization
and residual techniques. Survey Methodology, 25, 2, 193-203.
Golab L., Ozsu M.T., (2003). Data stream management issues - a survey, Technical report CS
2003-08, University of Waterloo, Waterloo, Canada, April 2003.
Gondran M., Minoux M., (1979). Graphes et algorithmes. Eyrolles, Paris 1979.
Jain A. et Chang E. Y. (2004). Adaptive sampling for sensor networks. In Proceeedings of
the 1st international Workshop on Data Management For Sensor Networks : in Conjunction
with VLDB 2004 Toronto, Canada.
http ://lpsolve.sourceforge.net/
Muthukrishnan S., (2005). Data streams : algorithms and applications, In Foundations and
Trends in Theoretical Computer Science, Volume 1, Issue 2, August 2005.
Ramsay J.O. et Silverman B.W. (2005). Functional Data Analysis, New-York : Springer-Verlag
Tillé, Y. (2006). Sampling Algorithms, New-York : Springer-Verlag
Stonebraker M., Cetintemel U., Zdonik S. (2005). The 8 requirements of real-time stream
processing, SIGMOD Records.
http ://www-db.stanford.edu/stream/
http ://www.streambase.com
Willett R., Martin A., et Nowak R. (2004). Backcasting : adaptive sampling for sensor net-
works. In Proceedings of the Third international Symposium on information Processing in
Sensor Networks, Berkeley, California.
Summary
A growing number of real world applications deal with multiple streams of data produced
by sensors: meteorolgy forecasting, military applications, electric consumption analysis,etc.
Stream mining and analysis techniques employed in these applications have to be efficient in
terms of space usage and process streams ’on the fly’ as they are produced. In particular, if
R.Chiky et al.
the system is not able to process all data streams, summaries are built. This paper proposes a
new approach for sampling a set of distributed data streams. Our approach is based on survey
theory, functional data analysis and data stream algorithms. This approach will be studied in
relation to a real application on electric power consumption measurement.
