Une nouvelle méthode divisive en classification non
supervisée pour des données symboliques intervalles
Nathanaël Kasoro∗, André Hardy∗∗
∗Université de Kinshasa
Département de Mathématique et d’Informatique
B.P. 190, Kinshasa, République Démocratique du Congo
kasoro.mulenda@yahoo.fr
∗∗Université de Namur
Unité de Statistique - Département de Mathématique
8 Rempart de la Vierge - B - 5000 Namur - Belgique
andre.hardy@fundp.ac.be
Résumé. Dans cet article nous présentons une nouvelle méthode de classifica-
tion non supervisée pour des données symboliques intervalles. Il s’agit de l’ex-
tension d’une méthode de classification non supervisée classique à des données
intervalles. La méthode classique suppose que les points observés sont la réali-
sation d’un processus de Poisson homogène dans k domaines convexes disjoints
de Rp. La première partie de la nouvelle méthode est une procédure monothé-
tique divisive. La règle de coupure est basée sur une extension à des données
intervalles du critère de classification des Hypervolumes. L’étape d’élagage uti-
lise un test statistique basé sur le processus de Poisson homogène. Le résultat
est un arbre de décision. La seconde partie de la méthode consiste en une étape
de recollement, qui permet, dans certains cas, d’améliorer la classification obte-
nue à la fin de la première partie de l’algorithme. La méthode est évaluée sur un
ensemble de données réelles.
1 Introduction
Le but de la classification non supervisée est de décomposer un groupe d’objets, sur les-
quels onmesure un ensemble de variables, en un nombre relativement restreint de sous-groupes
d’objets semblables. De nombreuses méthodes de classification ont été publiées dans la litté-
rature scientifique. La plupart d’entre elles utilisent un critère de classification basé sur une
mesure de dissimilarité. Pour éviter ce choix (bien souvent arbitraire) d’une dissimilarité nous
utilisons unmodèle statistique pour la classification basé sur le processus de Poisson homogène
(Hardy (1983)). De ce modèle est issue la méthode de classification des Hypervolumes (Hardy
(1983)). Pirçon (2004) a développé une nouvelle méthode divisive de classification basée sur
le critère de classification des Hypervolumes. Notre objectif est d’étendre cette méthode à des
données intervalles. Une variable Y dont le domaine d’observation est Y est appelée à valeurs
d’ensemble si ∀xi ∈ E, Y : E → B : xi −→ Y (xi) où B = P(Y) = {U = ∅ | U ⊆ Y}.
Une nouvelle méthode de classification pour des données intervalles
Une variable à valeurs d’ensemble Y est appelée une variable intervalle si Y = R et ∀x i ∈ E,
il existe α, β ∈ R, tels que Y (xi) = [α, β].
2 Unmodèle statistique pour la classification basé sur le pro-
cessus de Poisson homogène
2.1 Définition : le processus de Poisson homogène
N est un processus de Poisson homogène d’intensité q (q ∈ R) sur un ensemble D ⊂ R p
(0 < m(D) <∞) si les deux conditions suivantes sont satisfaites (Cox et Isham (1980)) :
– ∀ A1, . . . , Ak ⊂ D, ∀i = j ∈ {1, . . . , k} où Ai ∩Aj = ∅, N(Ai) ⊥⊥ N(Aj).
Les variables aléatoires qui comptent le nombre de points dans des régions disjointes de
l’espace sont indépendantes.
– ∀ A ⊂ D, ∀k > 0, P (N(A) = k) = (q m(A))
k
k!
e−qm(A).
La variable aléatoireN(A) a une distribution de Poisson de moyennem(A) oùm(.) est
la mesure de Lebesgue multidimensionnelle.
2.2 Le critère de classification des hypervolumes
La méthode de classification des Hypervolumes (Hardy et Rasson (1982), Hardy (1983))
suppose que les n observations p-dimensionnelles x1, ..., xn représentent un échantillon aléa-
toire simple d’un processus de Poisson homogèneN dans un ensembleD inclus dans l’espace
EuclidienRp (avec 0 < m(D) <∞ ). L’ensembleD est l’union de k domaines convexes com-
pacts disjoints D1, ..., Dk. Le problème statistique consiste à estimer les domaines inconnus
Di dans lesquels les points ont été générés. On désigne par C i ⊂ {x1, .., xn} l’ensemble
des points appartenant à Di (1 ≤ i ≤ k). Les estimations du maximum de vraisemblance
des k domaines inconnus D1, ..., Dk sont les k enveloppes convexes H(Ci) des k sous-
groupes de points Ci telles que la somme des mesures de Lebesgue des enveloppes convexes
disjointes H(Ci) est minimale. Le critère de classification des Hypervolumes est donc défini
parWk =
∑k
i = 1m(H(Ci)). Le problème de classification des Hypervolumes consiste donc
à trouver la partition P ∗ telle que P ∗ = argminPk∈Pk
∑k
i = 1m(H(Ci)) où Pk représente
l’ensemble de toutes les partitions de C en k classes. Par exemple, dans le plan, la mesure de
Lebesgue d’un domaineD est l’aire de ce domaine. Donc si on mesure sur chacun des n objets
la valeur de deux variables quantitatives, la méthode de classification des Hypervolumes re-
cherche les k groupesCi, contenant tous les points, tels que la somme des aires des enveloppes
convexes des ensembles Ci est minimale.
2.3 Un test statistique pour le nombre de classes : le Gap test
Grâce au modèle statistique pour la classification basé sur le processus de Poisson homo-
gène, on peut définir un test du quotient de vraisemblance pour le nombre de classes (Kubu-
shishi (1996)). On testeH0 : les n = n1+n2 points observés sont la réalisation d’un processus
Kasoro
de Poisson homogène dans D contre l’alternative H1 : n1 points sont la réalisation d’un pro-
cessus de Poisson homogène dans D1 et n2 points dans D2 où D1 ∩D2 = ∅. Les ensembles
D,D1, D2 sont inconnus. La statistique du test est donnée par Q(x) =
(
1− m()m(H(C))
)n
où
 = H(C)\ (H(C1)∪H(C2)) est l’espace vide (Gap space) entre les classes etm la mesure
de Lebesgue multidimensionnelle. La règle de décision est la suivante (Kubushishi (1996)) :
on rejetteH0, au niveau α, si (distribution asymptotique)
nm()
m(H(C))
− log n− (p− 1) log logn ≥ − log(− log(1 − α)).
3 La méthode de classification HOPP
HOPP (Pirçon (2004)) est une méthode de classification non supervisée divisive issue du
modèle statistique décrit ci-dessus. La première étape consiste à couper successivement les
noeuds de l’arbre en deux sous-noeuds, jusqu’à ce qu’un critère d’arrêt soit vérifié (le nombre
de points dans un noeud). A chaque coupure on recherche la bipartition de la classe C en
deux sous-classes C1 et C2, qui minimise le critère de classification des HypervolumesW2 =
m(H(C1)) +m(H(C2)). La méthode est monothétique ; on choisit chaque fois le noeud et la
variable tels queW2 est minimal.
A la fin du processus de coupure, on obtient un arbre de grande taille. La deuxième étape
permet d’élaguer l’arbre. Afin de vérifier si les coupures effectuées sont valides, on utilise le
Gap test. On teste donc à chaque noeud les hypothèses suivantes :H0 : les points sont distribués
dans un seul domaineD contre l’hypothèse alternativeH1 : les points sont distribués dans deux
domainesD1 etD2 (D1∩D2 = ∅). Lorsque l’hypothèse nulle n’est pas rejetée, on conclut que
la coupure est mauvaise. Par contre si l’hypothèse nulle est rejettée, on décide que la coupure
est bonne. A la fin du procédé on utilise la règle suivante : élaguer toutes les branches qui ne
contiennent que des mauvaises coupures.
Dans certain cas la structure naturelle des données n’est pas obtenue à la fin de l’étape
d’élagage. La troisième étape est un outil de recollement. Des tests sont effectués uniquement
sur les classes qui ne sont pas issues du même noeud au niveau précédent. Pour ce faire nous
utilisons à nouveau le Gap test. Si au moins un regroupement est effectué dans l’étape de
recollement, HOPP perd son caractère hiérarchique. Elle devient alors une méthode de parti-
tionnement.
4 La méthode de classification symbolique SPART
Dans ce paragraphe nous présentons l’extension de la méthode HOPP à des données inter-
valles (Bock et Diday (2000)). Pour ce faire, on représente chaque intervalle par son centre et
sa demi-longueur, donc par un point dans un espace bidimensionnel.
Comme dans la méthode classique, la première étape consiste à trouver la meilleure bi-
partition d’une classe C en deux sous-classes C1 et C2. Comme SPART est une méthode
monothétique, nous travaillons dans les p (m, ) espaces, dans lesquels les intervalles de-
viennent des points. On considère donc toutes les bipartitions d’une classe C en deux classes
{C1, C2}, en respectant l’ordre des centres des intervalles. Il s’agit donc des bipartitions géné-
rées par des droites verticales (figure 1). On définit une extension à des données intervalles de
Une nouvelle méthode de classification pour des données intervalles
la mesure de l’espace videΔ entre les classes de la façon suivante :mE() = (mi+1−mi)+
(max(li, li+1)−min(li, li+1)). On choisit l’intervalle ]mi,mi+1[ tel quemE(Δ) est maximal.
Une valeur de coupure c est prise arbitrairement dans l’intervalle ]m i,mi+1[. Habituellement
on choisit le centre de l’intervalle (figure 1).
•  
 
 
 
 
 
 
0
••
mi mmi+1
i
i+1

Y (xi+1)
Y (xi)
c
FIG. 1 - Bipartition d’une classe.
Si x ∈ C, Y (x) = [α, β] et m = α+β2 . Une classe C est divisée en deux grâce
à une question binaire de la forme "m ≤ c?" où c est la valeur de coupure. On définit une
fonction binaire qc : C −→ {0, 1} par qc(x) = 0 si m ≤ c et 1 sinon. On obtient alors la
bipartition souhaitée : C1 = {x ∈ C : qc(x) = 0} et C2 = {x ∈ C : qc(x) = 1}.
Les étapes d’élagage et de recollement sont effectuées de la même façon que dans le cas
classique. On utilise ici aussi une extension symbolique du Gap test à des données intervalles
en représentant chaque intervalle par son centre et sa demi-longueur.
5 Application
On applique la méthode SPART à un jeu de données réelles. Nous comparerons les ré-
sultats donnés par SPART avec ceux obtenus par deux autres méthodes de classification non
supervisées monothétiques divisives pour des variables intervalles : SCLASS (Rasson et al.
(2007)) est une méthode de classification hiérarchique monothétique divisive basée sur une
extension à des variables intervalles du critère de classification généralisé des Hypervolumes.
DIV (Chavent (1998)) est quant à elle uneméthode de classification hiérarchiquemonothétique
divisive basée sur une extension du critère de l’inertie intra-classe.
Le jeu de données "cars" est constitué de 33 voitures disponibles en 2001, sur lesquelles
ont été mesurées 8 variables intervalles. Il est répertorié dans les bases du logiciel SODAS 2
(SODAS2 (2004)). Les objets sont repris sur la figure 2. Les variables sont les suivantes : prix,
empattement, cylindrée, longueur, vitesse maximale, largeur, accélération maximale, hauteur.
Une partition en 4 classes est obtenue après l’étape d’élagage. L’étape de recollement ne mo-
difie pas cette partition en 4 classes.
Kasoro
  
 	

 
 
 
  

 
 
   !
" 
#$ %& "'
#$ %& "(
#$ %& "((
#
 #)
*+ & )
  

 ,
  
  -
 .
   
-+ 	
/ 



0'//.
. 
# 

1 ,
%! 2
 3
 
	2
( 
#
 #(
#
 # 
*+ & 
*+ & .
  4
  
") 
2


".()(
)) 
5
 /)
FIG. 2 - Arbre pour l’ensemble de données "Cars"
La première variable de coupure est le prix des voitures (cher - bon marché). Pour les
voitures bon marché, la deuxième variable de coupure est la longueur de la voiture, tandis que
pour les voitures chères, il s’agit de la hauteur de la voiture.
La figure 2 montre l’arbre hiérarchique produit par SPART. Les 4 classes peuvent être
étiquettées de la manière suivante : classe 1 : voitures citadines, classe 2 : voitures berline,
classe 3 : modèles sport et classe 4 : voitures limousines.
La méthode DIV donne la même partition en 4 classes. SCLASS produit une autre parti-
tion dont les classes ne semblent pas correspondre à une structure utile de l’ensemble des 33
voitures.
6 Conclusion
SPART est une nouvelle méthode de classification non supervisée pour des données in-
tervalles. Elle est basée sur une extension aux données intervalles du critère de classification
des Hypervolumes et du Gap test. L’originalité de l’approche est double. D’une part le modèle
sous-jacent à la méthode n’utilise pas de mesure de dissimilarité ; le critère de classification
est déduit d’un modèle statistique basé sur le processus de Poisson homogène. D’autre part la
méthode inclut une étape de recollement qui lui permet, dans le cas de structures particulières,
de retrouver les classes naturelles d’un ensemble de données multidimensionnelles.
SPART et DIV donnent souvent des résultats semblables. SPART produit cependant des
résultats meilleurs que DIV lorsqu’on est en présence de classes allongées. Ceci s’explique
principalement par le fait que DIV utilise une extension à des données intervalles du critère de
la variance intra-classe, et que ce critère est biaisé par rapport aux classes de forme ellipsoï-
dale. SCLASS (Rasson et al. (2007)) utilise un modèle statistique pour la classification basé
sur le processus de Poisson non homogène. Le critère à minimiser est l’intensité intégrée du
Une nouvelle méthode de classification pour des données intervalles
processus de Poisson sur les enveloppes convexes des classes. Cette méthode exige donc l’esti-
mation de l’intensité du processus de Poisson non homogène. Elle est donc plus complexe d’un
point de vue temps calcul. De plus dans sa version actuelle SCLASS ne comporte pas d’étape
d’élagage ni d’étape de recollement. Les résultats obtenus par SCLASS sont donc générale-
ment qualitativement moins bons que ceux produits par SPART. Enfin la procédure SPART
détermine automatiquement le nombre de classes, qui doit être fixé au préalable dans SCLASS
et DIV.
Références
Bock, H. et E. Diday (2000). Analysis of Symbolic Data - Exploratory Methods for Extracting
Statistical Information from Complex Data. Berlin - Heidelberg: Springer-Verlag.
Chavent, M. (1998). A monothetic clustering method. Pattern Recognition Letters 19, 989–
996.
Cox, D. et V. Isham (1980). Point Processes. London: Chapman and Hall.
Hardy, A. (1983). Statistique et classification automatique : un modèle, un nouveau critère,
des algorithmes, des applications. Thèse de doctorat, FUNDP - Université de Namur.
Hardy, A. et J.-P. Rasson (1982). Une nouvelle approche des problèmes de classification auto-
matique. Statistique et Analyse des Données 7 (2), 41–56.
Kubushishi, T. (1996). On some Applications of Point Process Theory in Cluster Analysis and
Pattern Recognition. Thèse de doctorat, FUNDP - Université de Namur.
Pirçon, J.-Y. (2004). La classification et les processus de Poisson pour de nouvelles méthodes
monothétiques de partitionnement. Thèse de doctorat, FUNDP - Université de Namur.
Rasson, J.-P., J.-Y. Pirçon, P. Lallemand, et S. Adans (2007). Unsupervised divisive classi-
fication. In E. Diday et M. Noirhomme (Eds.), Symbolic Data Analysis and the Sodas 2
Software. Wiley.
SODAS2 (2004). Logiciel (http://www.info.fundp.ac.be/asso).
Summary
We present a new clustering method for symbolic interval data. It is an extension to interval
data of a classical clustering method. The classical method assumes that the observed data
points are a realisation of a homogeneous Poisson point process in k disjoint domains of R p.
The first part of the new method is a monothetic divisive procedure. The cut rule is based on
an extension to interval data of the Hypervolumes clustering criterion. The pruning step uses a
statistical hypothesis test based on the homogeneous Poisson process. The output is a decision
tree. The second part of the method is a merging process, that allows in particular cases to
improve the classification obtained at the end of the first part of the algorithm. The method is
applied to a real data set.
