Construction dynamique d’annuaires de composants par
classification de services
Gabriela Arévalo ∗, Nicolas Desnos ∗∗, Marianne Huchard ∗∗∗,
Christelle Urtado ∗∗, Sylvain Vauttier ∗∗
∗ LIFIA - Facultad de Informática (UNLP) – La Plata – Argentina
garevalo@sol.info.unlp.edu.ar
∗∗ LGI2P / Ecole des Mines d’Alès – Parc scientifique G. Besse – 30035 Nîmes cedex – France
{Nicolas.Desnos, Christelle.Urtado, Sylvain.Vauttier}@ema.fr
∗∗∗ LIRMM – CNRS et Univ. Montpellier 2 – 161, rue Ada – 34392 Montpellier cedex 5 – France
Marianne.Huchard@lirmm.fr
Résumé. Les annuaires de composants permettent d’indexer et de localiser ra-
pidement les composants selon les services qu’ils offrent. Ils donnent ainsi aux
assemblages en cours d’exécution la possibilité d’évoluer dynamiquement par
remplacement de composants, en cas de défaillance, ou par intégration de nou-
velles fonctionnalités, en réponse à de nouveaux besoins. Dans ce travail, nous
visons des méthodes semi-automatiques d’évolution. Nous posons les bases théo-
riques d’une utilisation de l’Analyse Formelle de Concepts pour une construc-
tion incrémentale des annuaires de composants basée sur les définitions syn-
taxiques des services requis et fournis. Dans ces annuaires, les composants sont
organisés de manière plus intelligible et les descriptions externes de composants
plus abstraits et plus réutilisables sont suggérées. Mais surtout, cette organisation
rend plus efficaces les tâches automatisées d’assemblage et de remplacement.
Summary
Component directories index components by the services they offer thus enabling to rapidly
access them. Component directories are also the cornerstone of dynamic component assembly
evolution when components fail or when new functionalities have to be added to meet new
requirements. This work targets semi-automatic evolution processes. It states the theoretical
basis of an on-the-fly building of component directories using Formal Concept Analysis, based
on the syntactic description of the components’ required and provided services. In these di-
rectories, components are more intelligibly organized and new abstract and highly reusable
component external descriptions are suggested. But over all, this organization speeds up both
automatic component assembly and automatic component substitution.
