  
Découverte d’associations quantitatives générales et 
atypiques 
 
Sylvie Guillaume*, Leïla Nemmiche-Alachaher*, Michel Schneider* 
 
* Laboratoire LIMOS, UMR 6158 CNRS, Université Blaise Pascal 
Complexe scientifique des Cézeaux, 63177 AUBIERE Cedex - France 
{sylvie.guillaume, nemmiche, michel.schneider}@isima.fr 
 
Résumé. Dans ce papier, nous proposons un nouveau type d’association 
mettant en jeu au moins une variable quantitative. Il s’agit de rechercher dans 
une population d’individus, les catégories qui s’écartent significativement du 
comportement normal de cette population. Plus exactement nous recherchons 
les catégories d’individus qui sont sur-représentées ou au contraire sous-
représentées pour les fortes ou les faibles valeurs de la variable cible. Pour 
caractériser l’association, nous avons utilisé et étendu une mesure existante, 
l’intensité d’inclination. Comme toutes les catégories d’individus (ou 
associations de variables) ne sont pas d’égal intérêt pour l’utilisateur, ce type 
de connaissance permet, dans un premier temps, d’avoir une vision globale de 
l’association. Dans un deuxième temps il est possible de rechercher les 
intervalles de valeurs pour lesquels les écarts interviennent. Cette recherche 
des intervalles s’appuie sur les tableaux de contingence des écarts entre la 
situation observée et la situation attendue. 
 
1 Introduction 
La découverte des règles d’association Agrawal et al. (1993), Mannila et al. (1994) et 
Agrawal et al. (1996)) repose généralement sur deux mesures de fréquence (support et 
confiance) qui sont peu adaptées dans le cas d’analyses de données quantitatives. Il n’est 
pas possible de segmenter directement les données et une étape préliminaire de 
discrétisation est nécessaire. 
Srikant et Agrawal (1996) ont proposé une technique basée sur une discrétisation 
automatique des données en maîtrisant la perte d’information engendrée par cette étape de 
préparation. Cependant Bay (2001a) et Ludl et Widmer (2000) ont montré qu’une 
discrétisation selon uniquement la distribution de la variable, sans tenir compte du contexte, 
peut conduire à des solutions non optimales. Mehta et Parthasarathy (2005) ont donc 
proposé une discrétisation qui prend en compte la distribution de chacune des variables 
mises en jeu. Lee et al. (2004) proposent une méthode augmentant la confiance accordée 
dans les motifs fréquents obtenus après discrétisation des variables quantitatives. Quant à 
Kuok et al. (1998), Zhang (1999) et Subramanyam et Goswami (2006), ils utilisent la 
technique des ensembles flous et Miller et Yang (1997) et Tong et al. (2005) utilisent des 
clusters pour la recherche des règles d’association quantitatives. D’autres auteurs optimisent 
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
les mesures : Fukuda et al. (1996) optimisent le support et la confiance alors que Brin et al. 
(2005) optimisent le gain (différence entre le nombre d’individus vérifiant la règle et le 
nombre d’individus vérifiant la prémisse). Rückert et al. (2004) recherchent un nouveau 
type de règles pour les variables quantitatives à partir d’hyperplans et obtiennent, non plus 
des règles composées d’une conjonction de variables catégorielles ou d’intervalles (règles à 
partir d’hyperrectangles de variables discrètes), mais des règles du type : si la somme 
pondérée d’un ensemble de variables quantitatives est supérieure à un seuil donné, alors une 
autre somme pondérée de variables sera plus grande qu’un autre seuil avec une confiance 
digne d’intérêt. Georgii et al. (2005) ont appliqué ce nouveau type de règles à des données 
biologiques et plus particulièrement à des données d’expression des gênes. Salleb-Aouissi 
et al. (2007) recherchent des règles d’association quantitatives en utilisant un algorithme 
génétique qui découvre les meilleurs intervalles des variables quantitatives en optimisant le 
support et la confiance d’une règle.  
Auman et Lindell (1999) proposent deux nouveaux types de règles en s’appuyant sur la 
distribution des valeurs des variables quantitatives : le premier type se compose uniquement 
de variables catégorielles en prémisse et le second, d’une variable numérique en prémisse. 
La variable conclusion est une variable quantitative (ou un ensemble de variables 
quantitatives dans le premier type de règles). Un exemple de règle du premier type donné 
par Auman et Lindell (1999) est : sexe = féminin → moyenne(salaire) = 7,90 $ par heure 
(sachant que la moyenne de la variable salaire dans la base d’apprentissage est de 9,02 $ 
par heure). D’après Auman et Lindell (1999), une règle est jugée intéressante si la catégorie 
d’individus vérifiant la prémisse a une moyenne pour la variable quantitative conclusion 
significativement différente du reste de l’ensemble d’apprentissage. Cet écart devant être 
suffisamment important, une différence minimum doit être spécifiée par l’utilisateur.  
Webb (2001) étend les règles proposées par Auman et Lindell (1999) et les nomme 
règles d’impact. En effet, la recherche du premier type de règle de Auman et Lindell (1999) 
reposant sur la recherche des motifs fréquents, est très coûteuse dans le cas de données 
denses. De plus, leur approche les libère de la contrainte arbitraire de support minimum et 
repose sur un ensemble de mesures dont la mesure d’impact qui prend en compte non 
seulement la déviation de la variable conclusion mais également la couverture de la règle.  
Nous proposons un nouveau type d’association mettant en jeu une variable quantitative 
que nous nommerons association quantitative générale et atypique. Ce type d’association 
recherche les catégories d’individus qui sont sur-représentées ou au contraire sous-
représentées pour les fortes ou faibles valeurs de la variable quantitative cible. Voici un 
exemple de ce type d’association : les individus exerçant une profession libérale sont sur-
représentés parmi les individus touchant un fort salaire et au contraire, sous-représentés 
parmi les individus percevant un faible salaire. Ainsi, ce type d’association recherche les 
catégories d’individus qui s’écartent significativement du comportement général de la 
population (d’où l’appellation d’associations atypiques), et plus particulièrement pour les 
fortes et les faibles valeurs de la variable quantitative.  
La recherche de ces groupes d’individus sur-représentés pour une situation donnée 
s’apparente à la recherche des associations positives et inversement la recherche des 
catégories sous-représentées est similaire à la recherche des associations négatives. Wu et 
al. (2004) et Antonie et Zaane (2004) présentent des méthodes pour extraire des règles 
d'association positives et négatives et Yuan et al. (2002) décrivent une stratégie pour 
extraire des règles négatives en utilisant la connaissance du domaine.  
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
Dans notre approche, nous nous libérons de la contrainte arbitraire de support minimum 
ainsi que de la recherche des motifs fréquents et contrairement à Webb (2001), nous 
utilisons une mesure normalisée pour extraire ces associations. Cependant, nous ne 
recherchons pas, dans un premier temps, les intervalles des variables quantitatives où 
l’association est jugée intéressante. Nous préférons acquérir une connaissance générale de 
l’association en se limitant uniquement à la notion de fortes et faibles valeurs pour les 
variables quantitatives. En effet, toutes les associations détectées ne sont pas d’égal intérêt 
pour l’utilisateur et il nous a semblé qu’une recherche grossière est tout d’abord utile. Une 
connaissance plus approfondie de l’association peut être effectuée, dans un deuxième 
temps, à la demande de l’utilisateur. L’exemple précédent sur les salaires perçus par les 
individus exerçant une profession libérale donnerait la précision suivante : cette catégorie 
d’individus est sur-représentée parmi les individus touchant un salaire horaire compris entre 
12,5 et 44 $. Nous avons souhaité une extraction interactive, puisque comme nous l’avons 
dit précédemment, toutes les associations ne sont pas d’égal intérêt pour l’utilisateur. Par 
ailleurs l’utilisateur a la possibilité de changer l’ensemble d’apprentissage au cours du 
processus d’extraction. Si nous reprenons l’exemple précédent où nous recherchions les 
catégories d’individus touchant de forts salaires, nous pouvons faire la même recherche non 
plus dans l’ensemble d’apprentissage initial mais parmi les individus exerçant une 
profession libérale. Ainsi, ce type de recherche a révélé que parmi les individus exerçant 
une profession libérale, la catégorie des individus travaillant dans le secteur de la 
fabrication est sur-représentée parmi les forts salaires alors que cette même association 
(secteur fabrication et salaire) n’était pas apparue dans l’ensemble d’apprentissage prenant 
en compte toutes les catégories socio-professionnelles.  
Le papier est organisé comme suit. Dans la section deux, nous allons définir de façon 
précise la sémantique de ces associations quantitatives générales et atypiques. Dans la 
section trois, nous rappellerons la notion d’intensité d’inclination et son adaptation pour 
permettre l’extraction de ces associations. Dans la section quatre, nous exposerons la 
technique d’obtention des intervalles afin d’avoir une connaissance plus précise des 
associations. Nous terminerons, dans la section cinq, par la présentation du processus 
d’extraction interactif et par la réalisation d’expérimentations sur trois jeux de données 
différents. Le papier s’achèvera sur une conclusion et des perspectives de recherche.  
2 Associations quantitatives générales et atypiques 
Comme nous nous focalisons sur l’étude des variables quantitatives, les associations 
recherchées concernent toujours au moins une variable quantitative que nous nommerons 
variable cible. Nous verrons que l’extension aux variables catégorielles est immédiate.  
Il existe deux types d’associations quantitatives, selon que l’ensemble des variables 
associé à la variable quantitative cible fait intervenir ou non au moins une variable 
quantitative. Nous appellerons le premier type d’association Catégorielles – Quantitative 
(ou C-Q) et le second Quantitatives – Quantitative (ou Q-Q).  
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
2.1 Associations Catégorielles - Quantitative (C-Q) 
Ce type d’association recherche, pour une catégorie d’individus, un comportement 
atypique, c’est-à-dire différent du comportement de l’ensemble des individus, pour la 
variable quantitative cible.  
Ce type d’association est de la forme :  
         Catégorie d’individus : Comportement atypique de la variable quantitative cible 
Nous allons rechercher les catégories d’individus qui sont sur-représentées ou au 
contraire sous-représentées parmi les individus vérifiant de fortes ou de faibles valeurs pour 
la variable quantitative cible.  
Afin d’illustrer nos propos, nous allons prendre un exemple tiré de la base Wages 
disponible à l’adresse suivante http://lib.stat.cmu.edu/datasets. Nous nous intéressons au 
nombre d’années d’étude effectué par les 534 individus de cette base. La courbe de gauche 
de la figure 1 montre la distribution de cette variable pour l’ensemble des individus de la 
base. La valeur minimale de cette variable est de 2 années, la valeur maximale est de 18 
années et la moyenne est de 13,02 années. La courbe de droite de la figure 1 représente la 
distribution de cette même variable mais pour les individus exerçant une profession libérale. 
Cette catégorie d’individus fait au minimum 6 années d’étude et va jusqu’à 18 années. La 
moyenne est de 15,64 années. 26% des individus de cette base font entre 15 et 18 années 
d’étude (139 individus pour un ensemble d’apprentissage de 534 individus). On s’attend 
donc que pour toutes les catégories d’individus, 26% d’entre eux font entre 15 et 18 années 
d’étude. Or 74,3% des individus exerçant une profession libérale font entre 15 et 18 années 
d’étude (78 individus pour une catégorie de 105 individus). Cette catégorie d’individus est 
donc sur-représentée parmi les individus ayant fait de longues études.  
 
FIG. 1 – Distribution de la variable ″Nombre d’années d’étude″ pour l’ensemble 
d’apprentissage (courbe de gauche) et pour les individus exerçant une profession libérale 
(courbe de droite). 
 
73,2% des individus de l’ensemble d’apprentissage font entre 6 et 14 années d’étude 
alors que 25,7% des individus exerçant une profession libérale font entre 6 et 14 années 
d’étude. Les professions libérales sont donc sous-représentées parmi les individus ayant fait 
peu d’étude.  
Les individus exerçant une profession libérale ont donc un comportement atypique 
puisqu’ils font beaucoup plus d’étude que l’ensemble des individus de la base. Cela 
 
2 4 6 8 10 12 14 16 18
0
50
100
150
200
250
nombre années d’étude profession libérale
n
o
m
br
e  
d’
in
di
v
id
u
s
2 4 6 8 10 12 14 16 18
0
50
100
150
200
250
nombre années d’étude
n
o
m
br
e 
d’
in
di
v
i d
u
s
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
conforte notre croyance que pour exercer une profession libérale, un certain nombre 
d’années d’étude est indispensable.  
Une sur-représentation de la variable quantitative pour la catégorie d’individus 
considérée sera formalisée par le symbole ″+″ et une sous-représentation par le symbole ″-″. 
Afin de distinguer les faibles valeurs des fortes valeurs de la variable cible, nous placerons 
les deux symboles ″+″ et ″-″, à gauche pour les faibles valeurs, et à droite pour les fortes 
valeurs de la variable cible.  
La forme de l’association devient donc la suivante : 
Catégorie d’individus : (+/-) Variable cible (+/-). 
Nous pouvons également la représenter sous forme graphique afin de faciliter sa 
lecture :  
La case de gauche de la représentation graphique symbolise les faibles valeurs de la 
variable cible et la case de droite symbolise les fortes valeurs.  
Si nous reprenons l’exemple précédent de la base Wages, nous avons l’association 
suivante :  
Profession libérale : (-) Nombre d’années d’étude (+)   
ou encore 
Ce type d’association détecte uniquement la sous-représentativité ou la sur-
représentativité pour les fortes ou les faibles valeurs de la variable cible sans rechercher les 
intervalles de valeurs précis pour lesquelles cette représentativité atypique a été décelée. 
Cette recherche d’intervalles sera développée dans la section 4.  
2.2 Associations Quantitatives - Quantitative (Q-Q) 
Ce deuxième type d’association fait intervenir dans la partie gauche de l’association, 
c’est-à-dire pour la catégorie d’individus, au moins une variable quantitative. Comme pour 
le premier type d’association C-Q, nous allons nous intéresser aux catégories d’individus 
possédant de faibles et de fortes valeurs pour toutes les variables quantitatives considérées 
en partie gauche.  
La forme de ce deuxième type d’association est la suivante :  
     Catégorie d’individus vérifiant de faibles valeurs  : (+/-) Variable cible (+/-). 
     Catégorie d’individus vérifiant de fortes valeurs : (+/-) Variable cible (+/-). 
que l’on peut condenser de la façon suivante :  
     Catégorie d’individus (-) : (+/-) Variable cible (+/-). 
     Catégorie d’individus (+) : (+/-) Variable cible (+/-). 
ou encore représenter sous une des deux formes graphiques :  
Catégorie d’individus
Variable cible
+/-+/-
Catégories d’individus
Variable cible
+/-
+/-+/-
+/-Catégorie(+)
Variable cible
+/-
+/-+/-
+/-
Catégorie(-)
Profession libérale
Nombre années d’étude
+-
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
Afin d’illustrer nos propos, nous reprenons la base de données Wages et étudions 
l’influence sur le salaire du nombre d’années d’étude effectué par les individus. Nous 
aimerions savoir si le salaire perçu par les individus ayant fait de courtes études et par les 
individus ayant fait de longues années d’étude est fort ou faible.  
Comme pour les associations C-Q, nous allons détecter pour ces deux catégories 
d’individus, si le comportement de la variable cible s’écarte du comportement général. 
Ainsi, nous allons rechercher si ces deux catégories d’individus sont sur-représentées ou 
sous-représentées pour les faibles et fortes valeurs de la variable cible.  
Si nous reprenons l’exemple précédent, nous avons l’association suivante :  
                      Nombre années d’étude (+)  : (-) Salaire (+)  
 
 
 
 
Ainsi, les individus ayant fait de longues études, sont sur-représentées parmi les 
individus touchant de forts salaires et au contraire, sont sous-représentées parmi les faibles 
salaires.  
La figure 2 met en évidence ce comportement atypique pour les individus ayant fait de 
longues études. Dans un but de lisibilité du graphique, nous avons effectué une 
discrétisation en cinq intervalles des deux variables quantitatives, discrétisation non 
nécessaire pour trouver cette association générale. Ainsi parmi les 139 individus ayant fait 
au moins 15 années d’étude (intervalles 4 et 5 de la variable nombre années), 92 d’entre 
elles touchent au moins 9 $ par heure (intervalles 4 et 5 de la variable salaire), ce qui 
représente 66,19%. Or dans l’ensemble d’apprentissage, 220 individus ont fait au moins 15 
années d’étude (ce qui représente 41,2% de l’ensemble d’apprentissage), d’où la sur-
représentativité détectée.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 2 –  Distribution de la variable ″Nombre d’années d’étude″ selon le salaire. 
3 Intensité d’inclination 
Pour déceler les comportements atypiques de certaines catégories d’individus, nous 
allons utiliser et adapter une mesure existante, l’intensité d’inclination. Tout d’abord, nous 
 
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
0
20
40
60
salairenombre années
No
m
br
e
 
d’
in
di
vi
du
s
No
m
br
e
 
d’
in
di
vi
du
s
Nombre années étude
Salaire
+
-
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
allons donner la sémantique de cette mesure et ensuite nous indiquerons comment nous 
l’avons adaptée pour déceler les associations C-Q et Q-Q.  
3.1 Sémantique de la mesure 
L’intensité d’inclination Guillaume (2002) est une généralisation aux variables 
quantitatives de l’intensité d’implication Gras (1979) (mesure adaptée pour les variables 
binaires), de l’intensité d’implication d’Annie Larher (1991) et de l’intensité de propension 
Lagrange (1997) (mesures adaptées aux variables numériques à valeurs dans l’intervalle 
[0,1]). Ces mesures dérivent d’une mesure de similitude, l’indice de la vraisemblance du 
lien Lerman (1981). 
L’intensité d’implication mesure la ″petitesse″ du nombre d’individus qui violent la 
règle (appelé contre-exemples), c’est-à-dire les individus qui vérifient la prémisse et qui ne 
vérifient pas la conclusion. Une règle sera d’autant plus intéressante que le nombre de 
contre-exemples est faible. 
L’intensité d’inclination évalue si le nombre des individus ayant une forte appartenance 
à la prémisse (dans le cas binaire : qui vérifie la prémisse) et une faible appartenance à la 
conclusion (dans le cas binaire : qui ne vérifie pas la conclusion) est également faible. 
Comme pour l’intensité d’implication, une règle sera jugée d’autant plus intéressante que ce 
nombre de contre-exemples est faible. 
Si nous reprenons l’exemple de l’association ″Nombre d’années d’étude – Salaire ″ de 
la base Wages et que nous nous intéressions à la règle ″Nombre d’années d’étude → 
Salaire″, l’intensité d’inclination va évaluer si le nombre des individus ayant une forte 
appartenance à ″Nombre d’années d’étude″ et une faible appartenance à ″Salaire″ est 
faible, c’est-à-dire si le nombre des individus ayant fait beaucoup d’étude et percevant un 
petit salaire est faible. 
 
FIG. 3 –  Poids attribué aux individus dans le cas de l’association entre salaire et nombre 
d’années d’étude. 
Pour trouver ce nombre de contre-exemples, un poids va être attribué à chaque individu 
et ce poids sera d’autant plus fort qu’il se rapproche de la notion de contre-exemple. Les 
valeurs minimale et maximale pour la variable ″nombre d’années d’étude″ sont 
respectivement égales à 2 ans et 18 ans ; et les valeurs minimale et maximale pour la 
variable ″salaire″ sont respectivement égales à 1 $ et 44,5 $. Ainsi, un individu ayant fait 18 
années d’étude et percevant un salaire horaire de 1 $ aura un poids maximum puisqu’il 
correspond totalement à la notion d’individus contredisant la règle ; alors qu’un individu 
 
5
10
15
10
20
30
40
0
200
400
600
nombre années
salaire
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
ayant fait 2 années d’étude et percevant un salaire de 44,5 $ aura un poids minimal égal à 0. 
Les autres individus auront un poids intermédiaire compris entre le poids de ces deux 
individus (premier individu : étude = 18 années et salaire = 1$, deuxième individu : étude 
= 2 années et salaire = 44,5$), poids fonction de leur proximité à ces deux individus 
extrêmes comme le montre la figure 3. 
Afin de savoir si ce nombre de contre-exemples est significatif, un test statistique est 
ensuite réalisé, test développé dans le paragraphe suivant. 
3.2 Définition de la mesure 
Soient X et Y deux conjonctions de respectivement p et q variables quantitatives et Ω 
l’ensemble d’apprentissage. On pose X = X1 , .. , Xp et Y = Y1 , .. , Yq, où X1 , .. , Xp , Y1 , .. , 
Yq sont des variables quantitatives à valeurs i1x , .. , ipx , i1y , .. , iqy  (i∈{1..N}) dans 
respectivement les intervalles ]..[
maxmin 11
xx , .. , ]..[
maxmin pp
xx , ]..[
maxmin 11
yy , .. , ]..[
maxmin qq
yy . 
L'intensité d'inclination mesure si le nombre des individus ne vérifiant pas fortement la 
règle X → Y (c'est-à-dire le nombre des individus ayant simultanément une valeur élevée 
pour chacune des variables X1 , .. , Xp et une valeur faible pour chacune des variables 
Y1 , .. , Yq) est significativement faible comparativement à ce que l'on obtiendrait si par 
hypothèse les variables X et Y étaient indépendantes.  
Soient xmin la valeur minimale de X, xi la valeur vérifiée par l′individu ei (ei∈Ω ) pour la 
variable X, ymax la valeur maximale de Y et yi la valeur vérifiée par l′individu ei pour la 
variable Y.  
Le nombre t0 de contre-exemples pour la règle X → Y est défini de la façon suivante :  
∑=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
maxmin  avec 
∑
=
=
p
j
ji ixx
1
'
, ∑
=
=
p
j
jxx
1
min min'
, ∑
=
=
q
k
ki iyy
1
'
, ∑
=
=
q
k
kyy
1
max max
'
, 
j
ji
i
X
Xj
j
x
x
σ
µ−
=
'
 (j∈{1..p}), 
k
ki
i
Y
Yk
k
y
y
σ
µ−
=
'
 (k∈{1..q}) 
et où 
jXµ , kYµ  sont les moyennes respectivement des variables Xj (j∈{1, .., ,p}) et Yk 
(k∈{1, .., ,q}) et  où 
jXσ
, 
kYσ  sont les écart-types respectivement de Xj et Yk.  
La variable aléatoire T, dont t0 est une valeur observée, suit asymptotiquement la loi 
normale N(µ ,σ ) avec µ = N (µX  - xmin )(ymax - µY ) et σ ² = N [vX vY  + vY (µX - xmin)² + vX 
(ymax - µY )²].  
Les moyennes et variances des variables X et Y sont données par les formules suivantes :  
∑
=
=
p
j
XX j
1
µµ , ∑
=
=
q
k
YY k
1
µµ , ∑ ∑∑
−
= +==
+=
1
1 1'
'
1
),cov(2
p
j
p
jj
jj
p
j
XX XXvv j   
∑ ∑∑
−
= +==
+=
1
1 1'
'
1
),cov(2
q
k
q
kk
kk
q
k
YY YYvv k
   
 avec    
''
),cov(
' iiii XXXXii
XX µµµ −=
. 
Si la probabilité Pr(T ≤ to) d'avoir un nombre inférieur ou égal à to est élevée, nous 
pouvons en conclure que to n'est pas significativement faible car pouvant se produire assez 
fréquemment et par conséquent l'implication X → Y n'est pas pertinente.  
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
Afin de mesurer cette implication de façon croissante, l'indice ϕ ( X → Y )= 1- F(to) = 
Pr(T > to) est retenu où F est la fonction de répartition1 de T. Ainsi, l'implication X → Y est 
admissible au niveau de confiance (1-α ) si et seulement si Pr(T ≤ to) ≤ α  ou 
Pr(T > to) ≥ 1 - α. 
L'intensité d'inclination est donc :  
( )
∫
+∞ −
−
=→
0
2
2
2
1
t
²
t
dte
σ
Y)(X σ
µ
pi
ϕ  
3.3 Adaptation de l’intensité d’inclination 
Nous avons considéré la situation de la zone des fortes valeurs pour X et des faibles 
valeurs pour Y (que nous nommerons zone Z1). Nous pouvons maintenant étendre notre 
analyse aux trois autres zones Z2 à Z4 (voir figure 4) :  
zone Z2 : fortes valeurs pour X et Y 
zone Z3 : faibles valeurs pour X et fortes valeurs pour Y 
zone Z4 : faibles valeurs pour X et Y.  
 
 
X xmin 
ymin 
xmax 
ymax 
Y 
Z1 
Z2 Z3 
Z4 
Zones 
 
FIG. 4 –  Les différentes zones. 
L’adaptation de l’intensité d’inclination aux trois autres zones permet de rechercher la 
sous-représentativité d’une catégorie d’individus vérifiant X pour la variable quantitative 
cible Y. Nous verrons, dans un deuxième temps, comment à partir de l’extraction de la sous-
représentativité, nous passons à la sur-représentativité.  
Sous-représentativité. Tout d’abord, nous allons adapter le nombre de contre-exemples t0 
aux trois zones Z2, Z3 et Z4. Nous savons que pour la zone Z1, cet indice comptabilise le 
nombre d’individus ayant une forte appartenance à X et une faible appartenance à Y, d’où 
une valeur égale à ∑=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
maxmin . 
Ainsi, pour les trois autres zones, nous avons les indices suivants :  
Z2 : ∑
=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
minmin , (nombre d’individus ayant une forte appartenance à X et à 
Y).  
Z3 : ∑
=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
minmax , (nombre d’individus ayant une faible appartenance à X et 
une forte appartenance à Y). 
                                        
1
 ou fonction cumulative ou encore fonction de distribution. 
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
Z4 : ∑
=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
maxmax , (nombre d’individus ayant une faible appartenance à X 
et à Y).  
Les expressions suivantes permettent alors de détecter la sous-représentativité de la 
catégorie d’individus vérifiant la variable X pour la variable quantitative cible Y dans les 
zones Z2, Z3 et Z4 :  
Z2 : ϕ ( X → (ymax + ymin – Y ) ) ≥ 1 - α 
Z3 : ϕ ( Y → X ) ≥ 1 - α 
Z4 : ϕ ( (ymax + ymin – Y ) → X ) ≥ 1 - α 
Sur-représentativité. Nous souhaitons maintenant déterminer si nous avons plus 
d’individus que ce qui est attendu dans les quatre zones. 
L'implication X → Y est admissible au niveau de confiance (1-α ) si et seulement si 
Pr(T ≤ to) ≤ α, ce qui nous indique que nous avons peu de contre-exemples comme cela est 
représenté par la figure 5.  
Au contraire nous aurons beaucoup de contre-exemples si Pr(T ≤ to) ≥ 1-α  et nous 
pourrons en déduire que nous sommes dans une zone de sur-représentativité de la catégorie 
d’individus vérifiant X pour Y.  
FIG. 5 –  Détermination de la sous-représentativité et de la sur-représentativité. 
 
Nous calculerons si les quatre régions sont sur-représentées avec les expressions 
suivantes :  
Z1  : 1 - ϕ ( X → Y ) ≥ 1 - α 
Z2 : 1 - ϕ ( X → (ymax + ymin – Y ) ) ≥ 1 - α 
Z3 : 1 - ϕ ( Y → X ) ≥ 1 - α 
Z4 : 1 - ϕ ( (ymax + ymin – Y ) → X ) ≥ 1 - α 
 
Le tableau 1 résume, pour chaque zone, la formule de l’intensité d’inclination à calculer 
pour déterminer si la catégorie d’individus vérifiant X est sous-représentée ou sur-
représentée pour la variable Y.  
 
 Sur-représentativité Sous-représentativité 
Z1 1 - ϕ ( X → Y ) ≥ 1 - α ϕ ( X → Y ) ≥ 1 - α 
Z2 1-ϕ (X → (ymax+ymin–Y)) ≥ 1 - α ϕ (X → (ymax+ymin–Y)) ≥ 1 - α 
Z3 1 - ϕ ( Y → X ) ≥ 1 - α ϕ ( Y → X ) ≥ 1 - α 
Z4 1-ϕ ((ymax+ymin–Y)→ X ) ≥ 1 - α ϕ ((ymax+ymin–Y)→ X ) ≥ 1 - α 
TAB. 1 – Formules de l’intensité d’inclination. 
 
µ
Pr(T=t) 
t : nombre de contre-exemples 
Beaucoup de contre-exemplesPeu de contre-exemples 
c 
valeur critique
α α 
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
4 Recherche des intervalles 
Dans cette section nous montrons comment l’intensité d’inclination peut être adaptée 
pour découvrir le comportement atypique (sous-représentativité ou sur-représentativité) de 
catégories d’individus dans des intervalles de valeurs quelconques de la variable cible.  
Nous allons traiter l’extraction des intervalles dans le cas le plus général c’est-à-dire 
dans le cadre d’une association Q-Q.  
Une sous-représentativité indique que nous avons moins d’individus que ce qui est 
attendu alors qu’une sur-représentativité indique que nous avons plus d’individus que ce qui 
est attendu. Nous allons donc calculer le tableau de contingence attendu à partir du tableau 
de contingence observé afin d’obtenir le tableau des écarts (différence entre le tableau des 
effectifs observés et le tableau des effectifs attendus) entre la situation observée et la 
situation attendue. 
Soient les variables quantitatives X et Y prenant leurs valeurs dans respectivement les 
intervalles [xmin, xmax] et [ymin, ymax] et ayant respectivement r et s valeurs distinctes x1 = xmin, 
x2, …, xr = xmax et y1 = ymin, y2, …, ys = ymax. Soit N le nombre total d’individus dans 
l’ensemble d’apprentissage Ω et soit nij (i∈{1,..,r} et j∈{1,..,s}) le nombre d’individus 
vérifiant simultanément X = xi et Y = yj. Soit le tableau de contingence T des écarts (Tableau 
2) entre les effectifs observés nij et les effectifs attendus2 ni.n.j/N  sous l’hypothèse 
d’indépendance entre les variables X et Y. 
Nous avons les propriétés suivantes :  
0/
..
1
=−∑
=
Nnnn ik
s
k
ik
 et 0/
..
1
=−∑
=
Nnnn kj
r
k
kj  
C’est pourquoi la somme des lignes et des colonnes du tableau de contingence des 
différences est nulle. 
Les cellules du tableau ayant des valeurs positives indiquent que nous avons plus 
d’individus que ce qui est attendu et par conséquent que nous sommes dans une zone sur-
représentée. Au contraire, les cellules ayant des valeurs négatives indiquent que nous avons 
moins d’individus que ce qui est attendu et que nous sommes dans une zone sous-
représentée.  
 
 X
 
= x1 … X = xi … X = xr  
Y
 
= y1 n11-n.1n1./N … ni1-n.1ni./N … n1r-n.1nr./N 0 
… … … … … … … 
Y = yj n1j-n.jn1./N … nij-n.jni./N … Nrj-n.jnr./N 0 
… … … … … … … 
Y = ys n1s-n.sn1./N … nis-n.sni./N … nrs-n.snr./N 0 
 
0 … 0 … 0 0 
TAB. 2 – Tableau de contingence T des écarts entre les effectifs observés et les effectifs 
attendus. 
                                        
2
 ∑
=
=
s
k
iki nn
1
.
est la distribution marginale de xi et correspond à la distribution de X = xi sans tenir 
compte de Y, et ∑
=
=
r
k
kjj nn
1
.
 est la distribution marginale de yj et correspond à la distribution de Y = 
yj sans tenir compte de X. 
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
Afin d’illustrer nos propos, nous allons reprendre l’association entre le nombre d’années 
d’étude et le salaire. Le tableau 3 donne le tableau de contingence obtenu à partir de 
l’ensemble d’apprentissage. Ainsi, nous n’avons pas d’individu ayant un salaire inférieur 
strictement à 5 $ et qui a poursuivi 17 ou 18 années d’étude.  
Le tableau 4 nous restitue le tableau de contingence T des écarts entre les effectifs 
observés et les effectifs théoriques. Pour les variables Salaire = [0 ; 5[ et Nombre années = 
[17 ; 18], l’effectif attendu est de 11 (55×107 / 534) individus et pour Salaire = [12,5 ;44] 
et Nombre années = [15 ;16], l’effectif attendu est de 17 (84×107 / 534) individus.  
 
 Sal <5 5≤Sal<6,67 6,67≤Sal<9 9≤Sal<12,5 12,5≤Sal Total 
2≤Edu≤11 33 16 17 11 6 83 
Edu = 12 52 48 49 44 26 219 
13≤Edu≤14 14 18 20 21 20 93 
15≤Edu≤16 8 15 8 25 28 84 
17≤Edu≤18 0 10 6 12 27 55 
Total 107 107 100 113 107 534 
TAB. 3 – Tableau de contingence. 
 
 Sal <5 5≤Sal<6,67 6,67≤Sal<9 9≤Sal<12,5 12,5≤Sal 
2≤Edu≤11 16 -1 1 -7 -11 
Edu = 12 8 4 8 -2 -18 
13≤Edu≤14 -5 -1 3 1 1 
15≤Edu≤16 -9 -2 -8 7 11 
17≤Edu≤18 -11 -1 -4 0 16 
TAB. 4 – Tableau de contingence T des écarts (les totaux des lignes et colonnes sont nuls). 
 
Ainsi, le tableau 4 nous révèle que pour Salaire = [0, 5[ et Nombre années = [17 ; 18], 
nous avons 11 individus en moins par rapport à ce qui est attendu sous l′hypothèse que X et 
Y soient indépendantes (nij – ni.n.j/N =0–11 = - 11). Au contraire, pour Salaire = [12,5 ;44] 
et Nombre années = [15 ;16], nous avons 11 individus en plus par rapport à ce qui est 
attendu (nij – ni.n.j/N = 28 – 17 = 11).  
Comme nous recherchons les plus grandes zones rectangulaires de valeurs positives et 
de valeurs négatives, les intervalles mis en jeu sont donc les suivants :  
         Nombre années = [13 ; 18] et Salaire = [9 ; 44] pour la sur-représentation, 
         Nombre années = [15 ; 18] et Salaire = [0 ;9[ pour la sous-représentation. 
Les deux autres zones de valeurs positives (Nombre années = [2 ; 12] et 
Salaire = [0 ; 5[) et de valeurs négatives (Nombre années = [2 ; 12] et Salaire = [9 ; 44]) 
n’ont pas été jugées significatives par l’intensité d’inclination (intensité minimale de 0,95).  
Ainsi, les individus ayant fait des études de plus de 13 années sont sur-représentés parmi 
les individus gagnant au moins 9 $ et les individus ayant fait plus de 15 ans d’étude sont 
sous-représentés parmi les individus gagnant au plus 9 $. 
5 Processus d’extraction et expérimentations 
La recherche des associations en présence d’une variable quantitative est un processus 
d’extraction par niveaux, interactif et centré utilisateur.  
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
Le processus démarre tout naturellement par la sélection de la variable quantitative 
cible. Nous nous sommes focalisés sur les variables quantitatives comme variable cible mais 
la même démarche peut s’appliquer aux variables catégorielles puisque ces variables 
prennent deux valeurs : 0 (absence de la caractéristique) et 1 (présence de la 
caractéristique).  
La figure 6, illustre le processus d’extraction par niveaux. L’extraction commence par la 
recherche des variables X dont l’association avec la variable cible Y est intéressante. Nous 
dirons que c’est le niveau 1 de l’extraction ; il correspond à la recherche des 1-variables 
intéressantes (point 1 de la figure 6).  
Une fois ces variables extraites, l’utilisateur peut demander : 
- soit de voir toutes les associations avec la variable Y sous forme textuelle ou sous 
forme graphique (point 2 de la figure 6) après avoir éventuellement appliqué un 
filtre sur les variables, 
- soit se focaliser sur une variable X particulière en demandant de restituer 
l’association avec la variable cible (point 7 de la figure 6), 
- soit de lancer l’extraction des associations X-Y où X se compose de deux variables 
(point 3 de la figure 6). C’est le niveau 2 de l’extraction. 
 
 
1-variables 
2-variables 
3-variables 
1-associations 
filtre 
2-associations 
3-associations 
Intervalles des 
1-associations 
filtre 
filtre 
filtre 
filtre 
filtre 
Intervalles des 
2-associations 
Intervalles des 
3-associations 
1-associations 
avec X 
intervalles 
1-associations 
avec X 
2-associations 
avec X 
intervalles 
2-associations 
avec X 
2 1 
3 4 
5 6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
niveau 3 
niveau 2 
niveau 1 
… 
 
FIG. 6 –  Processus d’extraction des associations quantitatives. 
Si l’utilisateur demande l’extraction du niveau 2, le système va, comme pour le niveau 
1, restituer tous les couples de variables où une association avec Y a été jugée intéressante 
(point 3 de la figure 6). L’utilisateur a, comme pour le niveau précédent, plusieurs options à 
sa disposition :  
- soit visualiser toutes les associations avec la variable Y sous forme textuelle ou 
sous forme graphique (point 4 de la figure 6) après avoir éventuellement appliqué 
un filtre sur les variables, 
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
- soit s’intéresser à un couple de variables en demandant la restitution de 
l’association avec la variable cible (point 8 de la figure 6), 
- soit lancer l’extraction du niveau 3, c’est-à-dire des associations X-Y où X se 
compose de trois variables (point 5 de la figure 6). 
L’utilisateur peut à partir de toutes les n-associations (points 2, 4 et 6 de la figure 6) 
demander l’extraction des intervalles après avoir éventuellement appliqué un filtre sur les 
variables (points 9, 10 et 11 de la figure 6).  
Il peut également se focaliser sur une association X1 - Y et effectuer les mêmes requêtes 
que dans le cas général, à savoir :  
- extraire les intervalles de cette association (points 12 et 13 de la figure 6), 
- extraire les associations de niveau supérieur impliquant obligatoirement X1 dans 
l’association. 
 
L’algorithme a été implémenté avec Matlab essentiellement pour des raisons de facilité 
de développement. Il s’agissait de valider l’opérationnalité du processus et d’étudier sa 
capacité d’analyse sur quelques situations typiques. L’étude du passage à l’échelle sera 
effectuée avec un prototype plus efficient. Ce prototype, en cours de réalisation par 
Guillochon (2007), étend le logiciel libre d’extraction de connaissances WEKA (Waikato 
Environnement for Knowledge Analysis) développé par l’université de Waikato en 
Nouvelle-Zélande et écrit en Java. Toutes les informations concernant le téléchargement et 
la documentation de WEKA sont disponible à l’adresse suivante : 
http://weka.sourceforge.net/wiki/index.php/Main_Page. 
La recherche de ce type d’association a été effectuée sur trois ensembles de données: 
Wages et Abalone de la base UCI (Murphy et Aha (1995) et Bay (2001b)) et les Iris de 
Fisher (Fisher (1936)). Toutes les associations extraites sont admissibles avec un niveau de 
confiance de 0,95.  
La base de données Wages se compose de 534 enregistrements décrits par 11 variables 
dont 4 variables quantitatives : Éducation (nombre d’années d’étude), Expérience (nombre 
d’années d’expérience professionnelle), Salaire (dollars par heure) et Age. Les variables 
catégorielles sont : Région (Nord et Sud), Sexe, Syndique, Race (Hispanique, Blanche et 
Autre), Emploi (Cadre, Vendeur, Employé, Ouvrier, Profession libérale et Autre), Secteur 
(Fabrication, Construction et Autre) et Marié.  
Pour cette base, nous nous sommes focalisés sur la variable ″Salaire″ et la découverte 
des 1-associations (point 2 de la figure 6). Ces dernières nous révèlent que les catégories 
d’individus qui sont sur-représentées parmi ceux qui perçoivent un fort salaire sont les 
suivantes :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Éducation +
-
Salaire
Cadre +
-
Employé
Ouvrier
-
+Prof libérale
Salaire
Age +
Salaire
Syndiqué +
Salaire
Sud -
Salaire
Masculin +
-
Féminin
Salaire
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
- les individus ayant fait de nombreuses années d’étude, 
- les cadres (12,70 $) et les professions libérales (11,95 $), 
- les individus d’une certaine maturité, 
- les hommes (9,99 $), 
- les individus syndiquées (10,80 $). 
De la même façon, nous apprenons que les catégories d’individus suivantes sont sous-
représentées  parmi les individus touchant un fort salaire :  
- les individus ayant fait peu d’étude, 
- les employés (7,42 $) et les ouvriers (6,54 $), 
- les femmes (7,88 $), 
- les individus vivant au sud des États-Unis (7,90 $). 
Afin de conforter les résultats obtenus, nous avons indiqué la moyenne du salaire pour 
toutes ces catégories d’individus sachant que la moyenne pour l’ensemble d’apprentissage 
est de 9,02 $. 
 
Catégorie 
d’individus 
Représentativité Intervalle de la 
variable Salaire 
Éducation=[15,18] + [9, 44,5] 
Éducation=[2,12] - [9, 44,5] 
Cadre + [10 ; 44,5] 
Profession libérale + [10 ; 44,5] 
Age=[30, 64] + [14 ; 44,5] 
Masculin + [14 ; 44,5] 
Syndiqué + [8,49 ; 44,5] 
Employé - [14 ; 44,5] 
Ouvrier - [9,1 ; 44,5] 
Féminin - [5,5 ; 44,5] 
Sud - [8,49 ; 44,5] 
TAB. 5 – Affinage des associations. 
 
Le tableau 5 donne les résultats d’une demande de précision des associations 
précédentes. La première colonne donne la catégorie d’individus concernée, la deuxième 
indique si la représentativité est forte (symbolisée par le caractère ″+″ ) ou faible 
(symbolisée par le caractère ″-″ ) et la troisième colonne restitue l’intervalle de la variable 
″salaire″. 
Ainsi, la ligne 1 du tableau 5 nous indique que les individus ayant fait au moins 15 
années d’étude sont sur-représentés parmi les individus gagnant au moins 9 $ et la ligne 6 
du tableau 5 nous révèle que les hommes sont sur-représentés parmi les individus gagnant 
plus de 14 $. 
Si nous nous focalisons maintenant sur la variable ″Profession libérale″ et que nous 
lançons les extractions de niveau supérieur dans ce nouvel ensemble d’apprentissage, nous 
apprenons que les individus travaillant dans le secteur de la fabrication sont sur-représentés 
parmi les individus gagnant un fort salaire et plus particulièrement parmi les individus 
gagnant au moins 9,5 $. L’association ″Fabrication - Salaire″ n’était pas apparue 
auparavant.  
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
Si nous considérons la variable cible ″Nombre d’années d’étude″, les associations 
extraites nous fournissent les résultats suivants :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainsi, nous apprenons que : 
- les cadres et les professions libérales sont sous-représentés parmi les individus ayant fait 
de courtes études. 
- les professions libérales sont sur-représentées parmi les individus ayant fait de longues 
études alors que les cadres ne sont pas sur-représentés. 
- les ouvriers et les individus exerçant une autre profession (en dehors des cadres, 
employés, ouvriers, vendeurs et professions libérales) sont sur-représentés parmi ceux qui 
ont fait de courtes études, seules les autres professions sont sous-représentées parmi ceux 
qui ont fait de longues études. 
- les individus ayant une forte expérience professionnelle sont sur-représentées parmi ceux 
qui ont fait de courtes études ; 
- les individus ayant fait de longues études sont sur-représentés parmi ceux qui gagnent un 
fort salaire. 
En lançant les extractions de niveau supérieur, trois nouvelles variables (Sud, 
Fabrication et Hispanique) sont apparues alors qu’elles étaient non présentes au niveau 1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainsi, les individus travaillant dans le secteur de la fabrication et soit habitant le sud des 
États-Unis, soit étant hispanique sont sur-représentés parmi ceux qui ont fait peu d’années 
d’étude.  
La base de données Abalone se compose de 4 177 coquillages décrits par 9 variables 
dont 8 variables quantitatives : Longueur, Diamètre, Taille, Poids total, Poids de la chair, 
Poids des intestins, Poids de la carapace et Nombre d’anneaux. La dernière variable nous 
renseigne sur le Sexe du coquillage (Masculin, Féminin et Enfant). Nous nous sommes 
focalisés sur la variable quantitative ″Nombre d’anneaux″ et nous avons obtenu les 
associations suivantes :  
 
 
 
 
 
 
Profession libérale +
-
Autre profession
-
+
-
+
Cadre
Ouvrier
Nombre années étude
Expérience -+
-
Nombre années étude
Salaire +-
Nombre années étude
 
Hispanique et Fabrication +
Nombre années étude
Sud et Fabrication +
Nombre années étude
 
féminin
masculin
-
+
+
-
enfant + -
toutes les variables +
-+
-
quantitatives
Nombre anneaux Nombre anneaux
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
 
Plus le nombre d’anneaux est important, plus la longueur, le diamètre, la taille et les 
poids sont importants. Pour finir, seuls les enfants sont sur-représentés parmi ceux qui 
possèdent peu d’anneaux.  
Afin de montrer que nous pouvons faire ce même type de recherche sur des données 
catégorielles, nous avons choisi la base des Iris et nous nous sommes focalisés sur les trois 
catégories de fleurs : les iris setosa, les iris virginica et les iris versicolor. L’intérêt de cette 
base est d’essayer de prédire ces trois catégories de fleurs en fonction de la longueur et de la 
largeur des pétales et des sépales, qui sont les variables explicatives de cette base.  
Nous obtenons les associations suivantes : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainsi, nous vérifions que la longueur des pétales pour les iris setosa est plutôt faible 
contrairement aux iris virginica qui ont une valeur plutôt élevée. Nous vérifions également 
que la largeur des pétales est plutôt élevée pour les virginica.  
6 Conclusion et perspectives 
Nous avons proposé un nouveau type d’association permettant de caractériser parmi une 
population d’individus les catégories qui sont sur-représentées ou sous-représentées par 
rapport au comportement normal de la population relativement à une variable quantitative 
cible. Nous avons proposé également un processus général d’extraction par niveaux de ce 
type d’association. Dans un premier temps il est possible de rechercher ce comportement 
atypique pour les faibles ou les fortes valeurs de la variable cible. On obtient alors une 
vision globale de l’association. Dans un deuxième temps on peut rechercher plus 
précisément les intervalles de valeurs de la variable cible pour lesquels ce comportement se 
manifeste. Le processus d’extraction a été implémenté en Matlab et expérimenté sur des 
jeux de données de faible taille. Nous avons pu ainsi validé complètement les possibilités 
d’analyse offertes par cette approche. Il apparaît le processus en deux temps est 
particulièrement apte à faire découvrir des comportements inattendus. Pour permettre de 
tester les problèmes de performances sur des jeux de données de grande taille, nous avons 
entrepris la réalisation d’un prototype plus efficient. Ce nouveau type de connaissance 
présente l’avantage d’éviter des calculs préliminaires coûteux comme une couverture 
minimale ou des motifs fréquents. Il évite également des étapes de discrétisation et de 
codage disjonctif complet des variables quantitatives. La recherche d’une précision est 
virginica
Longueur pétale
setosa +
+
-
-
versicolor
virginica
Largeur pétale
setosa +
+
-
-
versicolor
virginica
Longueur sépale
setosa +
+
-
-
versicolor
virginica
Largeur sépale
setosa
- +
-versicolor +
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
entreprise uniquement pour les situations qui présentent un intérêt pour l’utilisateur. Cette 
étude a été menée dans le cas où la distribution de la variable cible est normale. Il serait 
possible de l’étendre à d’autres types de distribution. Dans les applications réelles, il ne 
suffit pas de déterminer les catégories qui ont un comportement atypique. Il faut aussi 
déterminer celles qui contribuent le plus à un objectif (profit) ou qui contribuent le moins à 
une charge (coût). Dans cette optique il serait intéressant de caractériser les catégories 
extraites par une mesure supplémentaire représentative de cet objectif ou de cette charge.  
Références 
Agrawal R., Imielinski T. and Swami A. (1993), Mining Association Rules between Sets of 
Items in Large Databases, ACM-SIGMOD International Conference on Management of 
Data (SIGMOD'93), Washington, D.C., ACM Press, 207-216. 
Agrawal R., Mannila H., Srikant R., Toivonen H., Verkamo A.I. (1996), Fast Discovery of 
Association Rules, In Fayyad U.M., Piatetsky-Shapiro G., Smyth P. and Uthurusamy R. 
eds., Advances in Knowledge Discovery and Data Mining. AAAI/MIT Press., 307-328. 
Auman Y., Lindell Y. (1999), A Statistical Theory for Quantitative Association Rules, 5th 
ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 
(KDD 99), 261-270. 
Antonie M. and Zaane O. (2004), Mining Positive and Negative Association Rules : An 
Approach for Confined Rules, Technical Report TR04-07, Dept. of Computing  Science, 
University of Alberta. 
Bay S.D. (2001a), Multivariate Discretization for Set Mining, Knowledge and Information 
Systems, vol.3, n°4, 491-512. 
Bay S.D. (2001b), The UCI KDD archive. [http://kdd.ics.uci.edu] Irvine, CA : University of 
California, Department of Information and Computer Science. 
Brin, S. Rastogi, R. and Shim, K. (2005), Mining Optimized Gain Rules for Numeric 
Attributes, IEEE transactions on Knowledge and Data Engineering, 324-338. 
Fisher R. (1936), The Use of Multiple Measurements in Taxonomic Problems, Annals of 
Eugenics 7. 
Fukuda T., Morishita S., and Tokuyama T. (1996), Mining Optimized Association Rules for 
Numeric Attributes, ACM SIGACT-SIGMOD-SIGART Symp. Principles of Database 
Systems. 
Georgii E., Richter L., Rückert U. and Kramer S. (2005), Analyzing microarray data using 
Quantitative Association Rules, Bioinformatics, Oxford University Press, Vol.21, 
Suppl.2, 123-129. 
Guillaume S. (2002), Discovery of Ordinal Association Rules, 6th Pacific-Asia Conference 
on Knowledge Discovery and Data Mining (PAKDD’02), 322-327, Taipei, Taiwan. 
Gras R. (1979), Contribution à l'Etude Expérimentale et à l'Analyse de certaines 
Acquisitions Cognitives et de certains Objectifs Didactiques en Mathématiques, Thèse 
d'Etat, Université de Rennes I. 
Guillaume et al. 
 
RNTI - X -   
 
Guillochon F. (2007), Extension du Logiciel d’Extraction de Connaissances WEKA, 
rapport de stage de 2ème année I.U.T. département informatique de Clermont-Ferrand. 
Kuok, C.M. Fu, A., and Wong, M.H. (1998), Mining Fuzzy Association Rules in Databases, 
ACM SIGMOD Record, 41-46. 
Lagrange J.B. (1997), Analyse Implicative d'un Ensemble de Variables Numériques; 
Application au Traitement d'un Questionnaire à Réponses Modales Ordonnées, Revue 
de Statistique Appliquée, I.H.P., Paris. 
Larher A. (1991), Implication Statistique et Applications à l'Analyse de Démarches de 
Preuve Mathématique, Thèse d’Etat, Rennes. 
Lee H-J., Park W-H. and Park D-S (2004), An Efficient Method for Quantitative 
Association Rules to Raise Reliance of Data, Advances Web Technologies and 
Applications, Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin, 506-512, ISBN 978-
3-540-21371-0. 
Lerman I.C. (1981), Classification et analyse ordinale des données, Dunod. 
Ludl M.C. and Widmer G. (2000), Relative Unsupervised Discretization for Association 
Rule Mining, Proc. 4th European Conference Principles and Practice of Knowledge 
Discovery in Databases, 148-158. 
Mannila H., Toivonen H. and Verkamo A.I. (1994), Efficient algorithms for Discovering 
Association Rules. In Usama M. Fayyad and Ramasamy Uthurusamy, editors, AAAI 
Workshop on Knowledge Discovery in Databases, 181-192, Seattle, Washington. 
Mehta S. and Parthasarathy S. (2005), Toward Unsupervised Correlation Preserving 
Discretization, IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, vol.17, n°9, 
1174-1185. 
Miller R.J., Yang Y. (1997), Association Rules over Interval Data, ACM SIGMOD 
International Conference Management of Data, 452-461, Tucson, AZ. 
Murphy P.M. and Aha D.W. (1995), UCI Repository of Machine Learning Databases. 
Machine-readable collection, Dept of Information and Computer Science, University of 
California, Irvine. 
Rückert U., Richter L. and Kramer S. (2004), Quantitative Association Rules Based on 
Half-Spaces : An Optimization Approach, In Proceedings of the 4th IEEE International 
Conference on Data Mining (ICDM 04), 507-510. 
Salleb-Aouissi A., Vrain C. and Nortet C. (2007), QuantMiner : a Genetic Algorithm for 
Mining Quantitative Association Rules, IJCAI, 1035-1040. 
Srikant, R., Agrawal, R. (1996) Mining Quantitative Association Rules in Large Relational 
Tables, ACM-SIGMOD International Conference Management of Data, Montréal, 
Canada. 
Subramanyam R.B.V. and Goswami A. (2006), Mining Fuzzy Quantitative Association 
Rules, Expert Systems, Vol. 23, N°4, 212-225. 
Découverte d’associations quantitatives générales et atypiques 
  
Tong Q., Yan B. and Zhou Y. (2005), Mining Quantitative Association Rules on 
Overlapped Intervals, Advanced Data Mining and Applications, Springer Berlin,Vol. 
3584, 43-50, ISBN 978-3-540-27894-8. 
Yuan X., Buckles B.P., Yuan Z. and Zhang J. (2002), Mining Negative Association Rules, 
Computers and Communications (ISCC'02), 623-628. 
Webb G.I. (2001), Discovering associations with numeric variables, 7th ACM SIGKDD 
International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 383-388, ACM 
Press. 
Witten I.H. and Frank E. (2005), Data Mining, practical machine learning tools and 
techniques with Java implementations, Morgan Kauffman, ISBN 0-12-088407-0. 
Wu X., Zhang C., and Zhang S. (2004), Efficient Mining of both Positive and Negative 
Association Rules, ACM Press, NY, USA, 381-405. 
Zhang W. (1999), Mining Fuzzy Quantitative Association Rules, 11th IEEE International 
Conference on Tools with Artificial Intelligence. 
Summary 
In this paper, we introduce a new kind of association composed of at least one 
quantitative variable. Our purpose is to look for in a population of individuals, the 
categories which deviate significantly from the normal behavior of this population. More 
exactly we look for categories of individuals which are overrepresented or on the contrary 
sub-represented for the high or the low values of a target variable. To characterize the 
association, we used and spread an existing measure, the intensity of inclination. As all the 
categories (or associations of variables) are not of equal interest for the user, this type of 
knowledge allows, at first, to have a global vision of the association. In a second time it is 
possible to look for the intervals for which deviations exist. Contingency tables between 
observed and expected situations allow these intervals to be found. 
