Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques  
pour faciliter leur ré-utilisation 
 
 
Nathalie Hernandez*, Josiane Mothe*,**, 
Andriantiana Bertin Olivier Ramamonjisoa***, Bachelin Ralalason*, Patricia Stolf*,** 
 
* Institut de Recherche en Informatique de Toulouse,  
118 Route de Narbonne, 31064 Toulouse Cedex 04, France 
** ERT34, IUFM, 79 av. de l’URSS, 31079, Toulouse, France 
*** Université de Fianarantsoa, Ecole Nationale d’informatique, BP 1487 
Tanambao – Fianarantsoa 301, Madagascar 
 
[hernandez/mothe/bachelin/stolf]@irit.fr 
bertin@mail.univ-fianar.mg 
 
 
Résumé : Nous proposons dans cet article un modèle de représentation des 
objets pédagogiques visant à faciliter leur re-utilisabilité. La représentation des 
objets inclut les méta-données, l’usage des objets à travers les scénarii dans 
lesquels ils sont utilisés et leur composition ; nous respectons en cela les 
normes actuelles d’apprentissage en ligne. Nous enrichissons ces 
représentations par la prise en compte de la sémantique des contenus des objets 
pédagogiques. Un autre apport de nos propositions concerne le fait que cette 
représentation multi-facettes repose sur des ontologies qui permettent une 
meilleure représentation sémantique et facilitent la communication entre la 
machine et les utilisateurs.  
 
 
1 Introduction 
L’apprentissage en ligne est une méthode d’apprentissage reposant sur la mise à 
disposition de contenus pédagogiques à travers des scénarii pédagogiques dans un 
environnement numérique. Outre l’élaboration des contenus, la création de telles ressources 
pose de nombreuses difficultés à ses concepteurs. L’utilisation de ces ressources dans des 
scénarii pédagogiques implique non seulement que la ressource soit découpée en objets 
pédagogiques cohérents mais également les activités associées aux objectifs pédagogiques 
soient définies. Les ressources existantes sont difficilement réutilisables car elles n’ont pas 
été conçues dans cet objectif ; elles correspondent souvent à de simples présentations en 
ligne de documents qui n’ont pas été créées spécifiquement pour leur exploitation dans des 
environnements d’apprentissage. (Psyché et al., 2005) constate l’insuffisance ou l’absence de 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
l’application d’une approche pédagogique, que ce soit au niveau de la présentation des 
ressources pédagogiques ou du séquencement des activités d’apprentissage dans les outils 
actuels. D’autre part, pour être ré-utilisable, une ressource doit être indexée de façon à en 
connaître à la fois le contenu, les objectifs pédagogiques visés, les conditions de ré-
utilisabilité, etc… 
Les normes actuelles d’e-learning offrent une solution partielle pour la ré-utilisabilité. En 
particulier, SCORM (SCORM, 2004) et LOM (LOM, 2002) aident à l’homogénéisation des 
représentations des ressources pédagogiques et facilitent l’interopérabilité. LOM propose 
différentes méta-données nécessaires pour la description des ressources pédagogiques mais 
cette description n’est pas suffisante, il y manque la représentation sémantique des contenus. 
SCORM de son côté, permet la structuration des contenus des ressources pédagogiques et 
leurs relations avec l’environnement d’utilisation. Enfin, IMS-LD (IMSLD, 2003) considère 
la pédagogie d’apprentissage et de son déroulement en intégrant la notion de scénario 
pédagogique. Cependant, les représentations obtenues via ces normes ne sont pas suffisantes 
pour permettre et assurer la ré-utilisabilité de ressources ou de parties de ressources car elles 
ne prennent pas en compte ni le contenu sémantique des méta-données qu’elles introduisent 
ni les relations qui existent entre chaque objet pédagogique.  
Afin de contribuer à la résolution de ces problématiques, nous proposons dans cet article 
un modèle de représentation des « objets pédagogiques » qui repose sur une représentation 
de la connaissance sous forme d’ontologies. Nous portons notre attention sur l’aspect ré-
utilisabilité de ces documents, en particulier concernant leur découpage et leur indexation 
sémantique. Nous nous intéressons également à l’aspect pédagogie qui permet d’apprendre 
les connaissances véhiculées dans les documents. Nous nous appuyons pour cela sur les 
normes actuelles de l’apprentissage en ligne. Notre apport concerne en particulier 
l’enrichissement de ces normes par la représentation de connaissances complémentaires sous 
forme d’ontologies. Ainsi, nous représentons différentes formes de connaissances qui nous 
permettent de faciliter la communication entre la machine et l’utilisateur. Plus 
spécifiquement, les domaines des formations en ligne visées sont représentés sous forme 
d’ontologies qui sont utilisées pour indexer sémantiquement les objets pédagogiques. De la 
même façon, les théories d’apprentissage sont représentées sous forme d’ontologies, offrant 
ainsi des possibilités de mise en place des mécanismes de raisonnement qui facilitent le 
travail de conception des scénarii pédagogiques à partir des granules d’information. Enfin, 
les méta-données associées aux documents permettent une représentation générique de ceux-
ci, en accord avec les normes actuelles du domaine.  
Cet article est structuré de la façon suivante : dans la section 2 nous rappelons brièvement 
les principes qui régissent les systèmes d’apprentissage en ligne, l’objectif des différentes 
normes associées aux documents qui les composent ainsi qu’une revue des travaux de la 
littérature qui s’appuient sur les ontologies dans les systèmes d’apprentissage. Les sections 
suivantes (sections 3 et 4) concernent nos propositions. Dans la section 3 nous présentons les 
différents aspects de la représentation des documents pédagogiques et le modèle sous-jacent. 
Le modèle permet une représentation sémantique des contenus et des usages grâce à des 
ontologies, tout en respectant les normes de l’apprentissage en ligne. Nous utilisons le 
langage UML pour modéliser les ontologies (Cranefield et Purvis, 1999). Nous présentons 
dans la section 4 l’utilisation des objets pédagogiques par un prototype de système 
d’apprentissage. Enfin, nous concluons notre étude en indiquant les perspectives à ce travail. 
N. Hernandez et al. 
2 TRAVAUX DE LA LITTERATURE 
2.1 Systèmes d’apprentissage en ligne : objets pédagogiques et normes 
L’apprentissage en ligne est une activité pédagogique qui vise à acquérir ou à approfondir 
des connaissances tout en repoussant les contraintes de temps et d’espace entre l’apprenant et 
l’enseignant, par l’utilisation des nouvelles technologies de l’information et de la 
communication (E-TUD) (Boutmedjet, 2004). 
Un système d'apprentissage en ligne doit permettre: 
pour les enseignants : 
- l’accès aux ressources pédagogiques pertinentes grâce à une bonne indexation des 
ressources (Gasevic et Hatala, 2005), (Psyche et al., 2005), (Lenne et al., 2005), 
(Abel et al., 2003) ; 
- la réutilisabilité des objets et des scenarii pédagogiques (Knight et al., 2005), 
- la conception et la mise à jour des ressources pédagogiques par les enseignants 
(Lenne et al., 2005), (Abel et al., 2003) ; 
pour les apprenants : 
- une interaction et navigation au sein des ressources pédagogiques suivant une 
pédagogie d’apprentissage adéquate mise en place (Psyche et al., 2005) ; 
- le suivi individualisé des apprenants (IMSLD, 2003). 
 
Dans la suite de l’article nous préfèrerons le terme « objet pédagogique » au terme 
ressource pédagogique. Le groupe de travail IEEE-LTSC (Learning Technology Standards 
Committee) propose en particulier la définition suivante : « Un objet pédagogique est défini 
comme toute entité numérique ou non qui peut être utilisée, réutilisée ou référencée pendant 
des activités d’apprentissage assistées par ordinateur (enseignement intelligent assisté par 
ordinateur, environnements d’enseignement interactifs, systèmes d’enseignement à distance, 
environnements d’apprentissage collaboratif) ». Un objet pédagogique fait donc référence à 
différents niveaux de granularités (un cours, un exercice, une image, une définition, …) et 
doit forcément pouvoir être intégré dans des activités d’apprentissage. 
Différentes normes ont été définies pour aider l’élaboration de systèmes d’apprentissage, 
des objets pédagogiques associés, leur représentation et leur inter-relation. L’application de 
ces normes, qui sont considérées comme des langages communs de description des 
ressources éducatives numérisées (Vidal et al., 2004), garantit non seulement 
l’interopérabilité mais également la qualité du système. Parmi les normes de la formation en 
ligne, on peut citer LOM, SCORM et IMS-LD. LOM s’intéresse à la description des 
ressources pédagogiques, SCORM à la structure du contenu des objets, et IMS-LD au 
scénario d’apprentissage.  
2.1.1 LOM 
Le standard LOM spécifie la syntaxe et la sémantique des méta-données décrivant des 
ressources pédagogiques numériques ou non et définit les attributs nécessaires à une 
description complète des ressources pédagogiques à partir des 78 attributs divisés en neuf 
catégories :  
 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
1. Généralité : caractéristiques indépendantes du contexte comme l’identifiant, le titre, 
la langue de la ressource… 
2. Cycle de vie : caractéristiques relatives au cycle de vie, comme la version ou l’état 
(brouillon, final, révisé, non disponible) ; 
3. Méta-métadonnées : caractéristiques de la description elle-même comme : la 
contribution (personnes ayant participé à l’élaboration), catalogue, … 
4. Technique : caractéristiques techniques comme le format (du logiciel nécessaire 
pour accéder à la ressource), taille… 
5. Pédagogie : caractéristiques pédagogiques : type d’interactivité, type de ressource; 
niveau d’interactivité, densité sémantique, rôle présumé de l’utilisateur final, 
contexte, tranche d’âge, difficulté, temps d’apprentissage moyen, description, 
langage ; 
6. Droits : coûts, copyrights, description… 
7. Relation : caractéristiques exprimant les liens avec d’autres ressources ; 
8. Annotation : commentaires sur l’utilisation pédagogique de la ressource  
9. Classification : caractéristiques de la ressource décrites par des entrées dans des 
systèmes de classification : but, classification de références, chemin…   
LOM est très complet et permet d’identifier tout type de contenu, et plus spécifiquement les 
contenus éducatifs, avec un format commun décrivant le type de contenu, son auteur, la 
meilleure manière de l’utiliser, etc. Les profils d’applications ont été introduits afin de 
répondre aux besoins spécifiques et concrets des utilisateurs. Un profil d’application est une 
instance d’un modèle comme LOM dans un contexte particulier. De fait, cela signifie 
interpréter, raffiner, étendre ou parfois même simplifier les syntaxes et les sémantiques des 
méta-données LOM.  
2.1.2 SCORM 
SCORM (Sharable Content Object Reference Model) (SCORM, 2004) de Advanced 
Distributed Learning (ADL) est une référence pour le partage de contenus et d’objets. 
SCORM permet l’assemblage des contenus web et un environnement d’apprentissage pour 
les objets pédagogiques. Il a pour vocation la mise en place de la bonne structuration du 
contenu du cours et de ses interactions avec son environnement. 
SCORM traite les éléments suivants : 
- Packaging : il a pour objectif la transmission d’un contenu d’une plate-forme vers 
une autre, l’importation ou l’exportation de contenus d’objets pédagogiques pour les 
mettre à disposition d’autres. Il s’intéresse également à la structuration des objets 
pédagogiques ; 
- Méta-données : elles sont issues de LOM et ont pour objectif de partager les 
informations standards qui décrivent la nature et l’objectif du contenu. 
- Communication ou environnement d’exécution : détermine la communication avec 
un environnement web. La notion d’environnement est également présente dans 
IMS-LD ; 
- Séquencement et navigation : définit une méthode de représentation de la navigation 
entre objets d’apprentissages. Spécifiquement, il décrit les branchements et le flux 
d’activités d’apprentissages en termes d’arbre d’activité ; 
- Agrégation de contenu : elle distingue trois niveaux de ressources : 
N. Hernandez et al. 
- La ressource numérique élémentaire (asset) constitue la brique élémentaire : Il 
peut s'agir d'un document simple (image JPEG ou GIF, son WAV ou MP3, 
page Web) mais également de tout ensemble d'informations pouvant être 
délivré vers un client Web (document Flash, code JavaScript, applet Java, etc.), 
- Un objet de contenu partageable (SCO) est un ensemble cohérent de ressources 
numériques élémentaires. Il peut être contrôlé depuis une plate-forme 
d’apprentissage en ligne (LMS). Respectant le protocole d'exécution SCORM, 
il représente le plus bas niveau de granularité pouvant faire l'objet d'un suivi, 
- Un agrégat de contenu (Content Aggregation) est un ensemble de ressources 
pédagogiques structurées de façon cohérente au sein d'une entité de plus haut 
niveau, telle qu'un cours, un chapitre, un module, etc. 
La structuration du contenu des modules d’enseignement suivant la norme SCORM permet 
de les réutiliser dans d’autres modules pour différentes formations ou systèmes. De plus, elle 
améliore le dialogue entre les objets pédagogiques et le système d’une part, et entre les 
acteurs et le système d’autre part. Dans notre modèle, nous utilisons SCORM pour 
représenter les structures des modules d’enseignement d’une formation et ainsi garantir leur 
interopérabilité.  
2.1.3 IMS-LD 
Un Learning Design ou scénario pédagogique est défini comme une description d’une 
méthode permettant à un apprenant d’atteindre certains objectifs d’apprentissage par la 
réalisation de certaines activités pédagogiques ordonnées, dans un environnement 
d’apprentissage. 
En complément de SCORM, qui s’intéresse surtout aux pédagogies de transfert, IMS-LD 
(IMSLD, 2003) ou Instructional Management System Learning Design est une norme qui 
vise à apporter des éléments de pédagogie dans un système d’apprentissage en ligne. Il s’agit 
d’un langage de modélisation des processus d’apprentissage basé sur les travaux de Koper 
(Koper, 2001). Il a été conçu pour la définition de scénarii d'apprentissages et d'interaction 
pour les créateurs de contenu ou de cours. Il aide les concepteurs à modéliser : qui fait quoi, 
quand et avec quelles ressources et quels services pour réaliser des objectifs 
d’apprentissages. Il définit la structure d'une unité d'apprentissages comme « pièce » : un 
ensemble « d'actes » composés de « partitions » associant des « activités » à des « rôles » 
(enseignant, apprenant,…). 
Pour faciliter la production de la spécification ainsi que son implémentation, LD a été 
divisé en trois parties : 
- Niveau A : contient l’ensemble des structures de base incluant : Activités, 
Environnements, Pièces, Actes, Rôles, Services ; 
- Niveau B : ajoute des Propriétés et Conditions au niveau A. Ceci permet la 
personnalisation, le séquencement et l’interaction plus élaborés en se basant sur le 
profil de chaque apprenant ; 
- Niveau C : ajoute les notifications au niveau B. Une notification est déclenchée par 
la réalisation d’un Résultat, et rend une activité exécutable et disponible pour un 
Rôle. 
Chaque niveau est représenté dans des fichiers XML séparés. Le niveau B et C intègrent et 
étendent le niveau précédent. 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
Dans notre modèle, nous nous appuyons sur IMS-LD pour définir le déroulement des 
interactions Homme-Machine pendant la phase d’exécution et d’utilisation des objets 
pédagogiques. Les normes définies dans le contexte de l’apprentissage en ligne permettent de 
s’assurer d’une certaine interopérabilité et utilisabilité au travers de scénarii. 
2.2 Systèmes d’apprentissage à base d’ontologies 
L’utilisation des méta-données telle qu’elle est préconisée par les normes ne suffit pas à 
résoudre les problèmes de ré-utilisabilité et accessibilité. En effet, ces problèmes ne seront 
résolus que si le système et les acteurs partagent le même sens accordé aux valeurs des méta-
données. D’autre part, les liens et relations comme la composition, l’ordre d’apprentissage, et 
les dépendances de pré-requis entre objets pédagogiques doivent être mentionnés pour 
permettre non seulement de réaliser des traitements ou tâches automatiques sur ces objets 
mais aussi faciliter leur réutilisation. L’utilisation des ontologies dans le modèle sous-jacent 
à un système d’apprentissage en ligne sont une solution intéressante. En effet, une ontologie 
regroupe les concepts qui représentent l’ensemble des connaissances d’un domaine en une 
spécification explicite et formelle (Studer et al., 1998). Elle montre les relations ainsi que les 
règles d’associations qui existent entre ces concepts. Elle permet ainsi, d’une part à 
l’ordinateur la production de nouvelles connaissances par le biais d’inférences, et d’autre part 
à l’homme et à l’ordinateur d’accorder des sens communs aux termes utilisés dans un 
domaine d’activité afin de lever toute ambiguïté pendant les traitements. Ainsi, une ontologie 
peut fournir le vocabulaire et sa sémantique, pour exploiter le contenu des méta-données 
associées aux ressources annotées. Différents travaux de la littérature ont étudié l’utilisation 
des ontologies.  
Memorae (pour MEMoire Organisationnelle Appliquée à l’apprentissage en ligne) 
(Lenne et al., 2005) (Abel et al., 2003) est un outil d’apprentissage en ligne et d’indexation 
de ressources. Cet outil met à disposition des ressources pédagogiques aux apprenants, soit 
au sein d’une banque de ressources locales, soit dans un emplacement distant sur le Web, 
référencé par son URI. Memorae a pour objectif de faciliter l’autorégulation de 
l’apprentissage en explicitant les connaissances à appréhender ainsi que les relations qui 
existent entre elles et en leur associant des ressources appropriées. Par rapport à Memorae 
qui présente des cours structurés suivant les relations d’inclusion, d’utilisation, de référence 
et de pré requis entre les notions à appréhender, (Gasevic et Hatala, 2005) propose en plus un 
outil permettant aux utilisateurs de formuler des requêtes libres afin de retrouver des 
ressources pédagogiques particulières. Ce mécanisme permet aussi aux utilisateurs de 
rechercher de l’information dans une banque de ressource distante. Par ailleurs, il respecte la 
norme LOM quant à l’annotation et l’indexation des ressources pédagogiques. Ces deux 
études représentent la connaissance du système à l’aide d’ontologies. Une ontologie de 
domaine de la formation décrivant les concepts tels que les personnes (étudiants, tuteurs, 
secrétaires,…), les documents (livres, supports de présentation, pages web…), appelé 
ontologie du domaine de la formation pour (Lenne et al., 2005) et ontologie cible pour 
(Gasevic et Hatala, 2005), et une autre ontologie pour les notions à appréhender (ontologie 
d’application pour (Lenne et al., 2005) et ontologie source pour (Gasevic et Hatala, 2005)). 
(Hernandez, 2005) met l’accent sur la séparation des aspects de tâche et de thème tout en les 
mettant en relation. Chaque aspect est modélisé par une ontologie de domaine. Tandis que 
l’ontologie de thème spécifie les notions qui doivent être assimilées par des étudiants pour 
une formation donnée, l’ontologie de tâche a pour but de préciser les contextes de 
N. Hernandez et al. 
l’apprentissage en spécifiant les ressources disponibles (ouvrage, logiciel,…), les modules 
qui composent ces ressources, leur type (cours, exercices, évaluation) ainsi que l’ordre dans 
lequel ils doivent être étudiés. Cette formalisation permet d’établir les connaissances 
associées à ces deux aspects à travers des relations sémantiquement riches. Le système 
d’apprentissage présente cette formalisation à l’utilisateur par un mécanisme d’exploration 
du corpus pédagogique reposant sur les deux ontologies. L’utilisateur appréhende ainsi le 
contexte associé aux objets pédagogiques. (Renaud et al, 2006) reporte une expérimentation 
dans laquelle les connaissances à acquérir par des élèves de 5ième dans le domaine des 
Sciences de la Vie et de la Terre est représenté par une ontologie de thème. Ils montrent que 
l’utilisation de l’hypermédia ontologique assure des performances supérieures à celle d’un 
hypermédia hiérarchique en termes de recherche et de compréhension. 
(Gasevic et Hatala, 2005) considère différentes ontologies pour la recherche de 
ressources pédagogiques dans une banque de ressource distante. L’ontologie source prend en 
compte le contexte du cours présenté alors que l’ontologie cible décrit la banque de 
ressource. Une ontologie de correspondance sert à décrire la correspondance ou la similarité 
entre les concepts de l’ontologie source et ceux de l’ontologie cible. Toutefois, 
l’inconvénient de ce système est que son efficacité dépend fortement de l’ontologie de mise 
en correspondance car une connaissance préalable de la structure de l’ontologie cible est 
nécessaire. Ce système n’est pas facilement réutilisable puisque l’ontologie de 
correspondance doit être mise à jour à chaque modification de l’ontologie cible ou de 
l’ontologie source. (Lenne et al., 2005) comme (Gasevic et Hatala, 2005) orientent leurs 
études autour de l’apprenant alors que (Knight et al., 2005) et (Psyché et al., 2005) 
considèrent aussi une assistance à l’auteur de la ressource pédagogique. La prise en compte 
de l’apprenant et de l’enseignant parait essentielle pour une utilisation optimale par ces deux 
types d’acteurs. 
(Gasevic et Hatala, 2005), (Psyché et al., 2005) et (Knight et al., 2005) intègrent, 
contrairement à (Lenne et al., 2005), la notion de scénario pédagogique grâce à une ontologie 
basée sur la norme IMS-LD. Seul (Psyché et al., 2005) prend en compte les théories 
éducatives afin de pallier au manque de relation entre le scénario d’apprentissage (Learning 
Design ou LD) et les théories des pédagogies d’apprentissage. Les différents types de 
théories de l’éducation sont représentés grâce à une troisième ontologie « ontologie de 
théorie éducationnelle ». 
Comme dans (Lenne et al., 2005) et (Hernandez, 2005), (Bouzeghoub et al., 2005) utilise 
une « ontologie de domaine » qui représente l’ensemble des concepts décrivant les 
connaissances du domaine à appréhender en vue de l’indexation sémantique des ressources. 
Cependant (Bouzeghoub et al., 2005) se distingue par l’utilisation de deux types de méta-
données : l’un pour la description des caractères éducatifs et l’autre pour le caractère 
sémantique des ressources (pré requis, contenu, fonction pédagogique). De plus, afin de 
mieux décrire les ressources pédagogiques aussi bien que les apprenants, il utilise trois 
modèles dont : le modèle de domaine qui sert de référentiel pour indexer sémantiquement, 
tant les apprenants que les ressources ; le modèle de l’apprenant qui est utilisé dans le 
processus d’adaptation (filtrage) de ressource et enfin le modèle de description de ressources, 
qui permet de retrouver les ressources en vue de les réutiliser. 
Dans toutes ces études (Gasevic et Hatala, 2005), (Psyché et al., 2005), (Lenne et al., 
2005), le contexte d’utilisation des objets pédagogiques n’est pas pris en compte. Afin 
d’augmenter la ré-utilisabilité des scénarii et des objets pédagogiques, (Knight et al., 2005) 
introduit une « ontologie de contexte ». Il associe aux objets pédagogiques (appelés LO pour 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
Learning Object) un à plusieurs objets de contexte (appelés LOC pour Learning Object 
Context). Une séquence d’activités de l’apprenant est ainsi composée d’activités. Une 
activité étant associée à des LO et des LOC. 
De notre côté, afin d’obtenir toutes les qualités demandées à un outil d’apprentissage en 
ligne comme la ré-utilisabilité, l’accessibilité, l’interopérabilité et la durabilité (SCORM, 
2004) (Fage, 2005), nous prenons en compte les théories de l’éducation ainsi que les 
contextes d’apprentissage et d’utilisations des ressources pédagogiques. Nous basons notre 
approche sur des ontologies, tout en respectant les normes en apprentissage en ligne en 
vigueur. Notre approche se veut d’une part plus complète dans la mesure où elle couvre tout 
le cycle de vie d’un outil d’apprentissage (réutilisation/conception de ressources par les 
enseignants, recherche d’information et utilisation par les apprenants) et d’autre part 
applicable à n’importe quel domaine de formation. Dans cet article, nous nous focalisons sur 
les aspects correspondants à la représentation des objets pédagogiques et leurs usages. 
3 Modèle de représentation sémantique et d’utilisation des 
objets pédagogiques 
3.1 Représentation multi facettes des objets pédagogiques et usages 
Afin d’une part de disposer d’un système d’apprentissage qui utilise des approches 
pédagogiques adéquates pour mieux apprendre les notions et connaissances relatives à un 
domaine d’études particulier, et d’autre part de permettre la ré-utilisabilité des objets 
pédagogiques et des scénarii pédagogiques (Learning Design ou LD), nous proposons de 
modéliser les différents aspects permettant de décrire les objets pédagogiques. Nous 
distinguons la description propre à l’objet pédagogique et celle liée à ses usages.  
Les objets pédagogiques sont soit des agrégats de contenu et SCO1 soit des composants 
élémentaires (Assets). Ils abordent des notions d’un domaine donné et sont inclus dans des 
scenarii pédagogiques. Pour représenter un objet pédagogique nous considérons différentes 
connaissances (cf. FIG. 1) :  
- Connaissance sur la ressource elle-même (norme LOM) et sur la structuration de 
l’objet (norme SCORM) ; 
- Connaissance sur le thème abordé par l’objet ; 
- Connaissance sur l’ensemble des théories éducatives existantes ; 
- Connaissance sur le scénario pédagogique (norme IMS-LD). 
Afin de représenter ces connaissances, nous proposons d’utiliser des ontologies. L’intérêt 
d’utiliser des ontologies dans ce contexte réside d’abord dans une représentation non 
ambiguë de la connaissance (en particulier levée des ambiguïtés terminologiques). Ensuite, 
en associant les concepts des ontologies aux objets pédagogiques ou aux usages de ces objets 
(scénarii d’apprentissage), il est possible d’induire un raisonnement grâce aux axiomes 
associés à celles-ci.  
 
 
                                               
1
 Cf section 2.1.3 
N. Hernandez et al. 
 
 
FIG. 1 : Connaissances utiles pour représenter un objet pédagogique et son usage. 
 
Ce schéma représente le modèle utilisé pour représenter les connaissances relatives aux 
différents aspects d’un document et de ses usages. Ces aspects sont décrits dans les sections 
suivantes. 
3.1.1 Description SCORM et LOM 
La facette « Méta-données LOM et de la structuration SCORM» permet d’un côté de 
décrire et d’indexer tout objet pédagogique à l’aide des méta-données de LOM et de l’autre 
côté de structurer chaque objet pédagogique suivant la norme SCORM, comme défini dans la 
section 2.1.2. 
Un objet pédagogique est une unité sémantique de ressource d’apprentissage. Il peut être 
un exercice, un sujet d’examen, une définition, des exemples, ou bien une leçon, etc… 
Chaque objet pédagogique peut rassembler des composants élémentaires (comme une image) 
nommés Composant (appelé « asset » dans la norme SCORM) qui peuvent être de format 
numérique (.DOC, .PDF, .JPG etc) ou physique différents. Un objet pédagogique peut par 
ailleurs être composé d’autres objets pédagogiques. 
La description des méta-données associées à un objet pédagogique correspond à celle qui 
est prévue par LOM. Comme dans (Duval et al. 2002), nous proposons l’utilisation d’un 
Profil d’application. Dans notre proposition, une description LOM est rattachée à chaque 
objet pédagogique (qu’il soit élémentaire ou composé). Les méta-données utiles pour 
l’application donnée peuvent donc ensuite être filtrées via le profil d’application, en fonction 
de celle-ci. Une modélisation de cette description est montrée dans la figure 2. 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
 
 
FIG. 2 : Description SCORM et LOM. 
 
De la même façon, lorsqu’un objet est utilisé dans une formation donnée, certaines 
valeurs des méta-données associées à la formation elle-même sont automatiquement 
renseignées pour les objets pédagogiques associés. De notre point de vue, ces informations 
ne correspondent pas à une connaissance nécessitant leur modélisation à travers une 
ontologie. Aussi, ces informations sont-elles simplement rattachées en tant qu’attributs à la 
formation d’une part, aux objets pédagogiques d’autre part. 
LOM est de mise pour l’annotation et l’indexation des ressources pédagogiques. Les 
méta-données associées permettent de renseigner, d’une manière bien classifiée, les 
différentes informations nécessaires sur chaque objet d’apprentissage, de façon à ce que les 
recherches ultérieures soient rendues plus efficaces. 
Cependant, comme nous l’indiquions plus haut, la représentation sémantique des 
contenus proposée dans la norme n’est pas suffisante pour permettre leur ré-utilisation 
complète ou partielle dans d’autres applications ou d’autres systèmes. Nous la complétons 
par une représentation thématique des contenus. 
3.1.2 Description thématique 
La facette « ontologie du domaine du thème » permet de représenter les objets 
pédagogiques par rapport aux thématiques ou notions qu’ils abordent. Dans le but de pouvoir 
réutiliser des objets abordant une notion traitée dans le cadre de plusieurs formations ou de 
plusieurs modules, les objets pédagogiques sont indexés à partir des concepts d’une 
ontologie de domaine du thème décrivant les thématiques abordées dans le domaine 
considéré. Cette ontologie décrit l’ensemble des notions en lien avec le domaine et les 
N. Hernandez et al. 
représentent à partir de leur lien sémantique. Par exemple, dans le domaine de l’informatique 
et plus précisément des bases de données, la notion (concept) de « base de données 
relationnelles » se « conceptualise » à partir d’un « modèle Entité-Association ».  
L’apprentissage d’une notion donnée pouvant demander un certain nombre de pré-requis, 
les notions correspondant à des pré-requis d’une autre notion sont également représentées 
dans l’ontologie (par exemple la notion d’« attribut » doit être assimilée pour appréhender la 
notion de « dépendance fonctionnelle »). La figure 3 présente la description d’une ontologie 
de thème. 
La représentation sémantique du contenu des objets pédagogiques à l’aide des méta-
données qui prennent leurs valeurs à partir des concepts d’une ontologie du thème présente 
différents avantages d’utilisation aussi bien pour l’enseignant que pour les apprenants. Ainsi, 
pour un module donné (par exemple un module de bases de données), les notions à assimiler 
sont précisées dans l’ontologie de ce thème et les objets pédagogiques relatifs à ce domaine 
sont indexés à l’aide des concepts de cette ontologie. Lorsqu’un enseignant souhaite 
concevoir une leçon, il peut ainsi avoir accès à l’ensemble des objets pédagogiques qui ont 
été indexés à partir des notions spécifiées pour le module. Il peut alors réutiliser les objets ou 
décider d’en concevoir de nouveaux s’ils ne lui conviennent pas. Du point de vue de 
l’apprenant, l’accès aux différentes notions en lien avec la formation et le module suivis lui 
permet de situer ses connaissances (acquises ou à acquérir) dans le contexte d’apprentissage. 
 
 
 
 
FIG. 3 : Description thématique. 
3.1.3 Description des théories pédagogiques 
La facette « ontologie des théories éducatives » permet de prendre en compte les 
différents types d’approches pédagogiques qui existent : 
- Empiriste : pour l'empiriste, comprendre une réalité donnée, c'est avant tout savoir 
de quoi elle est faite, quels sont les faits qui la constituent ; 
- Rationaliste : pour le rationaliste, comprendre une réalité donnée, c'est saisir la loi 
d'organisation de cette réalité, sa structure, abstraction faite du contenu particulier 
des faits ; 
- Interactionniste : l’apprentissage est fondamentalement abordé comme le processus 
par lequel le savoir circule, se construit et se transforme au sein d’une communauté, 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
d’un groupe social. Dans cette perspective, apprendre, pour l’individu, c’est 
participer à ce processus collectif de co-construction du savoir. 
Selon les théories d’apprentissages suivies, chaque pédagogie appartient à un Type 
d’approche pédagogique (Empiriste, Rationaliste, Interactionniste) (Lebrun, 2002) et est 
normalement constituée de plusieurs étapes distinctes à suivre. Une pédagogie choisie pourra 
donner lieu à plusieurs scenarii pédagogiques (Méthodes).  
Une Etape désigne le découpage théorique d’une approche pédagogique donnée et 
dépend donc de celle-ci, comme illustrée dans la figure 4. Une étape peut être une phase 
d’information, de motivation, d’interaction, de production ou d’analyse, etc… Par exemple, 
si l’on reprend la taxonomie de BLOOM (Bloom , 1975), les étapes de notre modèle 
correspondent aux 6 catégories : Connaissance (faisant appel aux fonctions de mémorisation 
et de restitution d’informations en utilisant les mêmes termes), Compréhension (faisant appel 
à la capacité de restituer le sens des informations en utilisant d’autres termes), Application 
(utilisation de règles ou procédures pour résoudre un problème, sans que ces éléments 
procéduraux ne soient fournis dans l’énoncé), Analyse (identification des composants pour 
en distinguer les idées), Synthèse (agrégation ou combinaison des parties pour former un 
tout) et Evaluation. 
Une étape est associée à plusieurs actes dans le scénario pédagogique. En ce qui concerne 
l’ontologie des théories pédagogiques, le concept Pédagogie décrit l’ensemble des théories 
d’apprentissages qui peuvent être utilisées pour bien mener des formations.  
La représentation des théories pédagogiques qui décrit l’ensemble des différentes 
approches pédagogiques existantes est inspirée d’EML-OUNL (Koper, 2001). Les 
connaissances associées sont représentées sous forme d’une ontologie. Cette représentation 
se justifie par le fait que nous souhaitons pouvoir associer des aspects raisonnements. Plus 
spécifiquement, l’aide à la construction d’un scénario à partir d’objets pédagogiques sera 
guidée par la connaissance préalable de la théorie d’apprentissage sous jacente. Bien que les 
objets pédagogiques ne soient pas directement représentés à partir de cette ontologie, elle 
influence leur intégration dans le scénario pédagogique. 
 
 
 
FIG. 4 : Ontologie des théories éducatives. 
 
N. Hernandez et al. 
3.1.4  Le scénario pédagogique  
La facette « scenarii pédagogiques » permet de représenter l’objet comme étant intégré 
dans un ou plusieurs scenarii pédagogiques. 
IMS-LD propose de modéliser la séquence des activités d’apprentissage attribuées à 
chaque rôle pour que l’objectif visé par l’apprentissage soit réalisé, tout en suivant une 
pédagogie bien déterminée. Les connaissances nécessaires pour prendre en compte les 
scenarii d’apprentissages sont les suivantes : 
- Connaissance sur l’ensemble de tous les intervenants ou acteurs qui participent à 
l’aboutissement d’une formation donnée. Il est représenté par le Rôle dans notre 
modèle. Un rôle peut être un « Enseignant », « Apprenant », « Tuteur », ou un 
« Administratif ». A chaque rôle est associé un ensemble d’activités à réaliser; 
- Connaissance sur le déroulement de l’apprentissage d’un cours dans lequel l’objet 
est utilisé (scénario). IMS-LD l’appelle Méthode, il peut contenir une ou plusieurs 
pièces. Une Pièce est composée d’Actes qui sont exécutés séquentiellement. Les 
actes sont composés de Partitions qui associent un rôle à une activité effectuée dans 
un Environnement composé d’objets pédagogiques et de services (chat, forum, 
supports de cours …) ; 
- Connaissance sur les activités dans lesquelles l’objet est utilisé. Dans notre modèle, 
l’Activité décrit les tâches interactives qui se déroulent entre les différents acteurs à 
travers le système pour l’apprentissage d’une notion donnée. Une activité peut être 
une lecture d’une ressource pédagogique, un test, une simulation, une auto-
évaluation, un exercice, un dialogue ou interaction directe entre apprenant et tuteur,  
etc... Elle traite un ensemble de notions et de compétences ; 
- Connaissance sur le Contexte d’utilisation de l’objet pédagogique : la réalisation 
d’une activité peut utiliser ou manipuler des Objets Pédagogiques comme support 
ou référentiel dans un contexte d’utilisation donné. Ainsi, un même objet 
pédagogique peut être considéré ou valorisé différemment d’une activité (d’une 
formation) à l’autre. Le Contexte nous permet de décrire l’usage de l’objet 
pédagogique dans l’activité. 
Dans notre modèle, l’ensemble de ces connaissances est représenté grâce à une ontologie, 
comme le montre la figure 5. Des relations entre concepts sont introduites. Par exemple, le 
concept Pédagogie de l’ontologie des théories éducatives est relié au concept Méthode de 
l’ontologie du scénario pédagogique, cela nous permet de guider l’auteur dans la conception 
d’un cours suivant la pédagogie qu’il a choisie. De même le concept Notion de l’ontologie 
du domaine est relié au concept Activité car l’apprentissage d’une notion peut se réaliser 
dans une ou plusieurs activités. Cela nous permet de prévoir la ré-utilisabilité de la ressource. 
Un même objet peut être utilisé pour plusieurs notions et dans plusieurs activités. On 
exprime ainsi la ré-utilisabilité des objets pédagogiques. C’est l’agencement séquentiel des 
objets pédagogiques dans différentes activités qui assure la conformité avec le scénario 
pédagogique choisi. 
Ainsi, cette ontologie de tâche décrit les différentes activités d’apprentissages et 
d’enseignements, les organisations mises en place ainsi que les objets pédagogiques utilisés. 
Elle a été conçue dans le respect de la norme IMS-LD. 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
 
 
 
FIG. 5 : Description des scénarii pédagogiques. 
3.2 Modèle global  
Les différentes facettes de représentation des objets pédagogiques et de leurs usages que 
nous avons décrites dans la section précédente sont intégrées dans un modèle unique comme 
l’indique la figure 6. Dans cette figure, une couleur (ou niveau de gris) différente est utilisée 
pour chaque facette. Les différentes activités d’un cours et leur organisation ainsi que les 
objets d’apprentissage utilisés sont représentés grâce au lien entre les classes Activité et 
Objets Pédagogiques. L’utilisation d’un objet dans différentes activités est spécifiée dans la 
classe Contexte. Les pré-requis des activités sont considérées au travers des liens avec les 
notions abordées (dont les instances correspondent aux concepts de l’ontologie de thème). 
Cela correspond au lien entre les classes Activité et Notion.  
 
N. Hernandez et al. 
 
 
FIG. 6 : Modèle complet intégrant les différents aspects de représentation d’un objet dans son 
contexte d’utilisation. 
 
Le modèle complet est obtenu par la mise en relation des différentes ontologies et 
modèles de descriptions associé à chacune des facettes. Ainsi, il améliore la ré-utilisabilité 
d’un objet en considérant ses différents aspects : sa description par des méta-données, son 
usage dans les scenarii d’apprentissage, son découpage et sa représentation sémantique. Il 
permet de mettre en œuvre des mécanismes d’accès et de recherche des objets pédagogiques, 
la gestion des droits d’accès aux ressources. Enfin, l’interopérabilité et la pérennité sont 
assurées grâce à la conformité du modèle avec les normes. 
 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
4 Illustration du modèle dans le cadre d’une formation à 
distance 
Le modèle proposé a été appliqué en s’appuyant sur cours élaboré2 dans l’objectif d’être 
inclus dans la formation e-MIAGE (Méthodes Informatiques Appliquées à la Gestion des 
Entreprises) de l’Université Paul Sabatier (Toulouse III)3. Nous présentons dans cette 
section, un exemple de représentation d’un objet pédagogique préparé pour le module « base 
de données relationnelles » des Licences L3 Nous considérons un objet pédagogique qui est 
un exercice relatif à l’indexation de fichiers de données. L’objet est composé de trois objets 
élémentaires : 2 images de B-arbres au format jpeg et une consigne pour réaliser l’exercice.  
Nous illustrons dans les sections qui suivent comment notre modèle permet de réutiliser 
les objets pédagogiques en fonction de différentes objectifs pédagogiques.. 
4.1 Réutilisation des objets suivant les méta-données LOM 
L’objet pédagogique “exercice” et chacun de ses éléments élémentaires sont indexés en 
utilisant les méta-données LOM. Ces méta-données facilitent la réutilisation en permettant au 
système de rechercher dans la base d’objets les objets intéressant les utilisateurs en fonction 
de différents critères. 
Par exemple, la méta-donnée droit des deux images est définie comme « public », ce qui 
signifie que n’importe quel enseignant ou apprenant peut y accéder et l’utiliser. La méta-
donnée droit de l’énoncé de l’exercice est fixée comme propre aux personnes de la 
formation. Ceci signifie que l’énoncé et l’exercice ne peuvent être utilisés que par les 
enseignants de la formation, les apprenants pouvant uniquement les consulter. Les 
enseignants peuvent réutiliser l’exercice dans un autre cours, alors que les apprenants 
peuvent uniquement réutiliser les images des B-arbres par exemple pour constituer des notes 
de révisions. 
La meta-données niveau pédagogique de l’exercice est fixée à « initiation ». Ceci indique 
que l’exercice s’adresse à des apprenants qui n’ont pas encore étudié les méthodes 
d’indexation. L’exercice pourra donc être proposé à des enseignants réalisant une ressource 
sur ce thème. 
4.2 Réutilisation des objets à partir de leur contenu 
Les objets pédagogiques sont aussi représentés par les concepts abordés dans leur 
contenu. Un extrait de l’ontologie du thème considéré est présenté dans la figure 7. Cet 
extrait correspond à l’ontologie du domaine des bases de données et a été élaboré 
manuellement grâce à l’outil Protégé (http://protege.stanford.edu/). Un concept est représenté 
par un rectangle contenant ses différentes étiquettes ou termes. Les flèches représentent les 
liens sémantiques entre les concepts. Dans l’extrait présenté, les rectangles ayant une bordure 
double correspond aux notions à appréhender dans le cadre du module. Une des images 
                                               
2
 Cours intitulé « Bases de données relationnelles » de M. Claude Chrisment 
3
 http://osiris.ups-tlse.fr/ines/ 
N. Hernandez et al. 
représente un b-arbre +, et l’autre un b-arbre *. Les deux images sont donc, dans notre 
modèle, représentées à partir de ces deux concepts de l’ontologie de l’informatique. 
L’exercice quant à lui aborde les notions d’organisation indexée des données à partir de b-
arbres tout en insistant sur le temps d’accès à la base. Ces trois concepts de l’ontologie sont 
donc utilisés pour l’indexer (organisation indexée, b-arbres, temps d’accès aux données). 
L’avantage de spécifier ces concepts est qu’un enseignant pourra ré-utiliser cet exercice 
lorsqu’il voudra travailler sur les notions précédemment cités. Il pourra également y accéder 
s’il cherche des objets pédagogiques traitant d’organisation physique de données car les 
concepts précédents et celui-ci sont liés sémantiquement dans l’ontologie. 
 
 
 
 
FIG. 7 : Extrait de l’ontologie du thème de l’informatique. 
 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
4.3 Réutilisation des objets à partir des scénarii 
Les scénarii sont aussi considérés dans notre modèle. Les objets pédagogiques sont 
représentés à partir des actes et pièces dans lesquels ils ont déjà été utilisés. 
Considérons le scénario suivant : 
Acte 1 : L’enseignant présente les notions à appréhender aux étudiants.  
Acte 2 : Ces derniers lisent les chapitres correspondants et demandent des explications à 
l’enseignant.  
Acte 3 :L’enseignant donne des explications à l’aide des exemples et attendent une 
nouvelle réaction des étudiants, et donne éventuellement des suppléments d’explications au 
cas où les étudiants en demandent.  
Acte 4 : Puis, le délai écoulé, l’enseignant donne l’exercice que les étudiants doivent 
traiter.  
Acte 5 : Ensuite, l’enseignant corrige des exercices tout en fournissant des explications 
précises sur chaque point non maîtrisé par l’étudiant, par courrier électronique, dialogue en 
direct ou sur forum.  
Acte 6 : Afin d’assurer la compréhension et la rétention des notions à appréhender, des 
exercices d’évaluation et d’auto évaluation sont fournis aux étudiants.  
Acte 7 : Finalement, l’enseignant donne un résumé des points à retenir sur la notion 
étudiée. 
Lorsque ce scénario est choisi, le système est capable de proposer l’objet pédagogique 
exercice et ses objets élémentaires pour différents actes. L’exercice est proposé pour les actes 
4 et 6. Lorsqu’il prépare ces deux actes, l’enseignant accède à l’ensemble des objets qui ont 
été indexés avec les notions à aborder dans le cours et qui ont déjà été utilisés dans ce type 
d’actes. Les image du b-arbre + du b-arbre * peuvent être proposées pendant l’acte 1 pour 
aider l’enseignant à rédiger un chapitre, dans l’acte 3 pour aider l’enseignant à donner des 
exemples et dans les actes 4 et 5 pour préparer l’exercice. Considérer les scénarios 
pédagogiques dans l’indexation des objets, permet au système de proposer la réutilisation 
d’objets par rapport à leur intégration dans des ressources existantes. 
 
N. Hernandez et al. 
5 Implantation 
Les objets pédagogiques sont structurés selon le format décrit dans les figures 9 et 10. 
 
 
 
FIG. 9 : Schéma conceptuel d’un package SCORM. 
 
 
 
FIG. 10 : Exemple de Package d’objet pédagogique conforme à la norme SCORM. 
 
 
Cette figure représente le contenu d’un objet pédagogique mis au format de package 
SCORM. L’ensemble des composants élémentaires qui forme un objet pédagogique ainsi 
que les fichiers de description sont regroupés dans un fichier compressé pour former un 
package d’objet pédagogique. Tout package d’objet pédagogique comprend le fichier 
imsmanifest.xml qui décrit la structure de l’objet pédagogique et de ses composants. Il 
contient aussi les différentes méta-données décrivant l’objet pédagogique en question. 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
 
FIG. 11 : Extrait du fichier imsmanifest.xml. 
 
La figure 11 montre un extrait du fichier imsmanifest.xml qui fait partie d’un package 
d’objets pédagogiques mis au format SCORM. Il contient la description du package de 
l’objet pédagogique « Animation Union » qui est une animation montrant les mécanismes de 
l’operateur « Union » de l’algèbre relationnelle. Les différentes métadonnées LOM associées 
à l’objet, tels que le titre, les mots clés, la structure, le cycle de vie de l’objet,  ainsi que la 
liste des objets élémentaires composant l’objet figurent dans le fichier imsmanifest.xml du 
package. 
N. Hernandez et al. 
6 Conclusion et perspectives 
Le modèle que nous avons proposé peut être appliqué à tout objet pédagogique. Il 
s’intègre dans tout modèle d’apprentissage (formation à distance synchrone et asynchrone,  
présentiel…). Il présente aussi la possibilité d’utilisation et d’adaptation sur tout type de 
formation car il n’a pas été conçu dans le cadre d’une formation spécifique. 
Le modèle est basé sur une représentation multi-facettes (scénarii pédagogiques, 
ontologie du domaine du thème, ontologie des théories éducatives, description LOM et 
SCORM) des objets pédagogiques en utilisant trois ontologies : ontologie de thème, 
ontologie des tâches, ontologie des théories pédagogiques afin non seulement de lever les 
ambiguïtés des termes utilisés mais aussi d’enrichir la description des objets pédagogiques 
par l’indexation sémantique. Les ontologies que nous proposons sont représentées en OWL 
(Web Ontology Language) (W3C, 2004) basé sur la syntaxe RDF/XML. OWL permet de 
représenter explicitement la signification des termes de vocabulaires et les relations entre ces 
termes. 
Un des points forts du modèle est que les ontologies permettent de couvrir tout le cycle 
de vie d’un objet pédagogique : depuis sa conception par l’enseignant jusqu’à la recherche 
d’information de l’apprenant sur une notion donnée. Les différents acteurs du système 
(enseignants, apprenants) et leurs différentes tâches sont considérées. Il fournit la souplesse 
d’une représentation et d’une indexation sémantique d’objets pédagogiques par l’utilisation 
d’un profil d’application du LOM. Le respect des normes et standards d’apprentissage en 
ligne garantit l’interopérabilité avec d’autres systèmes. 
Les perspectives de ce travail concernent la mise en place d’un système permettant d’une 
part l’indexation automatique des objets pédagogiques et d’autre part la recherche d’objets 
pédagogiques répondant à un besoin (d’un apprenant ou d’un enseignant). Les mécanismes 
s’appuieront sur l’ontologie de thème et des théories d’apprentissage.  
Concernant l’indexation, elle pourra s’appuyer sur les travaux développés dans notre 
équipe dans (Hernandez, 2005). Ces travaux proposent des méthodes pour d’extraire 
automatiquement des contenus de documents les concepts d’un domaine présents dans 
l’ontologie de thème. Cette indexation sémantique comprend deux étapes : l’identification 
des concepts dans les objets et la pondération de ces concepts dans le but de déterminer leur 
représentativité des granules. Pour extraire automatiquement les termes issus des contenus, 
nous nous basons sur un analyseur syntaxique de corpus, dans notre cas Syntex (Bourigault 
et Fabre, 2000), qui extrait l’ensemble des syntagmes de chaque document. Seuls les 
syntagmes nominaux sont considérés car ils correspondent à la nature des labels des concepts 
dans l’ontologie. Notons qu’afin de capturer les variations lexicales des syntagmes, ceux-ci 
sont extraits sous leur forme lemmatisée par Syntex. Finalement, le lexique d’un document 
est défini par l’ensemble des syntagmes nominaux lemmatisés extraits. La phase 
d’identification des concepts référencés dans un document consiste à retrouver, parmi les 
syntagmes composant le lexique du document, les labels de l’ontologie ainsi que les concepts 
correspondants. L’étape suivante consiste à pondérer les concepts ou notions retrouvées. La 
pondération d’un concept vise à déterminer le degré par lequel ce concept de l’ontologie est 
représentatif d’un document donné, mais reflète également son pouvoir discriminant c’est-à-
dire sa capacité à distinguer les documents pertinents de ceux qui sont non pertinents lorsque 
ce concept est considéré. Ce degré est appelé représentativité statistique du concept. Nous 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
utilisons une mesure de pondération des concepts qui prend en compte à la fois la 
représentativité statistique et la représentativité sémantique du concept. La représentativité 
statistique est calculée par l’adaptation de la mesure tf.idf (Robertson, 1976) utilisée en RI 
pour calculer le pouvoir discriminant d’un terme. Appliqué aux objets pédagogiques, ces 
travaux permettraient d’indexer automatiquement les contenus. L’indexation par les autres 
ontologies ou représentations est envisagée manuelle. Ainsi, le concepteur qui créé un nouvel 
objet devra renseigner les différents éléments associés à cet objet dans le cadre du scénario 
qu’il réalise. Il faut toutefois noter que certaines méta-données en particulier issues de LOM 
pourraient être renseignées de façon automatique. Par exemple, le nom de l’auteur peut être 
pré-défini en fonction de l’utilisateur connecté, etc. 
Concernant la recherche des objets, le système permettra à un concepteur de cours de 
rechercher les objets qui peuvent répondre à ses attentes dans l’objectif de construire une 
nouvelle ressource. Le modèle que nous proposons nous permet d’envisager plusieurs 
approches de restitution et d’accès aux objets pédagogiques. Nous souhaitons organiser la 
recherche d’objets suivant les différentes facettes du modèle. L’enseignant pourra par 
exemple préciser les notions qu’ils soient abordés en les sectionnant dans l’ontologie de 
thème. Il renseignera également le système sur le public auquel il souhaite s’adresser. Il 
pourra également préciser le scénario pédagogique qu’il souhaite mettre en place. Et pour 
chacun des actes du scénario, le système lui restituera les objets pédagogiques qui ont été 
indexés à partir de l’ensemble des critères. Une piste de recherche que nous souhaitons 
exploiter est l’interface du système qui permettra au mieux à l’utilisateur de renseigner les 
critères et d’avoir accès aux objets restitués en fonction des critères remplis. Nous souhaitons 
également évaluer notre système en le comparant à d’autres systèmes basés sur des 
ontologies tel que ceux présentés dans (Buffa  et al., 2005) et (Dehors, 2005) 
Enfin, une autre perspective concerne la construction automatisée des ontologies de 
thèmes qui doivent être produites pour chaque thème d’enseignement. Les travaux du 
laboratoire dans ce domaine (Aussenac et al . 2000) pourront là encore être ré-investis.  
Références 
Abel M.-H., Lenne D., Moulin C. et Benayache A. (2003) Gestion des ressources 
pédagogiques d'une e-formation. Document Numérique 7(1-2): 111-128. 
Aussenac-Gilles  N., Biébow B., Szulman S., (2000) Revisiting ontology design : a method 
based on corpus analysis, In Proceedings of the 12th European Knowledge Acquisition 
Workshop (EKAW'00), R Dieng, O. Corby (Eds.), 172-188. 
Bloom B. (1975), Taxonomie  des objectifs  pédagogiques, T1. Le domaine cognitif. Presses 
de l’université du Québec, 1975. 
Bourigault D., Fabre C.,  (2000) Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de corpus, 
Cahiers de Grammaire, 25, Université Toulouse le Mirail, pp 131-151, 2000. 
Boutemedjet S. (2004) Web Sémantique et e-Learning. Cours FT6261. 
Bouzeghoub A., Defude B., Duitama J.F., Lecocq C. (2005) Un modèle de description 
sémantique de ressources pédagogiques basé sur une ontologie de domaine. Sticef 
Volume 12. 
N. Hernandez et al. 
Buffa M., Dehors S., Faron-Zucker C., Sander P., Vers une approche Web Sémantique dans 
la conception d’un système d’apprentissage Revue du projet TRIAL SOLUTION, 
journée thématique « Web sémantique pour le e-Learning », AFIA, 1-14, 12005 
Cranefield, S. Purvis, M. (1999) UML as an Ontology Modelling Language. International 
Joint Conference on Artificial Intelligence Workshop on Ontologies and Problem-Solving 
Methods: Lessons Learned and Future Trends IJCAI99.  
http://hcs.science.uva.nl/usr/richard/workshops/ijcai99/UML_Ontology_Modelling.pdf 
Dehors S., Faron-Zucker C., Stromboni J.P., S. Giboin A., Des Annotations Sémantiques 
pour Apprendre. QBLS : Modélisation et Expérimentation, journée thématique « Web 
sémantique pour le e-Learning », AFIA, 15-30, 12005 
Duval E., Sutton S. et Weibel SL. (2002) Metadata Principles and Practicalities. D-Lib 
Magazine 8(4). 
E-TUD http://www.e-tud.com/encyclo_e-learning.htm 
Fage C. (2005) Vous avez dit SCORM. eLearning Agency, 1-14. 
Gasevic D. et Hatala M. (2005) Searching context relevant learning resource using ontology 
mappings. International Workshop on Applications of Semantic Web Technologies for E-
learning (SW-EL), Winston-Salem State University, http://www.win.tue.nl/SW-
EL/2005/swel05-kcap05/proceedings. 
Hernandez N. (2005) Ontologies de domaine pour la modélisation du contexte en Recherche 
d’Information. Thèse de doctorat. Université Paul Sabatier.. 
IMSLD (2003) http://www.imsglobal.org/learningdesign/ 
Knight C., Gasevic D. et Richards G. (2005) Ontologies to integrate learning design and 
learning content. Journal of Interactive Media in Education (07). ISSN:1365-893X, 
http://www-jime.open.ac.uk/2005/07/ 
Koper R. (2001) EML-OUNL (Open University of the Netherlands’ Educational Modeling 
Language), Modeling Units of Study from a Pedagogical Perspective.  
http://eml.ou.nl/introduction/docs/ped-metamodel.pdf 
Lebrun M. (2002) Des technologies pour enseigner et apprendre, De Boeck (2ème édition), 
ISBN 2-8041-3155-6.  
Lenne D., Abel M.-H., Moulin C. et Benayache A. (2005) Mémoire de formation et 
apprentissage. Environnements Informatiques pour l'Apprentissage Humain (EIAH 
2005), Montpellier, 105-116. 
LOM (2002). LOM standard, document IEEE 1484.12.1-2002. 
Psyché V., Bourdeau J., Nkambou R. et Mizoguchi R. (2005) Making Learning Design 
Standards Work with an Ontology of Educational Theories. Artificial. Intelligence in 
Education (AIED 2005), 725-731. 
Renaud S., Vignaux G., Tijus C., La commande sémantique : une navigation conceptuelle 
pour le cartable électronique, Le document électronique, Colloque international sur le 
document électronique (CIDE06), 133-147. 
Indexation multi-facettes des ressources pédagogiques 
Robertson S. E., Sparck Jones K., (1976) Relevance weighting of search terms, Journal of 
the American Society for Information Sciences, 27 (3), pp 129-146, 1976. 
SCORM. Le modèle SCORM (2004). http://www.adlnet.org 
Studer R., Benjamins VR. et Fensel D. (1998) Knowledge Engineering : Principles and 
Methods. Data and Knowledge Engineering (DKE), 25(1-2):161-197. 
Vidal P., Broisin J., Duval E, Ternier S. (2004) Normalisation et standardisation des objets 
d’apprentissages : l’expérience ARIADNE. Colloque « miage et e-mi@ge », ESG, 48-64. 
W3C Consortium (2004) OWL Specification Development, http://www.w3.org/2004/OWL/. 
Summary 
This paper presents a model to represent learning objects and aims at facilitating their re-
use. The representation is a multi-facet one as it includes the meta-data, the object 
composition, and the object usage in learning scenario. The model enriches the current e-
learning standards by taking into account the semantics associated to the learning object 
contents. Another contribution of the paper relates to the fact that this multi-facet 
representation relies on ontologies, which allow a better semantic representation and 
facilitate the communication between machines and users. 
 
