Modélisation des connaissances hétérogènes  
des documents multimédia 
 
 
Françoise Deloule*, Daniel Beauchêne*,  Bogdan Ionescu**, Patrick Lambert** 
 
*Equipe IC-Condillac, LISTIC, 
Université de Savoie, 73 376 le Bourget du Lac Cedex 
Francoise.Deloule@univ-savoie.fr 
Daniel.Beauchene@univ-savoie.fr 
 
**LISTIC, Université de Savoie,  
Polytech’Savoie, BP 80439 74944 Annecy-le-Vieux Cedex 
Bogdan.ionescu@univ-savoie.fr 
Patrick.Lambert@univ-savoie.fr 
 
Résumé. Les objets multimédia sont des supports de la connaissance qui se 
développent rapidement. Le défi à relever consiste à proposer des outils per-
formants pour atteindre le contenu de ces objets et fournir une approche sé-
mantique de ces très vastes bases de connaissances. Nous proposons une ap-
proche bipolaire. D'un point de vue externe sur ces objets multimédia, nous 
utilisons les ontologies terminologiques pour repérer les éléments sémantiques 
pertinents dans les métadonnées et péritextes. D'un point de vue interne, nous 
construisons des indicateurs de niveaux sémantiques croissants à partir des 
images. Enfin, nous proposons une fusion de ces données hétérogènes pour es-
sayer de fournir des outils performants de recherche de contenus dans les bases 
d'objets multimédia. Nous illustrons nos propos par un corpus de films d'ani-
mation. 
 
 
1 Introduction 
Si on en juge par leur développement actuel, les objets multimédia et la vidéo en particu-
lier sont sans aucun doute les supports du futur pour la circulation, le partage et l’élaboration 
des connaissances. Ce mouvement ne touche pas seulement le domaine du divertissement, 
mais tous les domaines : la culture, l'éducation, l'enseignement…., tant du point de vue des 
professionnels que des particuliers. La profusion de telles sources d'informations et de 
connaissances nécessite la création d'outils performants, adaptés à ces nouvelles caractéristi-
ques, pour gérer et rendre accessible au plus grand nombre le contenu de ces bases. 
Mais les attentes des utilisateurs ne se résument pas à un accès à plus d’informations et de 
connaissances, sous les diverses formes disponibles aujourd'hui. Elles portent surtout sur une 
demande de services plus élaborés, pour une véritable interaction avec le contenu véhiculé 
par ces documents (filtrage d’information, sélection ciblée, réponse appropriée à une de-
mande contextualisée, résumé automatique, …). 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
Les travaux développés en gestion des connaissances (Dieng et al. 2005) (Teulier 2005) 
et en sciences cognitives (Desclés 1990), (Petitot 1990), (Ganascia 2006) apportent une ré-
ponse partielle à ces attentes lorsqu’il s’agit de documents numérisés. Ainsi nous savons 
modéliser une partie des connaissances issues des textes et les travaux menés en traitement 
d'image ou en traitement du son permettent de trouver un certain nombre d'informations dans 
ces documents multimédia. Cependant, si nous savons tirer des textes des informations de 
haut niveau sémantique, les techniques d'extraction de caractéristiques des images et du son 
sont loin de nous fournir des éléments d’une qualité sémantique identique.  
Il nous faut donc proposer des moyens d'enrichir la sémantique des indicateurs fournis 
par le son et l’image mais aussi définir, enrichir et exploiter les coopérations et corrélations 
entre ces connaissances d’origines diversifiées. Nous proposons d'aborder ce problème selon 
deux points de vue différents. A partir d'une vision "externe" de nos objets, des informations 
textuelles disponibles, des méta données et des péritextes, nous travaillerons sur une  modéli-
sation symbolique aboutissant à la construction d'une ontologie terminologique. A partir 
d'une vision "interne" de nos objets, des informations issues des indicateurs obtenus par les 
analyses des images (et du son), nous nous intéresserons à une modélisation qualitative des 
films, pour définir des éléments comme une ambiance ou un rythme à l’aide de descripteurs 
ayant un contenu sémantique. Enfin, nous proposons de combiner ces deux approches pour 
voir quels sont les points de convergence et les enrichissements mutuels possibles.   
Pour illustrer nos propos, nous disposons d'un corpus fourni par CITIA, la cité de l’image 
en mouvement, organisatrice du Festival International du Cinéma d'Animation d'Annecy, et 
la société de production Folimage. Après avoir précisé le contenu du corpus (partie 2), nous 
présentons les processus de modélisation retenus (parties 3 et 4) et ce que nous pouvons 
établir comme corrélation entre ces connaissances hétérogènes (partie 5). Si certains résultats 
sont propres au cinéma d'animation, la démarche et la méthode sont génériques et peuvent 
s'appliquer aux divers objets multimédia. 
2 Un corpus varié 
2.1 Les bases de données 
CITIA organise le Festival International du Film d'Animation et le Marché International 
du Film d'Animation chaque année à Annecy. CITIA est confronté à deux problématiques 
proches de nos préoccupations. D'une part, il possède un grand ensemble de films qu'il doit, 
dans une visée patrimoniale, conserver et mettre à disposition de divers professionnels: la 
constitution d'une base numérisée permet d'obtenir un support de sauvegarde fiable et un 
accès facile, des outils informatiques doivent alors être mis en place pour permettre la re-
cherche ou la navigation dans la base constituée. D'autre part, CITIA a un objectif 
d’exploitation et de diffusion de ses connaissances et de ses compétences: l'utilisation et  
l'exploitation de cette nouvelle base multimédia par la construction d'outils de caractérisation 
et d'analyse des films présentent un intérêt fondamental tant pour les professionnels, les ci-
némathèques, les enseignants que pour le grand public. 
Actuellement, CITIA peut mettre à notre disposition une importante base de données ain-
si que les films eux-mêmes, sur des supports divers. La base de données contient des infor-
mations sur près de 24 000 films d’animation et 55 000 professionnels du secteur, complé-
tées par des milliers de photographies, des dossiers documentaires, livres et magazines. Elle 
Deloule et al. 
RNTI -    
référence 15 000 films sur divers supports et s’enrichit chaque année à l’occasion du festival 
de près de 1 500 nouveaux titres. Ces films sont en principe décrits par : 
- le titre de l’œuvre (dans la langue originale, en français et en anglais),  
- la nationalité et l’année de production, 
- les noms des « auteurs » : scénario, graphismes, sons, etc… 
- des indications sur les techniques utilisées, la durée, le support, 
- la catégorie de compétition choisie pour ce festival,  
- le genre du film, l’âge du public visé, 
- un synopsis en français et en anglais… 
Ces données sont assez complètes pour les films qui ont été présentés en compétition à 
l'un des festivals, beaucoup moins pour d’autres films. Les indications sur les techniques 
utilisées et les synopsis ont été le plus souvent fournies par ceux qui ont inscrit le film au 
festival, qui ne sont pas toujours les auteurs. Et parfois ce sont même les personnes qui doi-
vent saisir les données pour remplir la base qui ont "improvisé" pour remplir les champs 
vides: par exemple, le texte du champ synopsis peut selon les cas, contenir un résumé du 
film, une accroche publicitaire ou une critique. La qualité des traductions aussi est variable 
selon les périodes de saisie. Il faut préciser qu'un grand nombre de fiches est traité en un 
court laps de temps au moment du festival, par plusieurs personnes d'horizons culturels diffé-
rents, parfois simples bénévoles. CITIA dispose de peu de personnel permanent. Une autre 
particularité de ce domaine est que les auteurs sont là pour revendiquer leur créativité et ont 
parfois du mal à se satisfaire des catégories proposées lors de l'inscription. 
 
Dans l’état actuel de la base, concernant les films présentés au festival, certaines fiches des-
criptives sont accessibles sur le site du CITIA (www.annecy.org) à la rubrique Animaquid. 
La présence d'une image "représentative" sur une fiche nous indique que le film physique est 
disponible à CITIA. Ces données partielles sont complétées par des éléments textuels diffé-
remment accessibles, comme les dossiers documentaires, les livres ou magazines du do-
maine, les critiques de journaux, les commentaires ou légendes de photos, ou encore des 
images extraites du film.  
 
Concernant les films eux-mêmes, CITIA constitue une base numérique à partir des diffé-
rents supports, notamment dans un but de sauvegarde indispensable. Ce transfert technique 
est relativement long et coûteux à effectuer. Les films sont transférés au format mpeg2. Les 
images ont un format de 704x326 pixels, chaque pixel étant codé sur 24 bits. Ces films, bien 
qu'encore peu nombreux par rapport à l'existant (environ 1500 pour le moment), couvrent 
une large palette de techniques et de genres. Ils serviront de supports à nos travaux sur les 
images. Cette base se complète des films plus récents produits directement en format numé-
rique. 
 
Nous précisons ici que nous ne cherchons pas à extraire les textes ou discours inclus dans 
ces documents, mais des éléments complémentaires qu'apportent les média audio et visuels. 
Les informations que l’on peut chercher à extraire des flux vidéo se situent à deux niveaux : 
au niveau des images et au niveau du son, de manière complémentaire, synchronisée ou non.  
Pour des raisons de moyens disponibles, nous nous sommes actuellement concentrés sur 
l’analyse des images. Le son, qui devra être exploité ultérieurement, permettrait d’identifier 
des instants particuliers tels que applaudissements, explosion, cri, présence de parole et /ou 
de musique, d'acteurs, caractéristiques du ton ou du style d'un dialogue… La problématique 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
du son nous semble assez proche de celle soulevée par les images, à savoir le faible niveau 
de la sémantique des informations et des résultats des analyses directement disponibles. 
 
La particularité de ce corpus réside dans le fait que les films d'animation présentent des 
spécificités liées aux techniques d’animation utilisées, aux palettes couleurs employées ou à 
l’organisation de l’enchaînement des plans… Nous pensons donc que les caractéristiques 
extraites des images vont nous fournir des éléments intéressants pour une recherche basée sur 
les contenus dans la base des films et documents ainsi constituée.  
2.2 Intervention des experts 
A côté de ce corpus important, nous disposons d'accès à la bibliothèque spécialisée du 
CITIA et à d'autres bibliothèques. Mais surtout, nous avons une ressource indispensable: des 
experts. En effet, la réussite d'un tel projet repose sur la collaboration de spécialistes de diffé-
rents domaines: le domaine cible, le cinéma d'animation, les domaines ressources que sont 
les domaines de la gestion des connaissances (terminologie, ontologie, ingénierie des 
connaissances), de l'analyse d'image et de la gestion de projet collaboratifs. Dans la suite du 
texte, le terme expert fait référence aux experts en cinéma d'animation. 
Ces experts interviennent à tous les niveaux: représentativité des échantillons du corpus 
retenus, définitions des éléments textuels et usages de ces définitions, choix des termes ap-
propriés, connaissances des techniques, des créateurs et des auteurs, des sensibilités, des 
documents de référence, validation de l'ontologie, suggestions d'utilisations futures …. Leurs 
interventions sont indispensables à la construction d'une base de connaissance et d'outils 
d'exploitation efficaces. Ils apportent les connaissances du métier et leurs compétences, ils 
pourront légitimement valider nos propositions. 
3 Modélisation des connaissances issues des textes  
Nos objectifs ici sont de faciliter la mémorisation et l’exploitation de ces grandes bases 
multimédia en perpétuelle évolution, partiellement inexploitables car les données sont parfois 
incomplètes et souvent de qualité hétérogène. Certaines informations, comme les mots-clés, 
n'ont parfois été créées que dans une fin d’indexation, sans rapport direct avec le contenu réel 
du document, parfois empreintes d'une forte subjectivité. Les recherches basées sur des mots 
clés prédéfinis ou sur leurs combinaisons sont souvent peu satisfaisantes, fournissant trop ou 
trop peu de résultats et fréquemment des résultats inadaptés et décevants. D'une façon géné-
rale, les outils associés aux bases de données s’avèrent largement insuffisants pour faire face 
à l'explosion du nombre de documents disponibles. 
En abordant la gestion des objets multimédia d'un point de vue externe, en exploitant seu-
lement les données textuelles et les métadonnées sur ces objets, nous pouvons extraire bon 
nombre de connaissances pertinentes sur le domaine. Nous pourrons organiser ces connais-
sances et les confronter aux connaissances extraites des objets eux-mêmes au travers de 
l'analyse des images d'un film. 
Deloule et al. 
RNTI -    
3.1 Extraction de connaissances et terminologie 
L’information textuelle restant la plus abondante et la plus outillée, il est donc primordial 
de l’exploiter au mieux pour en extraire des connaissances. Dans cette partie, nous nous 
appuyons sur le contenu des textes externes aux films (péritextes) nous donnant des informa-
tions sur leurs caractéristiques internes et sur toutes les métadonnées disponibles. Bien que 
ces données soient hétérogènes en terme de présence et de qualité, d'interprétation, de ri-
chesse de la langue utilisée, de longueur de description, d'originalité sur les désignations, 
nous cherchons à exprimer la sémantique associée à ces écrits. Pour cela, nous choisissons de 
combiner une approche terminologique (Slodzian 1995), (Bourigault, Slodzian 1999) et une 
approche ontologique (Gruber 1995), (Bachimont 2000) en nous appuyant sur les travaux 
réalisés dans ce domaine. 
Afin de comprendre les métiers concernés et le domaine du cinéma d'animation, il nous 
faut clarifier et "normaliser" le vocabulaire rencontré dans tous ces écrits, et pour cela, défi-
nir un langage métier (Rey 1992), (Depecker 2002). Nous voulons construire une termino-
logie métier consensuelle, cohérente au sens de la consistance logique de l’ensemble des 
significations, partageable et réutilisable. Or différents intervenants ont déjà créé une certaine 
hétérogénéité dans les informations et connaissances exprimées, utilisant des vocabulaires 
différemment interprétés ou interprétables. Donc, pour atteindre cet objectif, dans l'ensemble 
des textes dont nous disposons, nous cherchons à identifier le vocabulaire utilisé spécifique-
ment par les métiers concernés. Nous pouvons l'identifier par diverses méthodes statistiques 
ou d'informatique linguistique. Nous ne recherchons pas seulement des termes isolés, mais 
aussi les mots composés ou les expressions propres au métier, dont la pertinence pourra être 
signalée ou validée par les experts. Nous obtenons ce que nous nommons les  candidats- 
termes. Puis à l'aide des connaissances complémentaires (définitions, compréhension dans un 
contexte, illustration par des images, bibliographie… ) et l'intervention des experts, nous 
allons pouvoir les regrouper en catégories (termes synonymes, terme non spécifique, terme 
reflétant un concept ou une propriété du domaine…) et confronter les usages en fonction des 
profils des différents acteurs (étudiants, festivaliers, intervenants CITIA …).  
Si les termes extraits par les différents outils informatiques des données textuelles appor-
tent une aide significative à la construction de la terminologie métier, la pertinence de celle-
ci repose essentiellement sur l’interaction  experts - termes.  
 
3.2 Conceptualisation et ontologie 
Au delà des mots, nous souhaitons faire émerger des concepts pour modéliser et exploiter 
ces connaissances, et étudier les relations qui peuvent les associer. Un concept représente une 
pluralité d'objets ayant des propriétés et un comportement communs. Pour être utilisé, il doit 
bien sûr être nommé, désigné par un terme. Par contre, il peut être défini en dehors du 
contexte d'utilisation de chacun des objets qu'il représente. Ainsi, nous définissons des bases 
de connaissances terminologiques (Meyer et al. 1992) qui sont constituées : 
- des textes, sources d’informations qui caractérisent le sens des termes, fournis-
sant des significations en contexte,  
- des termes, mots ou expressions du langage du métier,  
- des concepts dénotés par ces termes, ayant leur propre signification, significa-
tion hors contexte, donc indépendante de l’expert.  
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
Dans le cadre d'une terminologie ontologique (Roche 2005), la signification d’un mot est 
définie comme étant la connaissance décontextualisée qu’il représente, alors que le sens est 
une signification actualisée en fonction du contexte et de la situation. Cette connaissance 
dépend directement de considérations épistémologiques du modèle ontologique, qui lui 
n’appartient plus au domaine linguistique. Nous avons retenu le modèle ontologique OK pour 
Ontological Knowledge (Roche 2001). Ce choix repose notamment sur le fait que la cons-
truction de cette ontologie nous amène à compléter les définitions des termes, à éliciter les 
connaissances profondes du domaine, à conforter la définition des concepts et à les organiser 
de façon rigoureuse, assurant ainsi une exploitation ultérieure pertinente basée sur la séman-
tique. En contrepartie de ces avantages, sa construction finale n'est pas aisée et repose sur 
une organisation des concepts favorisant certaines relations.  
Le modèle OK s’appuie sur des principes pluridisciplinaires comme l’épistémologie (dis-
tinction de l’essence des choses de ce qui les décrit), la linguistique (le signe est arbitraire, la 
langue est un système qui structure les mots), l’intelligence artificielle (impact du langage de 
représentation sur la modélisation) et de la logique (sémantique logique et ensembliste des 
connaissances, formalisation a posteriori). 
La construction d'une ontologie OK repose sur les principes suivants :  
Un domaine est décrit par plusieurs catégories qui peuvent ensuite être combinées pour 
les différentes utilisations du système. Par exemple pour le cinéma d'animation les techni-
ques, les supports, les outils ou les publics forment autant de catégories distinctes.  
Une catégorie  regroupe les termes dont les définitions sont liées sémantiquement. Par 
exemple dans la catégorie des techniques nous trouverons les termes découpage, ombres 
chinoises, dessin sur cellulo, … 
Dans chaque catégorie, les termes sont répartis selon leur nature, ce qui permet de définir 
des concepts, des différences, des attributs et de prendre en compte certaines relations 
conceptuelles. Chaque concept d’une catégorie est défini par rapport au précédent en terme 
de sorte-de, relation de subsomption (par exemple dans la catégorie des techniques, les <om-
bres chinoises> sont une sorte de <découpage>), puis d’un « complément » précisant ce qui 
le différencie du précédent. Ce "complément" constitue l'atome de signification élémentaire à 
partir duquel se construisent et se divisent les concepts, il porte sur l’essence des choses. De 
ce fait un concept possède ou ne possède pas une caractéristique essentielle (séparation bi-
naire), et prend place dans une arborescence, sur laquelle nous pourrons appliquer des élé-
ments de logique (formalisation a posteriori, sémantique logique et ensembliste des connais-
sances). Par exemple, les <ombres chinoises> se différencient des <éléments découpés> par 
le mode d’éclairage. L’attribut enfin permet de décrire l’état du concept et non son essence. 
Par exemple le matériau permettant de construire les ombres chinoises est un attribut qui 
prendra les valeurs papier, être vivant, pâte à modeler, … . Nous regroupons l'ensemble des 
indications de ces caractéristiques essentielles et nous regardons, pour chaque concept, si une 
caractéristique  a un sens et s'il la possède. Nous pouvons ainsi affiner les définitions des 
concepts par la mise en lumière de différences essentielles puis définir les domaines de va-
leur des attributs. Enfin, nous pouvons construire l'ontologie OK sous sa forme sous-jacente 
d'arbre de Porphyre, un arbre binaire permutable… La terminologie ontologique indique 
ainsi le(s) rôle(s) joué(s) par chaque terme dans le métier considéré.  
Cette ontologie, support et résultat de la conceptualisation du domaine, est soumise aux 
experts pour validation. Dans le cadre de l’étude menée à CITIA, des retours vers les bases 
d’informations et parfois vers les films ont été nécessaires pour définir les termes dénotant 
les concepts, repérer les synonymes et obtenir un consensus. 
Deloule et al. 
RNTI -    
Enfin, l'ontologie construite à partir d’un corpus représentatif mais restreint doit être vali-
dée sur l'ensemble du corpus, et recueillir le consensus des experts, en prenant en compte les 
diverses utilisations possibles. Lors de la prise en compte du corpus élargi, certains éléments 
"nouveaux" doivent être étudiés, pour déterminer s'il y a lieu de créer un nouveau concept 
et/ou de nouvelles différences spécifiques, ou s'il s'agit d’un même concept ou d'une même 
différence désigné par un terme synonyme. La terminologie (NFISO 2001) et l'ontologie sont 
alors mutuellement complétées, les relations de synonymie ou de traduction peuvent être 
enrichies. L'ontologie complète est constituée des différents arbres de Porphyre obtenu pour 
chaque catégorie de concepts. La figure 1 nous permet d'illustrer nos propos avec un petit 
extrait de la catégorie des techniques1. La catégorie des techniques permet de décrire les 
ombres chinoises comme étant une technique générique, construite image par image (et non 
une technique numérique), utilisant le dessin, c.à.d. une technique à plat et non en volume 
(ces éléments sont donnés par la partie gauche de l'ontologie non visible sur la figure). Cette 
technique de dessin est utilisée en direct-sous-la-caméra. Elle nécessite du découpage qui 
doit être éclairé par-dessous. Cette technique d'ombres chinoises se différencie en "fin" de 
définition de l'utilisation des poudres par le fait que l'exécution en direct-sous-la-caméra est 
une composition nécessitant des particules. L'attribut de "poudre" permet de préciser s'il 
s'agit de sable ou de café. La technique des écrans d'épingles est aussi décrite par un départ 
commun, et se différencie de la technique des poudres par l'utilisation d'éléments qui ne sont 
pas des particules et nécessite la manipulation d'épingles. Le concept Anonymous3 est un 
concept non manipulé dans l'application et sa dénomination n'a alors ni nécessité ni sens ici. 
 
 
 
Fig 1: Un extrait d'ontologie, catégorie des techniques.  
Cet extrait décrit les techniques d’animation réalisées directement sous la caméra. Les 
éléments utilisés peuvent être découpés (concept de découpage) ou composés à partir 
d’éléments qui peuvent être des poudres, des épingles, voire un dessin réalisé directement 
sous la caméra. 
                                               
1
 Ontologie et terminologie sont construites avec les outils OCW et TCW de Ontologos Corp 
(www.ontologos-corp.com). 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
4 Modélisation des données "images" 
Le corpus disponible est aussi constitué de l'ensemble des objets multimédia eux mêmes. 
Nous avons déjà utilisé partiellement cet aspect en visualisant certains films pour valider ou 
compléter l'ontologie proposée. Une partie de ces films a été numérisée et nous voulons 
compléter les connaissances acquises précédemment en exploitant les autres média, par une 
approche "interne" de nos objets.  
Lorsque nous regardons un film, nous percevons et analysons naturellement un grand 
nombre d'informations. Un des objectif des objets multimédia, au travers des perceptions 
auditives et visuelles, est de faire appel à nos capacités sensorielles et sentimentales. Un 
document multi média n'est pas une succession innocente de mots, d'images et de sons, mais 
un "savant" agencement de tous ces éléments pour capter l'attention du destinataire, du spec-
tateur et provoquer ses émotions.  En général, ce récepteur reconnaît des "formes", un style, 
peut déterminer une "ambiance", un ressenti sur un film… Actuellement, ces éléments perçus 
ne sont pris en compte que s'ils sont décrits dans les péritextes. Alors que l'analyse intuitive, 
lorsqu'elle est guidée par des questions a priori, permet notamment de valider les concepts 
décrits précédemment, d'identifier les techniques utilisées, de nommer le genre du film, de 
classer un film dans l'ontologie précédemment définie, de compléter les éléments de catégo-
risation…  
Cependant, perception et analyse  resteront partiellement décelables pour nos systèmes, et 
leur expression risque d'être empreinte de la subjectivité de l'auteur. Sans vouloir aller jus-
qu'à l'étude des sentiments, ce qui relèverait d'autres disciplines, nous voulons exploiter les 
éléments auditifs ou visuels qui contribuent plus objectivement à créer ces émotions. Ainsi, 
nous souhaitons étudier des éléments qualitatifs dont le rôle peut apporter des critères inté-
ressants pour l'exploitation des bases de données multimédia.  
Pour cela, il faut plutôt se tourner vers les théories des formes, les théories de la singulari-
té et des bifurcations (Petitot 1990). Elles nous permettent de faire des associations ou des 
disjonctions sur des éléments "réels" et non plus sur des symboles, et au travers de modélisa-
tions qualitatives (Chui et Kuipers 1992), (Deloule et al. 1990), (Tomasena et al. 1990) , de 
faire émerger des connaissances et des concepts différents. Pour prendre en compte 
l’imprécision inhérente aux informations manipulées, nous utilisons des représentations 
floues (Zadeh 1965). Dans l'état actuel des choses, le traitement d'images peut fournir un 
nombre important d'indicateurs numériques, de faible niveau sémantique. Ces indicateurs 
sont très utilisés pour l'indexation des images fixes. Pour ce qui concerne les films, et donc 
une grande quantité d'images en mouvement, la masse des résultats fournis devient difficile-
ment exploitable. Ceci nous donne un autre argument pour nous orienter vers une analyse 
qualitative des images et pour définir des descripteurs d'un niveau sémantique plus riche.  
Les éléments recherchés dans les images (ou le son), excluant volontairement les élé-
ments textuels, sont donc clairement explicités. Actuellement, nous centrons nos travaux sur 
la caractérisation de l'ambiance des films, au travers d'éléments tels que le rythme ou la dis-
tribution des couleurs. Ces travaux sont dirigés par le fait que nous souhaitons établir par la 
suite des corrélations avec l'ontologie construite à partir des textes, notamment étudier les 
corrélations éventuelles entre ambiance et technique ou entre ambiance et genre d'un film. 
Deloule et al. 
RNTI -    
4.1 Indicateurs issus des images 
Dans le domaine de l'analyse des images, la thématique appelée « indexation » mobilise 
fortement les chercheurs du domaine depuis bientôt plus de quinze ans (Del Bimbo 1999), 
(Santini 2001), (Smeulders et al. 2001). L'objectif est d'arriver à extraire de chaque  image un 
ensemble  de descripteurs (ou index) permettant la caractérisation de l'image. Ces descrip-
teurs sont ensuite utilisés pour mettre en place des mécanismes de recherche ou de naviga-
tion dans de grandes bases d'images. Le passage de l'image fixe à la vidéo est plus récent 
(Snoek et al. 2005), (Huet et al. 2003), et rendu plus complexe par l'augmentation considéra-
ble de la masse de données à traiter et par la prise en compte de l'information de mouvement. 
La norme MPEG7 (Mpeg7 2004) définit une syntaxe de description et de codage des objets 
multimédia. Mais la création des descriptions, c’est-à-dire l’extraction des caractéristiques 
des documents et l’indexation, ainsi que l’utilisation des descriptions (moteur de recherche, 
navigation,…) sont exclues du champ de la normalisation. Or c'est justement là l'un des ob-
jectifs que nous poursuivons.  
Ici, nous souhaitons enrichir ou spécialiser les outils de gestion de nos bases de connais-
sances, construits à partir des données textuelles, par les informations contenues dans les 
images des films. Cependant, nous devons faire face à deux difficultés. D'une part, les tech-
niques d'analyses d'images fournissent des caractéristiques de « bas niveau », souvent numé-
riques, qu'il est difficile de traduire en descripteurs de nature sémantique. On parle alors de 
« fossé sémantique ». Ainsi, on sent bien que la connaissance de la distribution des couleurs 
utilisées dans un film présente un lien avec l'atmosphère se dégageant de ce film, mais ce lien 
est difficile à formaliser. D'autre part, les descripteurs issus des images sont en général défi-
nis sur une autre base terminologique que celle issue de l'analyse des textes. L'analyse des 
images pourra fournir des résultats du type : film à dominante rouge, ou présentant une 
grande variété de couleurs, etc., caractérisations qu'il n'est pas simple de relier au genre 
« comédie » par exemple.  
Pour atteindre nos objectifs, nous procédons par étapes. Les deux premières étapes sont 
directement liées aux traitements des images, pour en retirer des informations et des indica-
teurs spécifiques, avec l'approche définie précédemment. La troisième étape se constitue 
d'une exploitation des résultats précédents pour caractériser les films. 
La première étape consiste à exploiter les éléments structurels d'un film, notamment à re-
trouver le découpage en plans successifs, par segmentation temporelle. La technique utilisée 
repose sur la recherche des changements de plan. Il existe différents types de changements de 
plan :  
- les changements de plan simples (cuts). Le passage d'un plan à l'autre se fait sur 
deux images. On utilise une mesure de différence entre images voisines pour détec-
ter  ces changements. Ce principe est très classique : un des axes du projet TREC 
(http://trec.nist.gov/) a pour objectif la comparaison des techniques de segmentation 
temporelle. Du fait de la particularité des films d’animation, nous avons développé 
une approche spécifique basée sur la  différence entre histogrammes couleurs  cal-
culés sur une palette réduite. La différence est ensuite comparée à un seuil, calculé 
automatiquement (Ionescu et al. 2006). Pour ne pas être trop sensible aux déplace-
ments à l'intérieur des images, quatre histogrammes, correspondant aux quatre ca-
drans de l'image, sont utilisés.  Une décision majoritaire est alors prise. 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
- les changements de plan par effets spéciaux. Dans les films d'animation, on distin-
gue principalement 3 types d'effets spéciaux :  
 
- les transitions lentes de type fade. Le passage d'un plan à l'autre se fait par 
transformation progressive de l’image vers une image uniforme (noire ou cons-
tante) – fade out – puis réapparition progressive de l’image suivante par le mé-
canisme inverse – fade in - . Ce type de transition est détecté en recherchant des 
décroissances (ou des croissances) au cours du temps de la moyenne ou de la 
variance de l'intensité ou de la chrominance des images. 
 
- Les changements brefs de couleurs. Spécifiques aux films d'animation, c'est un 
effet visuel qui se caractérise par un brusque changement de couleur à l'inté-
rieur d'un même plan, sur une durée très courte (quelques images). La recherche 
de changements de plan simples détecte deux transitions, la similarité des ima-
ges situées avant et après ces deux transitions permet de détecter cet effet. 
 
- Les fondus enchaînés. Ces transitions sont les plus difficiles à détecter. La 
technique utilisée repose sur l'analyse de l'amplitude des contours (Lienhart 
2001). Un fondu enchaîné se traduit par une décroissance lente de l'amplitude 
des contours de la dernière image du plan suivi d'une croissance  lente de l'am-
plitude des contours de la première image du plan suivant. 
 
Les résultats obtenus, pour lesquels nous avons aussi fait un travail manuel de confirma-
tion, nous donne entre 80 et 90% de bons résultats. Ce pourcentage de détection des change-
ments de plan est satisfaisant pour poursuivre nos travaux. 
 
La deuxième étape consiste à construire une représentation compacte de la distribution 
des couleurs de chaque film. La stratégie employée comporte trois phases : 
- sélection de p% images de chacun des plans fournis par la segmentation temporelle. 
Cette étape permet un gain de temps en réduisant le nombre d’images analysées. 
Expérimentalement, nous avons pu montrer qu’une valeur de p% de l’ordre de 15% 
permet une réduction  importante sans modification sensible du résultat de la carac-
térisation des couleurs. 
- réduction des couleurs. Le codage initial des couleurs est effectué sur plus de 16 
millions de niveaux. La réduction des couleurs reste indispensable pour permettre 
des traitements raisonnables. Elle joue un rôle très important pour le reste de 
l’analyse. L’objectif est dans un premier temps de définir une palette réduite suffi-
samment représentative pour permettre une caractérisation pertinente. La réduction 
peut être adaptée à chaque film ou fixe et commune à tous les films. La solution 
adaptée à chaque film donne en général des résultats de meilleure qualité, mais 
complique les tâches de comparaison des films entre eux. Nous avons opté pour une 
réduction fixe en utilisant la palette « webmaster » composée de 216 couleurs (Visi-
bone 2006). Cette palette présente l’avantage de spécifier chacune des 216 couleurs 
par des noms caractérisant l’intensité, la teinte et la saturation des couleurs. Dans un 
deuxième temps, chaque couleur de chaque pixel est remplacée par  la couleur de la 
palette la plus proche, au sens de la distance euclidienne, dans l’espace CIELab. Un 
mécanisme de diffusion d’erreur (Wurd 2004) complète cette phase qui fournit des 
Deloule et al. 
RNTI -    
images perceptuellement très proches des images initiales, les différences étant qua-
si imperceptibles à l'oeil. 
- la dernière phase consiste à calculer deux histogrammes : un histogramme global  et 
un histogramme des couleurs élémentaires. L’histogramme global donne la distribu-
tion, pour les p% images sélectionnées, des couleurs du film sur la palette « web-
master », et l’histogramme des couleurs élémentaires, basé sur la roue des couleurs 
d'Itten (Itten, 1961), donne la distribution des couleurs projetée sur 15 couleurs élé-
mentaires (”Orange”, ”Red”, ”Pink”, ”Magenta”, ”Violet”,”Blue”, ”Azure”, 
”Cyan”, ”Teal”, ”Green”, ”Spring”, ”Yellow”, ”Gray”, ”White”, ”Black”). 
 
La figure suivante donne les deux histogrammes obtenus sur le film « le trop petit prince». 
 
 
 
Fig. 2 : Film « Le Trop Petit Prince »   
Histogramme des couleurs élémentaires (hélém) où l’on note une prédominance du jaune, 
du vert, du gris et de l’orange – Histogramme global des couleurs  où ne sont présentées que 
les couleurs dont la fréquence est supérieure à 4%. 
 
 
La troisième étape consiste à exploiter les résultats des analyses d'images précédentes 
pour créer des caractérisations des films étudiés. Nous cherchons à définir des descripteurs 
plus riches sémantiquement que ces valeurs numériques obtenues, afin de réduire le "fossé 
sémantique" séparant ces indicateurs des concepts issus des péritextes. 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
4.2 La caractérisation des films 
A partir des résultats et des nouvelles possibilités d'analyses des deux étapes précédentes, 
nous proposons de bâtir une caractérisation des films dans trois directions :  
- des caractérisations liées à la  segmentation temporelle du film (RYTHME), re-
prenant la répartition des changements de plan dans le film,  
- des caractérisations liées aux couleurs (COULEURS) étudiant la distribution des 
principales couleurs utilisées dans le film, et enfin  
- des caractérisations liées aux effets spéciaux (EFFETS) notamment obtenu par 
la texture, repérée par un traitement de type  « image statique ». ou le fondu-
enchaîné.  
 
Ces pistes sont exploratoires et donc non exhaustives quant aux caractéristiques à définir 
et aux éléments intéressants. Nous chercherons d'une part à augmenter le nombre de descrip-
teurs, d'autre part à augmenter leur sémantique dans les travaux en cours et futurs. 
Nous proposons de désigner ces caractérisations par des termes choisis, et de les qualifier 
par une échelle de valeurs associées. Pour une lecture plus simple, nous gardons dans ce 
paragraphe les formes du texte associées à ces définitions. Les termes et échelles de valeurs 
pourront être modifiés en fonction des consensus obtenus. Les termes peuvent avoir des 
synonymes et les échelles de valeurs des correspondances, afin de prendre en compte la ri-
chesse des résultats proposés par les différents outils existants. 
 
La segmentation du film, donnant la densité et les positions relatives des transitions, nous 
fournit des indicateurs simples qui donnent une bonne idée du rythme d'une séquence d'ima-
ges. Ces valeurs doivent bien sûr être prises relativement à la durée du film. Nous pouvons 
définir des indicateurs numériques du rythme de la séquence tels que nt , nombre de transi-
tions à l’instant t et δt , écart moyen entre transitions à l’instant t, ces deux valeurs étant cal-
culées sur une fenêtre temporelle d’une minute centrée sur l’instant t, ainsi que N, moyenne 
des nt et ∆ = moyenne des δt .  
Ces résultats numériques nous permettent de définir d'une part une rapidité d'évolution 
et de déterminer qualitativement ses valeurs : lente, moyenne, alerte, et d'autre part un rap-
port d'action nommé activité (faible, moyen, fort) existant dans le film.  
La présence de changements rapides de couleurs (short color changes) peut être exploitée 
pour déceler une notion d'explosivité (valeurs: oui, non), notamment dans les dessins ani-
més. Cette indication peut aussi révéler un rythme plus ou moins soutenu. 
La détection de l'utilisation des effets spéciaux et notamment des fondus enchaînés ou  de 
transitions plus ou moins lentes contribuent à donner à un film une ambiance de mystère, 
part de mystère qui peut être inexistante ou faible, moyenne, élevée. Elle peut être aussi 
indicative du rythme des actions, dans le registre inverse de l'explosivité.  
 
L'étude des couleurs, par une interprétation qualitative, nous permet de définir des carac-
téristiques décrivant une ambiance liée aux couleurs ou teintes dominantes. A partir des 
histogrammes présentés précédemment, on peut définir l'intensité, c'est à dire la répartition 
des couleurs claires et foncées (claire, contrastée, foncée), la saturation précisant la réparti-
tion des couleurs faibles et fortes ou pures et atténuées (faible, contrastée, forte, x), la cha-
leur des couleurs dominantes (froide, contrastée, chaude, x), la diversité des couleurs élé-
mentaires utilisées, définie sur les 15 couleurs principales, (réduite, moyenne, élevée), la 
Deloule et al. 
RNTI -    
variété (richesse) définie sur 216 couleurs (réduite, moyenne, élevée), et le contraste utili-
sant la pondération relative des couleurs adjacentes et des couleurs complémentaires (oui, 
non). La valeur x permet de ne pas prendre en compte ou de ne pas déterminer cette valeur.  
 
Enfin, une étude sur image fixe peut nous fournir des éléments intéressants pour étudier 
la texture des matériaux ou du rendu sur l'image obtenue. Il est possible d’isoler quelques 
images représentatives (par exemple le milieu des plans les plus importants) et, en utilisant 
les techniques d’analyses d'images statiques, d'identifier certaines techniques de réalisation, 
comme par exemple les techniques à base de poudre, les découpages ou les pâtes à modeler, 
ou de préciser la texture avec des notions de transparence, netteté et épaisseur des 
contours…. Dans certain cas, on peut identifier la nature de l'éclairage et sa position (identi-
fication pour les ombres chinoises par exemple, lumière indirecte et éclairage par le fond). 
 
Nous avons, au travers des résultats obtenus par ces différentes techniques, identifié un 
certain nombre de caractéristiques que nous avons désignées par des termes. Nous proposons 
d'organiser ces descripteurs pour des utilisations futures. Il ne s'agit pas ici de construire une 
catégorie de notre ontologie, mais de regrouper les notions recouvertes par ces termes et 
d'augmenter la sémantique de ces descripteurs. Nous regardons si, au travers de relations 
qualitatives, nous pouvons obtenir des descripteurs plus performants. Nous avons cité plus 
haut les termes de couleur, rythme et texture: la COULEUR peut être définie par une combi-
naison des descripteurs Intensité, Contraste, Saturation, Chaleur et Tonalité dominante pour 
certains films (la tonalité étant donnée par une combinaison des descripteurs diversité et 
variété), le RYTHME peut être caractérisé par une combinaison des descripteurs Activité, 
Rapidité et Explosivité. Enfin les effets spéciaux comme ceux transmis par la texture ou la 
notion de mystère peuvent interférer avec les couleurs et le rythme. Une étude des corréla-
tions entre ces trois familles de descripteurs nous permettra sans doute de caractériser partiel-
lement l'AMBIANCE d'un film. Et nous pourrons ainsi nous intéresser aux rapports existants 
entre une ambiance et un genre, ou entre les techniques utilisées et une ambiance.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 –  Descripteurs issus des images 
5 Fusion de connaissances hétérogènes 
Nous avons, par une approche externe des objets multimédia, étudié les textes qui les dé-
crivent ou les jugent et les métadonnées des bases de données qui les recensent. Nous avons 
défini une ontologie terminologique et de ce fait une conceptualisation d'une partie des 
connaissances. Par l'analyse des images, donc une approche interne, nous obtenons des des-
cripteurs de nos films permettant de définir des caractéristiques floues comme l'ambiance et 
de mettre en jeu d'autres types de connaissances. Notre but est de voir comment ces deux 
approches peuvent se compléter pour obtenir des outils de gestion des objets multimédia plus 
performants.  
Nous proposons d'étudier l'interaction de ces connaissances hétérogènes et nous en atten-
dons l’émergence de nouveaux concepts permettant de caractériser, par exemple, 
l’atmosphère qui se dégage d’un film. Ces travaux sont encore en cours de développement, 
mais on peut déjà annoncer les directions vers lesquelles il semble possible de chercher pour 
établir des liens entre les caractérisations issues des images et les concepts issus des textes. 
5.1  Texte et images : complémentarité réciproque 
Comme nous l’avons déjà indiqué, la difficulté est de donner un niveau sémantique aux 
descripteurs "image" compatible avec le niveau sémantique des concepts issus des textes. 
Pour atteindre cet objectif, une solution peut consister à établir une classification supervisée 
des images (Burges, 1998), la supervision étant apportée par les caractéristiques textuelles. 
La procédure se décompose alors en deux phases, une phase d'apprentissage précédant une 
phase d'exploitation. La phase d'apprentissage se décompose en cinq étapes:  
AMBIANCE 
RYTHME 
rapidité activité 
explosivité 
mystère 
EFFETS 
texture COULEURS 
 
variété 
contraste 
diversité 
saturation chaleur 
tonalité  
intensité 
Deloule et al. 
RNTI -    
- catégorisation d’un corpus de films à l’aide de la terminologie mise en place,  
- extraction des caractéristiques image sur ce même corpus,  
- construction de l’espace des caractéristiques image et positionnement des caracté-
ristiques extraites du corpus, 
-  étiquetage des points de cet espace par les termes issus de l’approche textuelle et  
- recherche de classes homogènes (Kaufman et  Rousseeuw, 1990). 
 
A ce niveau, les tests faits sur un échantillon de film ne peuvent être généralisés. Il est pro-
bable que la plupart des caractéristiques, sur l'ensemble du corpus, ne se groupent pas natu-
rellement en classes ou que ces classes ne puissent pas être nommées de façon simple et 
utilisable. La solution sera dans la recherche de nouvelles caractéristiques ou dans 
l’utilisation de techniques de classification adaptées. Dans la phase d'exploitation, la classifi-
cation obtenue en phase d’apprentissage sera utilisée pour catégoriser d'autres films en ex-
ploitant uniquement les données images (situation où le film n’a que peu ou pas de descriptif 
textuel). On peut également envisager que cette classification vienne en soutien de l’analyse 
textuelle pour confirmer certains choix. 
 
Selon ce schéma, la terminologie utilisée est celle apportée par le texte, l’image venant 
renforcer ou suppléer le texte. Bien sûr, l’application de cette démarche demande un choix 
des descripteurs image qui soit en lien plus ou moins serré avec cette terminologie. Il nous 
semble que les descripteurs attachés au rythme ou à la couleur pourraient être associés à la 
terminologie sur les genres. Par exemple, un film du genre "drame" aura un rythme sans 
doute lent et une dominance des couleurs sombres, alors qu'une comédie aura un rythme plus 
alerte et des couleurs plus éclatantes et plus claires.  
Inversement, on peut essayer de définir les caractéristiques visuelles (audio) associées à une 
technique de réalisation. Par exemple, l'utilisation de poudre provoque une texture particu-
lière et un rythme de modification des images spécifique. Ces caractéristiques sont implici-
tement utilisées par les experts pour identifier un certain nombre de techniques de réalisation 
dans les films visionnés, mais les associations de ces caractéristiques et des autres connais-
sances de l'expert ne sont, pour l'instant, ni explicites, ni exprimées en fonctions des techni-
ques d'analyse d'image. 
5.2 L’analyse conjointe des descripteurs 
Dans cette deuxième approche, le texte et l’image sont d’abord exploités indépendam-
ment de manière à fournir leurs propres caractéristiques. Ceci suppose que l’analyse des 
images parvienne à fournir des caractéristiques dont la nature sémantique soit suffisante. On 
peut pour cela s’aider des transcriptions numériques / symboliques proposées par la logique 
floue (Bouchon-Meunier et al. 1990).  
Ensuite, en se plaçant dans l’espace de dimension N des caractéristiques (N est le nombre 
total de caractéristiques de type texte et image), on procède à une analyse factorielle dans le 
but de faire émerger des axes principaux caractéristiques. L’intervention des experts est alors 
indispensable pour donner du "sens" à ces axes factoriels. 
A titre d'exemple, nous montrons un résultat issu des tentatives de classification à partir 
des indicateurs images, sur des films dont nous connaissons les caractéristiques sur l'ontolo-
gie. Nous avons testé expérimentalement un certain nombre de méthodes de classification 
non supervisée, répétant les expériences en faisant varier les paramètres, pour trouver des 
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
résultats exploitables et stables. La méthode utilisée finalement est la méthode des nuées 
dynamiques pour laquelle nous avons cherché la distance la plus appropriée. Après des tests 
notamment avec les distances euclidiennes, cityblock, cosinus et corrélation, nous avons 
retenu la distance euclidienne. Elle nous fournit les classes les plus appropriées, que nous 
chercherons à nommer et caractériser de façon aussi fine que possible, avec l'aide des ex-
perts. Dans chaque classe, nous avons des films qui ont des "caractéristiques proches", carac-
téristiques que nous allons tenter d'exprimer avec l'aide des experts. 
 
La figure suivante  (figure 4) donne un résultat obtenu sur la classification en fonction 
des techniques de couleurs, ce qui correspond à 18 paramètres pour chaque film. Les tests 
ont été faits pour 2, 3 et 4 classes. Pour la visualisation ci-dessous, chaque film est représenté 
par les trois premières composantes principales du vecteur de caractéristiques et le numéro 
de la classe est encadré. Certains films représentatifs des classes sont résumés par quelques 
images et leur histogramme global. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.4 : exemple de répartition des films en classes en fonction des techniques de couleurs. 
 
Nous pouvons observer que les films se retrouvent bien groupés selon la similarité des 
techniques de couleurs utilisées : 
- pour N = 2 les films sont divisés en deux groupes : les films ayant un contenu riche en 
couleurs (classe1+2) et les films utilisant une palette réduite de couleurs (classe3+4). 
- en augmentant le nombre de classes à N = 3, seule la classe1+2 se subdivise : la classe2 
contient les films ayant une diversité moyenne et des couleurs adjacentes, la classe1 contient 
les films ayant une variété/diversité élevée des couleurs, 
Deloule et al. 
RNTI -    
- pour N = 4, les classe1 et classe2 restent inchangées. Seule la classe 3+4 se divise en 
une classe 3 contenant quelques films à palette couleur réduite mais sans autres caractéristi-
ques communes et une classe4 contenant la plupart des films ayant une palette très réduite et 
ayant comme couleurs prédominantes des couleurs sombres. 
6 Conclusion 
L'étude des apports réciproques des textes et des images n'en est qu'à ces débuts. Dans le 
domaine de l’image, l'ensemble des descripteurs doit être enrichi et les relations qu'ils entre-
tiennent doivent être étudiées de façon plus formelle. Nous nous sommes limités à des des-
cripteurs "d'ambiance", une facette de ce que nous appellerons "atmosphère", et qu'il 
conviendra peut-être de compléter, pour décrire le contenu des documents multimédia. 
L’extraction des caractéristiques de mouvement, la mise en place d’opérateurs spécifiques 
(recherche de visages, suivi de personnages, etc.) donneront une meilleure pertinence aux 
informations sémantiques issues de cette approche. Dans le domaine du texte, l’utilisation 
des critiques de films et d'autres sources de documents, la gestion des synonymes et la prise 
en compte de l’évolution des termes dans le temps permettront d’affiner la base de connais-
sances terminologiques.  
Nous avons surtout proposé ici une méthodologie de construction d’une base de connais-
sances à partir de données hétérogènes d'un point de vue sémantique et de part la diversité de 
leur nature. Par une approche bipolaire, nous pouvons exploiter les caractéristiques de réali-
sation (visuelle pour le moment, audio dans un futur proche) au travers des images tandis que 
l'étude des méta données disponibles, des descriptions ou commentaires, sous une forme 
textuelle,  nous permet de définir des concepts organisés dans une ontologie OK associée à 
une terminologie. Les contenus sémantiques associés aux termes issus de ces deux approches 
sont évidemment encore éloignés mais réduire ce fossé sémantique reste un enjeu important, 
pour établir des relations entre les apports des différents média en vue de l'organisation et de 
l'exploitation des documents audio visuels.  
Enfin, les techniques de fusion envisagées doivent être affinées et validées par des expé-
rimentations sur une large base de films, en accord avec les experts du domaine. En effet, la 
construction d'outils de gestion et d'exploitation des grandes bases d'objets multimédia effi-
caces et pertinents, basés sur les contenus et non seulement sur la structure ou les éléments 
descriptifs sera favorisée par la fusion de ces connaissances hétérogènes. 
Références  
Bachimont B., (2000). Engagement sémantique et engagement ontologique : conception et 
réalisation d'ontologies en Ingénierie des connaissances. In J. Charlet, M. Zacklad, G. 
Kassel & D. Bourigault (Eds.), Ingénierie des connaissances, évolutions récentes et nou-
veaux défis. Paris: Eyrolles 
Bouchon-Meunier B., Desprès S., Dubois D., Gascuel O., Genoche A., Prade H., (1990). 
Interface entre symbolique et numérique, Actes des 3ème journées nationales du PRC-IA, 
Hermès, pp. 89-138, Paris. 
Bourigault D., Slodzian M., (1999). Pour une terminologie textuelle, Revue Terminologies 
Nouvelles n°19 déc1998 – juin.  
Connaissances hétérogènes des documents multimédia 
 
Burges, C.J.C, (1998). A tutorial on Support Vector Machines for Pattern Recognition, Data 
Mining ans Knowledge Discovery, Kluwer Acadelic Publishers, vol. 2, n°. 2, pp. 12-16è, 
1998. 
Chiu C. & Kuipers B. J., (1992). Comparative analysis and qualitative integral representa-
tions, In Boi Faltings and Peter Struss (Eds.), Recent Advances in Qualitative Physics, 
MIT Press, 1992.  
Del Bimbo, A. (1999).Visual Information Retrieval, Morgan Kaufmann Publishers Inc. San 
Fransisco California, USA. 
Deloule F., Tomasena M., Vescovi M. (1990). State of the art in qualitative modelling and 
recommandations for the QMBS techniques to be used, rapport interne, 30 p, fév.1990.  
Depecker, L., (2002). Entre signe et concept: éléments de terminologie générale, Presses 
Sorbonne Nouvelle 
Desclés, J-P., (1990). Langages applicatifs, langues naturelles et cognition, Paris, Hermès. 
Dieng R., Corby O., Gandon F., Giboin A., Golebiowska J. Matta N., Ribière M., (2005). 
Knowledge management, methodes et outils pour la gestion des connaissances, Dunod. 
Ganascia J.G., (2006). Sciences cognitives, Eyrolles 
Gruber T. (1995). Towards principles for the design of ontologies used for knowledge shar-
ing, Int. J. Human Comput. Stud. 43  
Huet B., Yahiaoui I. ans Merialdo B., (2003). Comparison of multi-episode video summari-
zation algorithms, EURASIP Journal on applied signal processing Special issue on mul-
timdia signam processing, 2003(1), January. 
Ionescu B., Coquin D., Lambert P., Buzuloiu V. (2006). Semantic Characterization of Ani-
mation Movies Based on Fuzzy Action and Color Information, 4th Int. Workshop on Adap-
tive Multimedia Retrieval, CD-ROM , Geneva, Switzerland, July 2006 
Itten, J. (1961). The Art of Color: the Subjective Experience and Objective Rational of Color. 
New York: Reinhold.  
Kaufman, L., P.J. Rousseeuw P.J.(1990). Finding Groups in Data: An Introduction to Clus-
ter Analysis. Wiley. 
Lienhart R., (2001). Reliable Transition Detection In Videos: A Survey and Practitioner's 
Guide, International Journal of Image and Graphics (IJIG), Vol. 1, No. 3, pp. 469-486. 
Meyer I., Skuce D., Bowker L., Eck K., (1992). “Towards a new generation of terminologi-
cal resources: an experiment in building a Terminological Knowledge Base”, Proceed-
ings of the 14th International Conference on Computational Linguistics (COLING 92), pp 
956-960 
Mpeg7 (2004). norme ISO http://www.chiariglione.org/mpeg/standards/mpeg-7/mpeg-7.htm 
NFISO (2001). [NF ISO 704 2001] AFNOR, avril 2001 ISSN 0335-3931 
Petitot, J., (1990). Le Physique, le Morphologique, le Symbolique. Remarques sur la Vision, 
Revue de Synthèse, 1-2, 139-183. 
Deloule et al. 
RNTI -    
Rey, A., (1992). La terminologie, noms et notions, PUF, Que sais-je?, n°178, 2ème édition 
corrigée 
Roche C., (2001). From Information Society to Knowledge Society: the Ontological Issue, 
CASYS’2001, Liège, Belgium,13-18-Août 2001 
Roche C., (2005). Terminologie et ontologie, revue Langage n°157, mars2005, ed. Larousse 
Santini S., (2001). Exploratory Image Databases: Content-Based Retrieval, Academic Press, 
2001. 
Slodzian M., (1995) Comment revisiter la doctrine teminologique aujourd’hui ?,  Banque 
des mots,  n° spécial 7/1995 
Smeulders A., Worring M., Santini S., Gupta A., and Jain R., (2001).  Image databases at the 
end of the early years, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 
Vol. 22(12), 2001, pp. 1349-1380. 
Snoek C.G.M., Worring M., (2005). Multimodal Video Indexing : A Review of the State-of-
the-art, Multimedia Tool and Applications, vol. 25, no. 1, pages 5–35, 2005. 
Teulier R., Charlet J., Tchounikine P. (2005). Ingénierie des connaissances, R. Teulier, J. 
Charlet, P. Tchounikine, Communication Medias, ed. L'harmattan. 
Tomasena M., Deloule F., Vescovi M. (1990) Selection of a qualitative model-based system, 
Delivrable Report à l'intention de la Commission des Communautés Européennes, Projet 
Esprit 2671, 28 pages, février 1990 
Visibone, (2006). Webmaster Palette. http ://www.visibone.com/colorlab, 2006. 
Wurd (2004). “Worldnet User’s Reference Desk”, (www.wurd.com/pwp_color.php) 
Zadeh L.A.(1965). Fuzzy sets. Information and Control. 8 (1965) 338–353. 
 
 
Summary 
The multimedia objects are new supports of knowledge which develop 
quickly. The challenge to take up consists in proposing powerful tools to reach 
the contents of these objects and to provide a semantic approach of these very 
large knowledge bases. We propose a bipolar approach. From an external point 
of view on these multimedia objects, we use terminological ontologies to lo-
cate the relevant semantic elements in the métadata and in the texts which exist 
on or around the multimedia objects. From an internal point of view, we build 
increasing semantic level indicators coming from the images. Lastly, we pro-
pose a fusion of these heterogeneous data to try to provide powerful tools of 
search based on the contents in the bases of multimedia objects. We illustrate 
our matters by a cartoon film corpus. 
