FSRO : une ontologie de relations spatiales floues pour
l’interprétation d’images
Céline Hudelot∗,∗∗, Jamal Atif∗,∗∗∗, Isabelle Bloch∗
∗TELECOM ParisTech (ENST)
CNRS UMR 5141 LTCI - Paris, France
Isabelle.Bloch@enst.fr
∗∗Ecole Centrale Paris, Laboratoire MAS, Châtenay-Malabry, France
celine.hudelot@ecp.fr
∗∗∗Unité ESPACE S140, IRD-Cayenne/Université Antilles-Guyanne (GRER)
Route de Montabo, Cayenne, Guyane Française, France
atif@cayenne.ird.fr
Résumé. Dans le domaine de l’interprétation d’images, les relations spatiales
jouent un rôle important dans la description et la reconnaissance des objets :
elles permettent en effet de lever l’ambiguïté entre des objets d’apparences simi-
laires et sont souvent plus stables que les caractéristiques des objets eux-mêmes.
D’autre part, l’interprétation sémantique des images peut bénéficier de représen-
tations des concepts utiles et de leurs relations sous la forme d’ontologies. Dans
cet article nous proposons une ontologie générique de relations spatiales afin de
guider l’interprétation d’une image et la reconnaissance des structures qu’elle
contient par des informations structurelles sur l’agencement spatial de ces struc-
tures. Une contribution originale est l’enrichissement de cette ontologie par des
représentations floues des relations spatiales, qui en précisent la sémantique, et
permettent de faire le lien entre ces concepts, souvent exprimés sous forme lin-
guistique, et les informations que l’on peut extraire des images, contribuant ainsi
à réduire le fossé sémantique. Dans l’approche proposée, les paramètres des re-
présentations floues des relations spatiales sont appris automatiquement sur une
base d’exemples. Enfin, nous montrons comment cette connaissance structurelle
et spatiale peut être utilisée pour guider l’interprétation d’images.
1 Introduction
L’interprétation d’images est un problème complexe qui peut être défini comme l’extrac-
tion automatique de la sémantique d’une image. Cependant, cette sémantique n’est pas toujours
explicitement dans l’image elle-même. Elle dépend d’une part des connaissances a priori sur
le domaine et d’autre part du contexte de l’interprétation. Dans les domaines de l’analyse de
scènes et de l’interprétation d’images, tout comme dans le domaine de l’indexation des images
numériques, on assiste, grâce aux progrès récents en ingénierie des connaissances, à un regain
d’intérêt pour les approches s’appuyant sur la modélisation de connaissances a priori sur le
Ontologie de relations spatiales floues
domaine étudié. Comme en témoignent les nombreux systèmes de vision à base de connais-
sances, dont on peut trouver un bon état de l’art dans Crevier et Lepage (1997) ou dans des
travaux plus récents (Cohn et al. (2005); Thonnat (2002)), l’introduction de connaissances a
priori dans le processus d’interprétation d’images n’est pas nouveau en soi. Cependant cette
approche a souvent été critiquée notamment à cause de son manque de généricité (système ad
hoc) mais aussi à cause du problème de la représentation et de l’acquisition des connaissances
a priori. Des progrès récents en ingénierie des connaissances, en particulier les ontologies,
permettent désormais de répondre à certaines de ces critiques (Hudelot (2005), Town (2006)).
Celles-ci répondent en effet au problème de la formalisation, de manière cohérente1 et consen-
suelle, des connaissances d’un domaine donné.
Contrairement au domaine de l’analyse et de l’indexation de documents textuels pour le-
quel les ontologies sont largement utilisées, dans le domaine de l’interprétation et de l’indexa-
tion sémantique d’images, la mise en correspondance du niveau perceptif (pixels ou voxels,
groupes de pixels) et du niveau linguistique (concepts du domaine) de l’interprétation a sou-
vent constitué une barrière à leur exploitation. Il s’agit du fossé sémantique, défini comme
le manque de concordance entre les informations perceptuelles que l’on peut extraire des
images et l’interprétation qu’ont ces données pour un utilisateur dans une situation déter-
minée (Smeulders et al. (2000)). Ce problème fait aussi référence au problème de l’ancrage
de symboles en intelligence artificielle et en robotique (Coradeschi et Saffiotti (1999)) défini
comme le problème de la création et du maintien de la correspondance entre les symboles
et les données perçues (par un capteur visuel ou non) qui représentent le même objet phy-
sique (ou concept abstrait)2. De manière similaire à (Bloch et Saffiotti (2004)) présentant une
étude des correspondances entre l’ancrage de symboles et la reconnaissance de formes, l’inter-
prétation sémantique d’images peut être vue comme un problème d’ancrage de symboles qui
consiste à associer dynamiquement une information linguistique de haut niveau à un ensemble
de primitives perçues dans l’image. Dans le cas de l’interprétation d’images, cette information
linguistique fait référence aux concepts du domaine d’application et à leur définition.
Exemple – En interprétation d’images cérébrales, les concepts peuvent être : cerveau :
partie du système nerveux central, situé dans la tête, noyau caudé : noyau gris profond du té-
lencéphale impliqué dans le contrôle des mouvements volontaires, gliome : tumeur du système
nerveux central, issue des cellules gliales et localisée le plus souvent dans les hémisphères
cérébraux.
Dans le domaine de l’image, notamment dans le domaine de l’indexation et de la recherche
d’images, des travaux récents proposent d’utiliser les ontologies pour introduire de la séman-
tique et pour réduire le problème du fossé sémantique. Town (2006) propose d’ancrer dans le
domaine de l’image, à l’aide de techniques d’apprentissage supervisé, les termes d’un langage
de requêtes utilisé pour rechercher des images par mots-clés. Une approche semblable est uti-
lisée par Mezaris et al. (2004) et Hudelot (2005) qui définissent une ontologie intermédiaire
de concepts visuels dont chaque concept est ancré à un ensemble de descripteurs calculés dans
l’image. Cette approche permet d’une part de faire des requêtes de manière qualitative à l’aide
des concepts de l’ontologie intermédaire ou du domaine mais elle permet aussi de filtrer et sé-
lectionner les résultats pertinents en fonction de leurs caractéristiques visuelles. Cependant,
1i.e. logiquement “consistant” Gruber (1993)
2Dans la suite de ce document, nous utiliserons le terme ancrage pour signifier la création du lien entre un concept
de haut niveau et sa représentation perceptuelle dans le domaine de l’image.
C. Hudelot et al.
peu de travaux s’intéressent à l’utilisation des ontologies pour l’analyse et l’interprétation
d’images. En particulier, la problématique de la segmentation des images est rarement prise
en compte.
Dans cet article nous proposons une approche permettant de réduire le fossé sémantique
entre les informations numériques provenant de l’image et les concepts de haut niveau d’une
ontologie du domaine à l’aide d’une représentation floue des concepts. Cette représentation
floue est intégrée à l’ontologie du domaine en utilisant l’enrichissement d’ontologie par des
domaines concrets (Lutz et al. (2005)).
L’apport de la représentation floue est multiple :
• elle permet de représenter l’imprécision inhérente à la construction et à la définition
d’un concept (typiquement le concept proche de est vague et imprécis et sa sémantique
dépend du contexte et de l’échelle des objets et de leur environnement),
• elle permet de gérer l’imprécision liée à la connaissance experte du domaine,
• elle constitue un espace de représentation et de raisonnement permettant de réduire
le fossé sémantique entre des concepts symboliques et des valeurs numériques ex-
traites de l’image,
• elle fournit un cadre unifié utile pour guider la segmentation et l’interprétation d’images.
On parlera dans ce cas d’ontologies opérationnelles pour l’analyse d’images.
En particulier, pour illustrer notre méthodologie, nous proposons une ontologie de rela-
tions spatiales et nous enrichissons chaque concept par sa représentation floue dans le domaine
de l’image. Le choix des relations spatiales est motivé d’une part par l’importance de l’infor-
mation structurelle dans le processus d’interprétation d’images et d’autre part par le caractère
intrinsèquement ambigu de la plupart des relations spatiales.
Dans cet article, nous rappelons brièvement la définition d’une ontologie et présentons un
rapide état de l’art sur l’introduction de l’incertitude et de l’imprécision dans les ontologies
dans la section 2. Dans la section 3, nous proposons une ontologie de relations spatiales, que
nous enrichissons à l’aide d’un modèle flou. L’intégration entre l’ontologie et le modèle flou
s’effectue à l’aide de représentations floues dans des domaines concrets (section 4). Un
exemple applicatif de segmentation de structures cérébrales dans la section 5 permet de mettre
en évidence le potentiel de cette ontologie de relations spatiales enrichie par des modèles flous.
2 Etat de l’art
2.1 Incertitude et imprécision dans les ontologies
Dans le domaine de l’ingénierie des connaissances, une ontologie est définie, d’après Gru-
ber (1993), comme la spécification d’une conceptualisation partagée d’un domaine. Une onto-
logie permet de modéliser une certaine vue du monde, c’est-à-dire un domaine dans un contexte
donné. Elle est composée de l’ensemble des concepts, de leurs définitions et des relations entre
ces concepts qui permettent de décrire et de raisonner sur ce domaine. Des développements
récents dans le domaine de l’informatique médicale ont montré que les ontologies pouvaient
Ontologie de relations spatiales floues
formaliser de manière efficace la connaissance générique et partagée d’un domaine. Cepen-
dant, dans le monde réel, les informations et les connaissances relatives à un domaine sont
souvent incomplètes et incertaines. Dans ce contexte, les ontologies sont donc limitées par leur
incapacité à représenter les informations avec leurs incertitudes et imprécisions. Des travaux
récents proposent d’étendre les ontologies pour la représentation et la gestion de connaissances
imparfaites (da Costa et al. (Eds) (2005); Sanchez (2006)). Une première famille d’approches
propose une extension probabiliste des ontologies, notamment du langage de représentation
d’ontologies OWL, à l’aide des réseaux bayésiens (Ding et al. (2004); Yang et Calmet (2005)).
Le langage OWL s’appuyant sur les logiques de description (DL) (Baader et al. (2003)), une
autre famille d’approches exploite les travaux récents concernant les logiques de description
floues (Holldobler et al. (2002); Li et al. (2005); Stoilos et al. (2006); Straccia (2005)). Comme
décrit dans d’Aquin et al. (2004), on peut classer les logiques de description floues selon le
mode d’introduction du flou dans le formalisme de représentation. En particulier, une des ap-
proches intéressantes pour introduire le flou dans les ontologies est l’utilisation de prédicats
flous dans les domaines concrets comme décrit dans Straccia (2006). Le tableau 1 rappelle les
principaux constructeurs des logiques de description, leur syntaxe et leur interprétation.
Constructeur Syntaxe Exemple Sémantique
concept atomique A Human AI ⊆ ∆I
individu a Lea aI ∈ ∆I
Top ⊤ Thing ⊤I = ∆I
Bottom ⊥ Nothing ⊥I = ∅I
Role Atomique r has-age RI ⊆ ∆I ×∆I
Conjonction C ⊓D Human ⊓ Male CI ∩DI
Disjonction C ⊔D Male ⊔ Female CI ∪DI
Négation ¬C ¬ Human ∆I \ CI
Restriction existentielle ∃r.C ∃has-child.Girl {x ∈ ∆I | ∃y ∈ ∆I : (x, y) ∈ RI ∧ y ∈ CI}
Restriction universelle ∀r.C ∀has-child.Human {x ∈ ∆I | ∀y ∈ ∆I : (x, y) ∈ RI ⇒ y ∈ CI}
restriction de valeurs ∋ r.{A} ∋has-child.{Lea} {x ∈ ∆I | ∃y ∈ ∆I : (x, y) ∈ RI ⇒ y = aI}
restriction de nombres (≥ nR) (≥ 3 has-child) {x ∈ ∆I | |{y | (x, y) ∈ RI}| ≥ n}
(≤ nR) (≤ 1 has-mother) {x ∈ ∆I | |{y | (x, y) ∈ RI}| ≤ n}
Subsomption C ⊑ D Man⊑ Human CI ⊆ DI
Définition de concepts C=˙D Father≡ Man ⊓ CI = DI
∃ has-child.Human
Assertion de concepts a : C John :Man aI ∈ CI
Assertion de rôles (a, b) : R (John,Helen) :has-child (aI , bI) ∈ RI
TAB. 1 – Syntaxe et sémantique des logiques de descriptions (∆I désigne un domaine abstrait
de l’interprétation I).
Les domaines concrets des logiques de description introduits dans Lutz (2003) permettent
d’introduire des informations numériques ou textuelles sur les concepts. Plus généralement,
ils permettent de représenter les propriétés concrètes des objets réels tels que leur taille, leur
apparence visuelle ou encore leur organisation spatiale. Par exemple, en respectant le forma-
lisme du tableau 1, le concept Person ⊓∃ age.≤20 représente l’ensemble des personnes dont
l’âge est inférieur ou égal à 20. Dans cet exemple ≤20 est un prédicat sur le domaine concret
des entiers naturels N. Aux différents constructeurs décrits dans le tableau 1, s’ajoute alors le
constructeur suivant qui est un prédicat d’existence de restriction :
• ∃u1, ..., un.P interprété par : {a ∈ ∆I | ∃x1, ...xn ∈ ∆D : (uI1 (a) = x1) ∧ ... ∧
(uIn(a) = xn) ∧ (x1, ...xn) ∈ P
D} ; avec ∆D un ensemble, ΦD un ensemble de noms
C. Hudelot et al.
de prédicats sur ∆D, P ∈ ΦD un nom de prédicat associé à une cardinalité n et à un
prédicat PD ⊆ ∆nD et u1, ..., un une chaîne d’attributs.
En conséquence, un moyen de représenter une information incertaine et imprécise est de consi-
dérer des ensembles flous sur les domaines concrets. En reprenant notre exemple, on peut
définir le concept vague YoungPerson de la manière suivante YoungPerson ≡ Person ⊓∃
age.Young avec Young défini comme un prédicat flou sur les entiers naturels soit Young :
N → [0, 1]. Comme dans la théorie classique des ensembles flous (Dubois et Prade (1980)),
Young représente alors le degré de jeunesse d’une personne et peut être modélisé, par exemple,
par une fonction d’appartenance trapézoïdale.
Rappelons brièvement que dans la famille des logiques de description, une Tbox T est un
ensemble fini d’axiomes terminaux (A=˙D et A ⊑ D) et une Abox A est un ensemble fini
d’assertions (a : C (appartenance à un concept), (a, b) : R (rôle), (a, x) : f (attribut) and
(x1, ..., xn) : P (appartenance à un prédicat de domaine concret)). Dans la famille de logiques
de description floues utilisant des domaines concrets flous, les concepts et les rôles sont in-
terprétés par des ensembles flous et les axiomes, plutôt qu’être satisfaits (vrai) ou insatisfaits
(faux), prennent une valeur de vérité dans [0, 1]. Une description plus précise de la syntaxe et
de la sémantique des logiques de description floues est donnée par Straccia (2006). Dans notre
article, nous exploitons surtout le pouvoir expressif des domaines concrets flous.
2.2 Logiques de description, interprétation d’images et relations spa-
tiales
Dans le contexte de l’interprétation d’images, on peut considérer le domaine de l’image
ou des espaces de caractéristiques comme un domaine concret. Dans l’exemple illustré dans
la figure 1, Pink peut être modélisé comme un prédicat sur le domaine concret des valeurs
RVB possibles. L’utilisation des domaines concrets dans la représentation des connaissances
du domaine de l’interprétation peut donc être un moyen de réduire le fossé sémantique. Cette
approche a été utilisée par Aufaure et Hajji (2002) et Petridis et al. (2006), pour ancrer les
concepts d’une ontologie du domaine et leur description dans le domaine de l’image.
Dans cet article, nous proposons d’utiliser une ontologie pour représenter la connaissance
structurelle sur une scène, c’est-à-dire les relations spatiales entre les différents objets. Comme
Haarslev et al. (1998) qui définissent un domaine concret structuré Polygon pour représen-
ter l’information topologique des objets d’une scène et pour raisonner spatialement sur ces
objets, nous proposons dans cet article une ontologie générique de relations spatiales et une
méthodologie pour enrichir ces relations par leur description floue dans le domaine concret,
i.e. l’espace de l’image. En effet, l’organisation structurelle et spatiale, c’est-à-dire les rela-
tions spatiales entre les différents concepts, est une information primordiale, ainsi que cela a
été mis en évidence par des études aussi bien en perception, cognition, linguistique, que dans
les domaines du raisonnement spatial, de la vision par ordinateur, ou encore des systèmes d’in-
formation géographique. Les descriptions usuelles des scènes par des observateurs ou des utili-
sateurs utilisent intensivement les relations spatiales. De mêmes, celles-ci apportent beaucoup
aux méthodes computationnelles de description et d’interprétation. Ces relations peuvent être
de nature topologique (relations ensemblistes, adjacence) ou métriques (distances, directions
relatives).
Ontologie de relations spatiales floues
FIG. 1 – Importance et rôle des domaines concrets pour l’interprétation d’images : ils per-
mettent d’ancrer des concepts avec leur représentation visuelle ou physique dans le domaine
de l’image.
Exemple – Le cerveau humain est fortement structuré : par exemple le thalamus droit est
à gauche du troisième ventricule et en-dessous du ventricule latéral.
Si le domaine du raisonnement spatial a été largement développé en intelligence artificielle,
en particulier dans des formalismes logiques, il l’a été beaucoup moins en image et en vision.
Nos travaux contribuent à développer ce domaine, en associant des modèles ontologiques, des
représentations structurelles par graphes et des modélisations originales des relations spatiales.
3 Une ontologie de relations spatiales
Récemment, plusieurs travaux se sont intéressés à la modélisation de l’espace et des re-
lations spatiales sous la forme d’ontologies (Bateman et Farrar (2004)). Par exemple, dans le
domaine de la cognition et de la linguistique, le projet OntoSpace3 propose de développer une
ontologie de sens commun pour représenter les informations spatiales. C’est aussi un axe de
recherche dynamique dans le domaine de la conception de systèmes d’information géogra-
phique (SIG) (Casati et al. (1998); Klien et Lutz (2005)), dans le domaine de la reconnaissance
d’objets dans des médias (Dasiopoulou et al. (2005); Han et al. (2005)) ou encore dans le do-
maine de la robotique (Dominey et al. (2004)). La formalisation de l’information spatiale et du
raisonnement spatial a aussi donné lieu à de nombreux travaux dans le cadre de l’informatique
médicale et de la représentation des connaissances anatomiques (Dameron (2005); Dameron
et al. (2004); Donnelly et al. (2006); Schulz et al. (2000)). Cependant les formalismes proposés
sont très souvent limités aux besoins du domaine d’application et sont difficilement utilisables
de manière opérationnelle pour guider la segmentation et l’interprétation d’images.
De plus, l’imprécision et la subjectivité de l’information spatiale sont rarement prises en
compte dans ces différents travaux même si de nombreux systèmes formels pour la repré-
sentation de l’incertitude et de l’imprécision des relations spatiales existent. Une approche
3http ://www.ontospace.uni-bremen.de/twiki/bin/view/Main/WebHome
C. Hudelot et al.
intéressante a été proposée dans le cadre du raisonnement temporel sous incertitudes par Na-
gypal et Motik (2003). Les auteurs proposent d’utiliser des domaines concrets flous sous la
forme d’intervalles de temps flous pour intégrer un modèle temporel flou à une ontologie de
relations temporelles. De manière similaire, nous proposons d’enrichir une ontologie de rela-
tions spatiales génériques avec un modèle flou des relations dans le domaine de l’image. Cette
approche modulaire permet de séparer les concepts abstraits génériques de leur représentation
dans l’image, dépendante du domaine d’application. Elle permet de plus de fournir un cadre
unifié pour la représentation de l’information spatiale dans les images et elle permet, à l’aide
de représentations structurelles sous forme de graphes, de guider la segmentation et l’interpré-
tation des images comme décrit dans la section 5.
Dans cette section, nous décrivons les principaux concepts de notre ontologie et nous don-
nons quelques précisions sur la représentation floue des relations. Un extrait de cette ontologie
est donné dans la figure 2.
FIG. 2 – Extrait de l’organisation hiérarchique des relations spatiales dans notre ontologie.
3.1 Représentation floue des relations spatiales : quelques préliminaires
Représentation des objets par des ensembles flous spatiaux. Un ensemble spatial flou est
un ensemble flou qui est défini dans le domaine de l’image, noté S. Sa fonction d’apparte-
nance µ (fonction de S dans [0, 1]) représente l’imprécision sur la définition spatiale de l’objet
(position, taille, forme, limites, etc.). Pour tout point x de S (pixel ou voxel), µ(x) représente
le degré avec lequel x appartient à l’objet flou. Les objets définis comme des ensembles clas-
siques constituent un cas particulier dans lequel µ ne prend que les valeurs 0 ou 1. Dans toute
la suite, les définitions intégreront le cas non flou comme cas particulier. Le complémentaire
d’un objet défini par une fonction d’appartenance µ est classiquement défini par la fonction
d’appartenance c(µ), où c est une complémentation floue (typiquement c(a) = 1− a).
Représentation des relations par des ensembles flous : types de représentation De la
même manière, les concepts représentant les relations spatiales sont associés à un domaine
concret qui est un ensemble flou pouvant être de diverses natures : nombre flou, ensemble
Ontologie de relations spatiales floues
flou spatial ou histogramme d’angles. Ces représentations dépendent en particulier du type de
question posée et du raisonnement souhaité. Typiquement, en raisonnement spatial, on peut
s’intéresser :
1. soit aux relations qui sont satisfaites ou pas entre deux objets donnés (ou au degré de
satisfaction de relations) (figure 3) ;
2. soit à la zone de l’espace S dans laquelle une relation à un objet de référence est satisfaite
(avec un certain degré) (figure 4).
Object B
Reference object (R)
FIG. 3 – Illustration du premier type de question : étant donnés deux objets R and B, quelles
sont les relations spatiales satisfaites entre eux ? Par exemple, est-ce que B est proche de
l’objet de référence R ? Est-ce qu’il est à droite de R ?
(a) (b)
FIG. 4 – Illustration du second type de question : étant donné un objet de référenceR (le carré
central), quelles sont les régions de l’espace qui satisfont une relation avec lui ? (a) Région de
l’espace représentant proche de R, modélisée par un paysage flou dont l’intensité en chaque
point représente le degré avec lequel la relation est satisfaite en ce point (blanc = 1, noir =0).
(b) Région représentant à droite de R.
Prenons l’exemple de la distance. Alors que dans le cas d’ensembles binaires, une dis-
tance entre deux ensembles est toujours représentée par un nombre de R+, dans le cas flou,
plusieurs représentations sont possibles. La représentation sous forme de nombre est la plus
courante : les valeurs sont prises soit dans R+, soit seulement dans [0, 1] lorsque les distances
C. Hudelot et al.
sont définies comme des dissimilarités floues par exemple. Si les objets sont imprécis, définis
par les fonctions d’appartenance µ et ν, on peut également considérer que les distances qui les
séparent sont imprécises. Ainsi une distance peut être représentée sous forme de nombre flou
(Dubois et Prade (1983)) représentant par exemple des distributions ou des densités de distance
(Rosenfeld (1985)). En outre, la distance entre deux ensembles peut être représentée par une
variable linguistique. Cela suppose que l’espace des valeurs est quantifié, avec une granularité
plus ou moins fine, en classes symboliques telles que proche, loin, etc., dont la sémantique est
définie par des ensembles flous de R+. Dans tous ces exemples, on suppose que la sémantique
de la distance fait intervenir deux objets donnés, ce qui permet de répondre au premier type
de question. Pour le deuxième type de question, on choisira une représentation sous la forme
d’une région floue de S, dans laquelle le degré µR(x) représente le degré avec lequel le point
x satisfait la relation R (par exemple à environ 3 cm de) par rapport à un objet de référence.
Précisons maintenant les différentes relations spatiales de notre ontologie ainsi que les
définitions floues que nous avons retenues pour ces relations spatiales (voir Bloch (2005) pour
une synthèse des définitions floues existantes).
3.2 Description des principaux concepts de l’ontologie
Selon la hiérarchie sémantique proposée par Kuipers et Levitt (1988), les relations spa-
tiales peuvent être séparées entre autres en relations topologiques et relations métriques. Parmi
les relations métriques on distingue les relations directionnelles et les relations de distance.
Dans les paragraphes suivants, nous résumons les principaux concepts mis en évidence dans la
littérature pour leur importance en raisonnement spatial.
3.2.1 Relations topologiques
La topologie est un des aspects fondamentaux de l’espace. Une relation topologique binaire
entre deux objets s’appuie sur les notions d’intersection, d’intérieur et d’extérieur. Il existe de
nombreux travaux sur la formalisation des relations topologiques. Une des approches princi-
pales est la théorie RCC (Region Connection Calculus) qui définit les relations topologiques
à partir de la notion de connexion entre régions pour des objets connexes et fermés. Elle dé-
finit 8 relations de base disjointes deux à deux et exclusives. Elle a été étendue à des objets
vagues dans l’approche Egg Yolk de Hazarika et Cohn (2001). Citons également l’approche
des 9-intersections de Freksa et al. (2004) dans laquelle une région est définie par 3 ensembles
de points : sa frontière, son intérieur et son complémentaire. Une étude complète des relations
topologiques dans un cadre qualitatif peut être trouvée dans Vieu (1997).
Modélisation floue des relations topologiques. Les relations telles que intersecte (connexion
en méréotopologie), à l’intérieur de (inclusion), à l’extérieur de (exclusion) peuvent être
simplement définies à partir des concepts ensemblistes flous (complémentations c, t-normes
T , t-conormes S (Dubois et Prade (1980))). Les deux types de questions mentionnées dans
la section 3.1 peuvent être aisément traitées pour l’inclusion et l’exclusion, et on peut ainsi
définir aussi bien le degré avec lequel un objet flou ν est inclus dans un autre µ (par exemple
infx∈S S(c(ν(x)), µ(x))) que le degré avec lequel un point x est dans la zone à l’intérieur d’un
objet flou µ (par exemple simplement µ(x)).
L’adjacence entre deux ensembles flous peut être définie à partir d’un concept de visibilité non
Ontologie de relations spatiales floues
symétrique ou de manière symétrique à partir de concepts plus topologiques (Bloch (2005)).
Dans les deux cas, c’est surtout le premier type de question qui peut être traité.
3.2.2 Relations directionnelles
Les relations directionnelles permettent de décrire la position relative d’un objet par rapport
à d’autres objets. Pour appliquer une relation directionnelle, il est nécessaire d’orienter l’es-
pace. C’est la notion de système de référence détaillée dans la section 3.2.4. Les principales
relations d’orientation sont les relations binaires simples A droite, A gauche, Au-Dessus, En-
Dessous, Devant, Derrière. Pour avoir des relations plus spécifiques, ces relations peuvent
être combinées entre elles (Devant - A Droite). Il existe de plus des relations d’orientation
plus complexes comme par exemple la relation ternaire Entre ou la relation binaire Le long
de.
Modélisation floue des relations directionnelles. Quelques équipes se sont intéressées à la
définition de relations directionnelles dans des formalismes flous, dont une synthèse peut être
trouvée dans (Bloch et Ralescu (2003)). Ces approches diffèrent par le mode de représentation
des objets et des relations. Les objets sont soit réduits à des points, soit projetés sur un axe
lié à la direction d’intérêt soit représentés par des ensembles flous spatiaux. Les relations sont
définies soit par des nombres, des nombres flous ou des intervalles représentant le degré avec
lequel une relation donnée est vérifiée, soit par des histogrammes d’angles (c.f. figure 5 (d)) ou
de forces (Matsakis et Wendling (1999)) représentant l’ensemble des relations entre deux ob-
jets. Dans ce dernier cas, la réponse à la première question pour une relation donnée nécessite
d’extraire de cette représentation ce qui concerne en particulier cette relation, par exemple par
comparaison avec un ensemble flou représentant la sémantique de la relation. Ces représenta-
tions par histogrammes permettent également de déterminer quelle est la relation dominante
entre deux objets. Le deuxième type de question peut être traité en définissant la région dans
laquelle une relation à un objet de référence est satisfaite par une dilatation floue avec un élé-
ment structurant représentant (dans le domaine spatial cette fois) la sémantique de la relation
floue. Les deux approches sont illustrées dans la figure 5.
3.2.3 Relations de distance
Les relations de distance permettent de décrire la distance entre deux objets. Une relation
de distance peut être représentée par un nombre sur R+ (A une distance de) ou encore être
spécialisée par des relations telles que Près ou Loin. Ces relations peuvent être spécifiées en
changeant le degré de granularité en rajoutant des quantifieurs (par exemple Très Loin).
Modélisation floue des relations de distance. Plusieurs distances entre ensembles flous ont
été proposées dans la littérature. Une première classe d’approches ne concerne que la com-
paraison de fonctions d’appartenance, tandis qu’une seconde classe introduit également des
distances dans le domaine spatial (une synthèse peut être trouvée dans (Bloch (1999))). Les
définitions de la deuxième classe sont beaucoup plus riches et permettent une analyse des struc-
tures et des objets dans les images plus générale, plus complète et plus proche des problèmes
d’images. Elles sont donc particulièrement intéressantes dès que la disposition topologique et
spatiale des structures d’intérêt est importante (c’est le cas la plupart du temps, par exemple en
C. Hudelot et al.
Object B
Reference object (R)
0.0
0.25
0.50
0.75
1.0
-pi pi0
angle
membership degree
left left
rightbelow above
(a) (b) (c)
0
0
0.25
0.75
0.5
1
-pi pi
(d) (e)
FIG. 5 – (a) Exemple de deux objets, (b) sémantique des directions sous la forme d’ensembles
flous définis sur l’axe des angles, (c) élément structurant donnant la sémantique de à droite de
dans le domaine spatial, (d) histogramme d’angles entre les deux objets, (e) dilatation floue de
l’objet R (le carré) par l’élément structurant.
segmentation, classification, interprétation de scènes, etc.). Ces distances combinent des de-
grés d’appartenance en différents points de l’espace, en prenant en compte leur distance dans
cet espace. Le prix à payer est une complexité accrue du calcul de ces distances. Dans (Bloch
(1999)), des approches originales ont été proposées pour définir des distances floues prenant
en compte l’information spatiale, qui s’appuient sur les liens entre les dilatations morpholo-
giques et les distances. L’avantage du formalisme morphologique est que les distances sont
alors exprimées sous forme algébrique et donc plus faciles à étendre au cas flou en préservant
leurs propriétés que les expressions analytiques usuelles. Toutes ces approches permettent de
répondre au premier type de question.
Pour répondre au deuxième type de question, il faut définir la région de l’espace qui sa-
tisfait une propriété de distance par rapport à un objet de référence. Supposons que A soit un
objet déjà reconnu, ou une région connue de l’espace S, et que l’on veuille déterminer B sa-
tisfaisant une relation de distance par rapport à A. La région d’intérêt dans laquelle B doit être
recherché peut être définie par des dilatations de A. Par exemple, si la connaissance exprime
que d(A,B) > n, alors B doit être recherché dans le complémentaire du dilaté de taille n de
A. Autre exemple, si B doit être à une distance comprise entre n1 et n2 de A, la région d’in-
térêt peut être obtenue en considérant à la fois la distance minimum (qui doit être supérieure
à n1) et la distance de Hausdorff (qui doit être inférieure à n2), ce qui s’exprime en termes
de dilatations comme la différence ensembliste entre le dilaté de taille n2 de A et son dilaté
de taille n1. Dans le cas flou, pour prendre en compte les imprécisions, des dilatations floues
seront employées. Cette extension nécessite la définition d’éléments structurants flous, dont
la fonction d’appartenance ν sur S peut par exemple vérifier des propriétés de symétrie sphé-
rique (le degré d’appartenance d’un point ne dépend que de sa distance au centre de l’élément
Ontologie de relations spatiales floues
structurant). Un exemple illustrant la relation proche de est présenté dans la figure 6.
(a) (b) (c)
FIG. 6 – (a) Ensemble flou sur le domaine des distances (R+) représentant la sémantique de
proche de. (b) Elément structurant flou déduit de (a). (c) Dilatation floue d’un carré par cet
élément structurant, définissant la région de l’espace proche du carré.
3.2.4 Système de référence
L’explicitation des relations spatiales entre plusieurs objets, notamment dans le cas des re-
lations métriques, nécessite un système de référence. En effet, prenons l’exemple de la relation
directionnelle x devant y, la sémantique de la relation ne sera pas la même si le système de
référence est l’objet y lui-même ou s’il s’agit d’un observateur extérieur. Pour définir une re-
lation binaire entre deux objets, il est donc nécessaire de définir au moins les trois concepts
suivant : l’objet cible, l’objet de référence et le système de référence. Il existe de nom-
breux travaux concernant les systèmes de référence (Klatzky (1998)). En règle générale, un
système de référence est classé soit selon le point de vue de l’observation (relatif ou absolu)
soit selon la façon dont on utilise la relation (utilisation intrinsèque, extrinsèque ou déictique
(Retz-Schmidt (1988))). Illustrons simplement ces trois notions à l’aide de la figure 7. Dans
le cas d’un système de référence intrinsèque, la position des objets est définie par rapport à
un objet de référence qui détermine à la fois le système de coordonnées et l’orientation de ce
système. Par exemple, dans le cas de la figure 7, si l’on considère que x est l’objet de référence
définissant le système de référence, alors on peut alors dire que y est à gauche de x. Dans le cas
d’un système de référence extrinsèque, l’origine du système de coordonnées peut être définie
par un objet de référence mais son orientation dépend de facteurs externes. Par exemple dans
le cas de la figure 7, une description de la scène pourrait être y est à l’ouest de x . Enfin, dans
le cas déictique, la description des relations implique de prendre en compte le point de vue et
donc l’observateur. Dans ce cas, l’orientation du système de référence est définie toujours à
l’aide d’un objet de référence mais par rapport au point de vue de cet objet. Par exemple dans
le cas de la figure 7, si l’on considère l’observateur 2, alors on aura la relation suivante : y est
derrière x.
Il est donc important d’intégrer la notion de système de référence dans l’ontologie. Dans
notre ontologie, toute relation métrique (directionnelle ou de distance) est liée de manière ex-
plicite à un système de référence donné et l’utilisation d’une telle relation nécessite la définition
C. Hudelot et al.
du système de référence associé à cette relation. Considérons comme exemple illustratif la re-
lation à droite de. Comme illustré sur la figure 7, la valeur de vérité associée à la relation
x à droite de y va dépendre du choix du système de référence. La relation est satisfaite pour
l’observateur 1 mais par pour l’observateur 2.
y x
observer 1
observer 2
FIG. 7 – Influence du système de référence : x est à droite de y pour l’observateur 1 mais pas
pour l’observateur 2.
Notons que la notion de référence n’a pas toujours la même importance suivant le type de
relations. Par exemple l’expression x est entre y et z est invariante en fonction du système de
référence, alors que x est à droite de y et à gauche de z dépend fortement de la référence. En
revanche, la première expression est moins informative que la seconde.
4 Représentation formelle des relations spatiales
4.1 Concepts de l’ontologie
Dans cette section, nous décrivons la formalisation des différents types de relations spa-
tiales, nécessaire pour définir leur sémantique et pour automatiser des raisonnements spatiaux.
Comme mentionné par Le Ber et Napoli (2002), la représentation formelle des relations spa-
tiales doit prendre en compte la double nature de celles-ci. En effet une relation spatiale peut
être à la fois un concept en tant que tel et un lien entre concepts. Notre ontologie de relations
spatiales doit donc permettre de représenter et différencier le concept de direction A Droite
(par rapport au système de référence), de la configuration spatiale A droite de y et enfin du
concept X à droite de Y . Ce dernier concept peut être interprété et représenté de deux ma-
nières différentes :
1. comme une relation abstraite entre X et Y qui est soit vraie soit fausse ;
2. comme une configuration spatiale physique entre deux objets spatiaux X et Y .
Comme Le Ber et Napoli (2002), nous suivrons donc ce principe de réification des relations
spatiales (illustré sur la figure 9) pour construire notre ontologie. Une relation spatiale ne sera
pas un rôle dans le formalisme des logiques de description mais un concept en tant que tel, le
concept SpatialRelation, ce qui permet de bien modéliser les différents niveaux de concepts
Ontologie de relations spatiales floues
FIG. 8 – Représentation des concepts principaux de l’ontologie de relations spatiales.
dont nous avons besoin pour répondre aux deux types de questions mentionnées dans la section
3.1. La figure 8 est le diagramme de Venn des principaux concepts de l’ontologie.
L’ontologie repose donc sur les 5 concepts principaux suivants : SpatialObject, SpatialRe-
lation, SpatialRelationWith, SpatiallyRelatedObject et DefinedSpatialRelation.
• Posons la définition suivante SpatialObject ⊑ ⊤ pour SpatialObject.
• Le concept SpatialRelation subsume le concept général Relation. Il est défini par rap-
port à un ReferenceSystem. Sa définition est donc :
SpatialRelation ⊑ Relation ⊓
∋ type.{Spatial} ⊓
∃ hasReferenceSystem.ReferenceSystem
Le concept SpatialRelation a lui-même une relation de subsomption avec Topological-
Relation etMetricRelation comme décrit sur la figure 2.
• Le concept SpatialRelationWith représente l’ensemble des relations spatiales définies
selon au moins un objet de référence :
SpatialRelationWith =˙ SpatialRelation ⊓
∃ hasReferentObject.SpatialObject ⊓
≥ 1 hasReferentObject
• Le concept SpatiallyRelatedObject représente l’ensemble des objets spatiaux qui ont
comme propriété d’avoir au moins une relation spatiale avec un autre objet spatial. Ce
concept permet de représenter des configurations spatiales :
SpatiallyRelatedObject =˙ SpatialObject ⊓
∃ hasSpatialRelation.SpatialRelationWith ⊓
≥ 1 hasSpatialRelation
C. Hudelot et al.
• Enfin, le concept DefinedSpatialRelation représente l’ensemble des relations spatiales
dont l’objet de référence et l’objet cible sont définis.
DefinedSpatialRelation =˙ SpatialRelation ⊓
∃ hasReferentObject.SpatialObject ⊓
≥ 1 hasReferentObject ⊓
∃ hasTargetObject.SpatialObject ⊓
= 1 hasTargetObject
FIG. 9 – Principe de réification des relations spatiales dans l’ontologie.
La distinction entre SpatialRelation, SpatialRelationWith, SpatiallyRelatedObject etDefi-
nedSpatialRelation est importante. Leur différence est illustrée sur la figure 10. En considérant
un système de référence absolu et etant donné la definition du concept Right_Of comme :
Right_Of ⊑ DirectionalRelation ⊓
⊑ BinarySpatialRelation ⊓
∃ inverse.Left_Of
la description de cette scène en utilisant notre ontologie serait :
• y :SpatialObject et x :SpatialObject sont deux assertions signifiant que x et y sont
deux objetx spatiaux ou deux instances du concept SpatialObject.
• Le conceptRight_Of_y est défini comme :Right_Of_y =˙Right_Of⊓∋hasReferentObject.{y}.
Il représente l’ensemble des relations à droite possibles avec l’objet y.
• x :SpatialObject ⊓ ∃ hasSpatialRelation.Right_Of_y représente une configuration
spatiale et on a donc x :SpatiallyRelatedObject.
• Le conceptC0 =˙ SpatialRelation⊓∋hasReferentObject.{y}⊓∋hasTargetObject.{x}
représente l’ensemble des relations spatiales entre x et l’objet de référence y.
Ontologie de relations spatiales floues
• SP1 :CloseTo ⊓ ∋hasReferentObject.{y} ⊓ ∋hasTargetObject.{x} et
SP2 :RightOf ⊓ ∋hasReferentObject.{y} ⊓ ∋hasTargetObject.{x} sont deux ins-
tances de C0.
FIG. 10 – Différence entre trois concepts : droite (par rapport au système de référence), à
droite de y (par rapport à un objet de référence), et x est à droite de y.
L’ontologie de relations spatiales a été developpée avec le logiciel Protégé OWL4, et est
disponible sur demande. Elle comprend les 5 concepts principaux décrits ci-dessus ainsi que
leurs concepts dérivés en partie illustrés sur la figure 2 (i.e. 8 concepts de base pour les rela-
tions directionnelles binaires, 3 concepts de base pour les relations de distance, les 8 concepts
de base pour les relations topologiques de la théorie RCC-8 ainsi qu’un concept d’adjacence,
des concepts pour les relations ternaires comme par exemple la relation Entre). Les rela-
tions entre les différents concepts sont les relations utilisées dans les descriptions ci-dessus
(hasReferentObject,hasTargetObject,hasSpatialRelation,hasReferentSystem,...). La fi-
gure 11 présente un exemple de l’utilisation de cette ontologie pour décrire des informations
structurelles d’un domaine donné. Dans cette figure, l’ontologie de relations spatiales est im-
portée dans une ontologie sur l’anatomie du cerveau huamin (extraite du Foundational Model
of Anatomy (FMA) (Rosse et Mejino (2003))) et est utilisée pour décrire l’organisation spatiale
des structures anatomiques.
4.2 Intégration des modèles flous
Dans cette section, nous proposons d’introduire le flou dans l’ontologie de relations spa-
tiales à l’aide de domaines concrets flous. L’intégration du modèle flou dans cette ontologie
suit l’approche modulaire proposée par Nagypal et Motik (2003). L’intégration syntaxique se
fait à l’aide des domaines concrets : elle définit comment relier physiquement un concept de
l’ontologie avec le modèle flou. Le type de représentation floue dépend du type de question
4http ://protege.stanford.edu/plugins/owl/
C. Hudelot et al.
FIG. 11 – Une partie de l’ontologie de l’anatomie cérébrale, extraite de l’ontologie FMA
(Rosse et Mejino (2003)), enrichie avec l’ontologie de relations spatiales proposée. Les
concepts de cette ontologie sont indiqués par le préfixe p1.
Ontologie de relations spatiales floues
posée. Par exemple dans le cas de la relation Right of R, nous sommes intéressés par la région
dans l’espace image où la relation peut être satisfaite. Le modèle flou du concept Right of sera
donc un élément structurant flou défini dans le domaine spatial (figure 5 (c)) et le modèle flou
de Right ofR sera un paysage flou dans le domaine spatial (figure 5 (e)), calculé concrètement
comme la dilatation de la représentation spatiale deR par l’élément structurant flou. La séman-
tique de Right of peut aussi être représentée par un ensemble flou de l’ensemble des angles,
comme illustré dans la figure 5 (b), et l’opérateur permettant de calculer la représentation de
X Right of Y dans le domaine concret prendra alors une autre forme (comparaison avec l’his-
togramme des angles entreX et Y par exemple). La figure 12 résume ces différents liens pour
des relations directionnelles. Ces liens se font au travers de la relation a pour représentation
floue dans le domaine concret, hasFR (types de données en XML Schema dans la mise en
œuvre informatique de l’ontologie).
FIG. 12 – Intégration syntaxique entre l’ontologie de relations spatiales et le modèle flou
pour les relations directionnelles et quelques liens entre différents concepts du modèle flou.
Les opérateurs sont des opérateurs de comparaison.
Comme l’introduction des domaines concrets en OWL est réalisée par des types de données
en XML Schema, nous avons défini un ensemble de types de données permettant de décrire
des ensembles flous, des nombres flous, des intervalles flous et des objets spatiaux flous. La
figure 13 décrit les types de données en XML Schema utilisés pour décrire des ensembles flous
trapézoïdaux.
4.3 Fusion et raisonnement
Un des avantages de l’utilisation de domaines concrets spatiaux est la séparation des sé-
mantiques, ce qui est très utile pour la représentation des connaissances et le raisonnement.
Alors que l’ontologie des relations est générique, la sémantique de certaines relations peut
varier selon le domaine. Par exemple une relation telle que proche de n’aura pas la même
signification dans un contexte de SIG ou d’interprétation d’images satellitaires que dans un
contexte d’interprétation d’images médicales. Cette différence pourra être exprimée dans le
modèle flou, alors que l’ontologie des relations reste un support à des raisonnements plus gé-
C. Hudelot et al.
1
0
x
a b c d Trz(x; a, b, c, d) =


0 si x ≤ a
(x− a)/(b− a) si x ∈ [a,b]
1 si x ∈ [b,c]
(d− x)/(d− c) si x ∈ [c,d]
0 si x ≥ d
<xsd :complexType name=”TrapezoidalFuzzySet”>
<xsd :sequence>
<xsd :element name="a" type="xsd :float”/ >
<xsd :element name="b" type="xsd :float”/ >
<xsd :element name="c" type="xsd :float”/ >
<xsd :element name="d" type="xsd :float”/ >
< /xsd :sequence>
< /xsd :complexType>
FIG. 13 – Un ensemble flou trapézoïdal, sa fonction d’appartenance et la description du
schéma XML correspondant.
néraux.
Ces aspects de raisonnement impliquent le plus souvent la combinaison de plusieurs types d’in-
formations, en particulier de plusieurs relations spatiales. Dans cette perspective, le cadre flou
est un avantage supplémentaire puisqu’il offre une grande variété d’opérateurs, permettant de
combiner des informations hétérogènes (telles que des relations spatiales de sémantiques diffé-
rentes) selon plusieurs modes de fusion (Dubois et Prade (1985)), et sans faire d’hypothèse sur
une métrique éventuelle sur l’espace des différentes informations. Ils s’appliquent également
à différents modes de représentation des connaissances spatiales (degrés de satisfaction d’une
relation, représentation floue d’une relation sous la forme d’un intervalle flou, d’un ensemble
flou spatial, etc.). Ces opérateurs peuvent être catégorisés selon leur comportement, le contrôle
éventuel de ce comportement selon les informations à combiner, leurs propriétés et leur spéci-
ficités par rapport aux étapes de décision.
Par exemple, si un objet doit satisfaire simultanément plusieurs contraintes spatiales expri-
mées sous la forme de relations à d’autres objets, les degrés de satisfaction de ces contraintes
seront combinés de manière conjonctive, par une t-norme. Les contraintes peuvent aussi être
disjonctives et des opérateurs de type t-conorme sont alors plus appropriés. C’est le cas par
exemple de structures anatomiques symétriques que l’on peut donc trouver soit dans la partie
gauche du corps, soit dans la partie droite. Les opérateurs à comportement variable, comme
certaines sommes symétriques, sont intéressants dans les cas où l’on recherche par exemple
un renforcement de la dynamique entre des faibles degrés et des forts degrés de satisfaction
des contraintes. En particulier, cela facilite la décision puisque des situations différentes seront
mieux discriminées.
Dans l’exemple qui suit, la description des structures anatomiques implique essentielle-
ment des conjonctions de relations (par exemple le noyau caudé droit est à droite des ven-
tricules latéraux ET proche de ceux-ci), et la fusion sera alors toujours conjonctive (dans
Ontologie de relations spatiales floues
l’exemple du noyau caudé ci-dessus, il s’agira de la conjonction d’une relation directionnelle
et d’une relation de distance). L’étape de décision est intégrée dans la procédure de segmen-
tation et ne nécessite donc pas de fixer des seuils sur les degrés de satisfaction des relations
ou de leur fusion. Cette approche permet de garder l’imprécision dans les connaissances et
leur représentation jusqu’à la toute dernière étape du processus, exploitant ainsi pleinement la
modélisation floue.
5 Application à la segmentation de structures cérébrales en
IRM
5.1 Contexte et apprentissage
Dans cette section, nous illustrons comment l’approche proposée peut être exploitée pour la
reconnaissance d’objets dans les images. Nous considérons dans cet article le cas de l’analyse
d’images cérébrales mais notre approche est généralisable à d’autres images médicales comme
en témoignent des travaux récents (Moreno et al. (2006)) ou d’autres domaines d’application
comme par exemple l’indexation et la recherche d’images sur le web (Millet et al. (2005))
ou encore l’imagerie satellitaire (Campedel et al. (2008)). Cette application est particulière-
ment intéressante car la description de l’anatomie cérébrale se fait usuellement de manière
hiérarchique : chaque partie du cerveau est divisée en sous-parties jusqu’à un niveau considéré
comme suffisamment fin. La description de l’organisation spatiale et hiérachique du cerveau
est une composante principale des descriptions linguistiques de l’anatomie. Depuis quelques
années, un effort important a été fait à l’Université de Washington concernant la conception
d’une ontologie de l’anatomie canonique du corps humain : l’ontologie FMA (Foundational
Model of Anatomy) (Rosse et Mejino (2003)). Si la neuro-anatomie, et en particulier les re-
lations spatiales entre les différentes structures, n’est pas toujours très développée dans ce
modèle, les relations spatiales sont plus utilisées dans des descriptions linguistiques5. Que ce
soit sous forme ontologique ou sous une forme textuelle moins structurée, ces descriptions
impliquent des concepts qui sont des objets anatomiques, des caractéristiques de ces objets,
ou des relations entre ces objets, qui représentent les éléments sur lesquels s’appuient les ex-
perts médicaux, en particulier pour reconnaître les objets dans les images. Ainsi l’ontologie
de relations spatiales permet de compléter l’ontologie du domaine 6, dans notre cas la FMA.
Pour cela, nous importons l’ontologie des relations spatiales dans une version allégée de la
FMA correspondant au cerveau et nous considérons dans ce cas que chaque FMA :Anatomi-
cal_Structure est un SpatialObject. De plus, l’enrichissement sémantique fourni par les mo-
dèles flous de ces relations permet de formaliser les concepts des ontologies de domaine sous
une forme exploitable pour l’interprétation des images et la reconnaissance des objets. Les
propositions de cet article permettent donc de servir de guide pour une reconnaissance fondée
sur un modèle. Elles permettent une approche systématique pour des méthodes soit progres-
sives, soit globales, telles que nous les avions élaborées, mais sans ce formalisme, dans des
travaux antérieurs (Bloch et al. (2003); Colliot et al. (2006); Bengoetxea et al. (2002)). Dans
5par exemple http ://www.chups.jussieu.fr/ext/neuranat/index.html
6Une ontologie du domaine est l’ensemble des concepts et des relations entre ces concepts permettant de décrire
un domaine donné mais elle n’est pas contre pas restreinte à une application donnée (Guarino (1998))
C. Hudelot et al.
ces travaux, le choix des structures à reconnaître et des relations était entièrement supervisé.
Cette contrainte peut maintenant être levée.
Notons que le choix de cette approche se distingue des approches globales de type recalage
d’atlas en ce que les informations structurelles sont représentées et exploitées explicitement,
alors qu’elles restent très implicites dans les approches par atlas. De plus les cas pathologiques
ne sont en général pas bien pris en compte dans ces approches, surtout lorsque les pathologies
induisent des déformations importantes des structures anatomiques par rapport à leur représen-
tation dans l’atlas. En revanche les relations spatiales sont beaucoup plus stables, y compris
dans les cas pathologiques, et l’approche proposée a été appliquée avec succès dans de tels cas
(Atif et al. (2007)).
Utilisation des graphes pour la représentation et le raisonnement. Les graphes sont un
formalisme bien adapté pour l’interprétation d’images que ce soit des graphes spatiaux pour
lesquels l’information porte directement sur les objets de la scène (c’est-à-dire que les nœuds
sont des régions de l’image et les arcs des relations spatiales entre ces régions) ou des graphes
sémantiques pour lesquels l’information n’est plus uniquement de nature spatiale. Les onto-
logies du domaine peuvent être considérés comme des graphes sémantiques. Cependant, les
graphes spatiaux sont des structures plus adéquates pour être utilisées de manière opération-
nelle afin de guider la segmentation et l’interprétation d’images (Colliot et al. (2006)). Dans
la méthodologie que nous proposons, le modèle générique du cerveau (c’est-à-dire l’ontologie
FMA complétée par des descriptions spatiales) ainsi qu’une base de données d’images saines
sont utilisés pour construire un graphe représentant la structure générique du cerveau comme
illustré dans la figure 14. En particulier, cette base d’images est utilisée pour apprendre les
paramètres des modèles flous des relations spatiales.
Apprentissage des paramètres des modèles flous des relations spatiales Les relations spa-
tiales sont en général définies à partir de fonctions d’appartenance dépendant de paramètres
qu’il faut apprendre en fonction du contexte (Atif et al. (2007)). Cet apprentissage est réa-
lisé à partir d’une base d’images exemples, dans lesquelles les structures correspondant aux
concepts de l’ontologie sont segmentées. Un algorithme leave-one-out itératif est utilisé afin
d’apprendre pour une relation R donnée, les paramètres de sa représentation floue µR à partir
de la base d’images segmentées. La procédure revient à déterminer pour µR les paramètres
(n1, n2, n3, n4) de la fonction trapézoïdale qui lui est associée. Si l’on prend l’exemple d’une
relation de distance proche de, ces paramètres sont déterminés en calculant la distance maxi-
male entre un objet de référence Ac et un objet cible Bc (avec c ∈ C, avec C l’ensemble
d’apprentissage et c l’échantillon d’apprentissage), comme suit : dcmax = maxx∈Bc dAc(x).
Soit C la base d’images segmentées. La procédure d’optimisation s’écrit, selon un critère
d’erreur quadratique moyenne (EQM), comme suit : tˆ = argmint∈C‖E({dcmax}c∈C\{t})− dtmax‖2,
où t correspond à l’échantillon de test (leave-one-out) et E l’espérance de l’ensembleC\{t}. A
partir de l’ensemble à EQMminimale (i.e, C \{tˆ}) nous calculons une moyenne mˆ et un écart-
type σˆ. La fonction d’appartenance associée à la relation R est définie par un sous-ensemble
flou de R+ de noyau [0, mˆ] et de support [0, mˆ+ 2σˆ]. Autrement dit n1 = n2 = 0, n3 = mˆ et
n4 = mˆ+ 2σˆ.
Ontologie de relations spatiales floues
Cette approche permet d’utiliser une modélisation générale des relations, indépendante du
contexte d’application, dont seuls les paramètres sont appris pour un domaine d’application
donné.
FIG. 14 – Schéma général de l’approche. Les connaissances symboliques sont représentées
sous forme d’ontologies : une ontologie de relations spatiales enrichit une ontologie décrivant
l’anatomie du cerveau. Une représentation par graphe du cerveau est déduite du modèle géné-
rique et d’une base d’images permettant d’apprendre les représentations floues des relations
spatiales. Ce graphe guide la reconnaissance des structures du cerveau dans les images IRM.
L’adaptation à des cas pathologiques est réalisée à la fois au niveau de la représentation des
connaissances et du raisonnement.
L’approche proposée, illustrée sur la figure 14 dans le cas de la reconnaissance de structures
cérébrales dans des images de résonance magnétique (IRM) 3D, contribue à réduire le fossé
entre deux problèmes connus : la segmentation et la reconnaissance d’objets dans une image
d’une part et la représentation des connaissances d’autre part.
Nous désignons respectivement par LV, RLV and LLV, le Ventricule Latéral, le Ventricule
Latéral Droit et le Ventricule Latéral Gauche. Nous considérons aussi d’autres structures ana-
tomiques, telles que les Noyaux Caudés (notés CN, RCN, LCN) qui sont des Noyaux gris
(noté GN) du cerveau ainsi que le putamen (noté PU) et le thalamus (noté TU). La figure 15
illustre ces différentes structures.
C. Hudelot et al.
PU
CNLV
TH
FIG. 15 – Coupe axiale du cerveau illustrant les différentes structures anatomiques considé-
rées : ventricule latéral (LV), noyau caudé (CN), thalamus (TH) et Putamen (PU)
5.2 Approche progressive d’interprétation
Dans une approche progressive (Bloch et al. (2003); Colliot et al. (2006)), les structures
sont reconnues successivement. Pour rechercher une structure, ses relations à des structures
précédemment reconnues sont exprimées et permettent de restreindre la recherche à des zones
de l’espace vérifiant ces relations. Dans la suite, nous allons détailler le processus de détection
du noyau caudé droit en supposant que le ventricule droit a déjà été segmenté et reconnu. Cette
situation est illustrée sur la figure 16. Voici un extrait de la Tbox considérée dans le cas de
l’approche progressive :
AnatomicalStructure ⊑ SpatialObject
GN ⊑ AnatomicalStructure
RLV ⊑ AnatomicalStructure
LLV ⊑ AnatomicalStructure
LV ≡ RLV ⊔ LLV
Right_of_RLV =˙ DirectionalRelation ⊓ ∃ hasReferenceObject.RLV
Close_To_RLV =˙ DistanceRelation ⊓ ∃ hasReferenceObject.RLV
RCN =˙ GN ⊓∃ hasSpatialRelation.(Right_of_RLV ⊓ Close_To_RLV)
CN =˙ GN ⊓∃ hasSpatialRelation.(Close_To_LV)
CN ≡ RCN ⊔ LCN
c1 : RLV , (c1,R1) : hasFR
• Une première étape consiste à extraire de l’information en questionnant l’ontologie du
domaine. Le but est de trouver l’ensemble des relations existant entre le ventricule droit
connu et le noyau caudé droit. Cette étape peut être automatisée grâce aux ontologies
et aux outils associés. Par exemple dans notre cas, nous proposons d’utiliser le langage
nRQL de RACER (Haarslev et Moller (2001)). La requête générée est donc :
(tbox-retrieve ( ?x)(and
( ?y Right_Caudate_nucleus)
( ?y ?x hasSpatialRelation)
( ?z Right_Lateral_ventricle)
Ontologie de relations spatiales floues
FIG. 16 – Le ventricule droit correspond à la région R1 dans l’image. L’ontologie du domaine
décrit les relations spatiales entre le noyau caudé droit et le ventricule droit. Ces relations vont
être exploitées pour guider la segmentation du noyau caudé droit.
( ?x ?z hasReferenceObject)))
Cette requête (tbox-retrieve) signifie que l’on interroge l’ensemble des concepts (Tbox)
et non les instances de ces concepts (Abox). Plus de détails concernant la syntaxe des
requêtes nRQL peuvent être trouvés dans le manuel de Racer 7.
La réponse à une telle requête estRight_Of_Right_Lateral_ventricle etClose_To_Right_Lateral_ventricle.
En effet, selon notre ontologie du domaine le noyau caudé droit est à droite de et proche
du ventricule droit et au-dessus du thalamus droit (figure 16).
• Selon l’ontologie de relations spatiales, les concepts Right_Of_Right_Lateral_ventricle
ou Close_To_Right_Lateral_ventricle sont dérivés du concept SpatialRelationWith et
leur représentation dans le domaine concret (leur sémantique floue dans l’image) cor-
respond ici à un paysage flou (figure 12). Cette sémantique floue est alors utilisée pour
guider le mode opératoire (dans ce cas, une dilatation floue avec un élément structurant
7http ://www.racer-systems.com/products/racerpro/reference-manual-1-9.pdf
C. Hudelot et al.
définit la bonne direction). Un raisonnement similaire est utilisé pour la gestion de la
relation proche de, modélisée à l’aide d’une autre opération de morphologie mathéma-
tique.
• Dans le domaine de l’image, l’espace de recherche pour le noyau caudé droit correspond
donc à la région de l’espace à droite et proche du ventricule droit que l’on obtient en
fusionnant les résultats des deux opérations de morphologie mathématique (figure 17).
(a) (b)
(c) (d)
FIG. 17 – (a) Superposition de la segmentation du ventricule droit et de l’image originale. La
région de l’espace correspondant à la zone de recherche pour le noyau caudé droit correspond
à la fusion des relations spatiales à droite du ventricule droit (b) et proche du ventricule
droit (c). Le résultat de la fusion est illustré en (d).
L’étape suivante consiste à segmenter le noyau caudé droit. Le paysage flou résultant des
étapes précédentes est utilisé pour contraindre la zone de recherche et pour contraindre l’évo-
lution d’un modèle déformable. Une surface initiale est déformée selon un ensemble de forces
dont certaines dérivent des relations spatiales. Une description détaillée de cette méthode de
segmentation peut être trouvée dans (Atif et al. (2006); Colliot et al. (2006)). La fusion d’infor-
mations hétérogènes intervient d’une part pour combiner des informations de natures diverses
pour définir la zone de recherche qui satisfait les différentes contraintes spatiales et d’autre part
pour fusionner des forces de natures différentes dans l’évolution du modèle déformable.
De manière générale, l’approche progressive et une telle représentation des relations spa-
tiales sont appropriées pour des problèmes de navigation dans une scène dont on n’a qu’une
Ontologie de relations spatiales floues
connaissance partielle. La connaissance sur la scène s’enrichit au fur et à mesure que les objets
sont reconnus. La stratégie d’interprétation consiste donc à commencer la reconnaissance par
les objets faciles à segmenter et à reconnaître. La structure de la scène est alors apprise de
manière progressive et est utilisée pour segmenter et reconnaître des objets plus complexes.
5.3 Approche globale
Alors que dans l’approche progressive la segmentation et la reconnaissance sont exécu-
tées simultanément, dans l’approche globale (Bengoetxea et al. (2002)), on segmente d’abord
plusieurs objets dans l’image et on utilise la connaissance sur ces objets pour leur reconnais-
sance. En particulier, la reconnaissance se fait en vérifiant que les relations spatiales satisfaites
entre deux objets x et y sont les mêmes que celles décrites dans le modèle générique soit dans
l’ontologie du domaine. Cette approche est illustrée sur la figure 19.
FIG. 18 – Le ventricule latéral droit correspond à la région R1 dans l’image. L’ontologie du
domaine décrit les relations spatiales entre les noyaux gris et le ventricule droit. Ce sont ces
relations qui vont être exploitées pour identifier chaque structure individuellement.
• Une méthode de segmentation nous permet d’extraire trois régions correspondant à des
noyaux gris. La première étape consiste à calculer les relations spatiales entre les dif-
C. Hudelot et al.
férentes structures extraites. Nous nous limiterons dans cet exemple aux relations de
direction. La figure 18 illustre cette situation.
• Nous voulons trouver toutes les relations directionnelles entre R1, R2, R3, R4, où R1 ré-
présente les ventricules latéraux et R2 à R4 les trois régions à reconnaître. L’ontologie de
relations spatiales est utilisée pour sélectionner la représentation adéquate pour répondre
au premier type de question, c’est-à-dire les représentations floues des concepts X en re-
lation directionnelle avec Y (voir section 4.2). L’intégration syntaxique correspond ici
à une représentation sous la forme d’un histogramme d’angles (voir figure 12). Le mode
opératoire sous forme d’un intervalle flou permet de calculer les degrés de satisfaction
de plusieurs relations directionnelles entre les régions segmentées. Dans cet exemple, les
assertions suivantes obtiennent des degrés de satisfaction élevés : R2 est à droite de R1,
R2 est en-dessous de R4, R3 est à droite de R1, R3 est à droite de R4, R4 est à droite
de R1.
• La description des concepts C1, C2, C3, C4 (figure 18) est complétée par les relations di-
rectionnelles prédominantes entre R1, R2, R3, R4 et sont ensuite classées dans la hiérar-
chie à l’aide du raisonneur RACER. Cela nous permet d’identifier et reconnaître chaque
structure individuelle. Dans cet exemple, les structures R2, R3 et R4 sont respectivement
identifiées comme le thalamus, le putamen et le noyau caudé.
0
0.25
0.5
0.75
1
-pi pi0
(a) (b)
FIG. 19 – (a) Segmentation de quelques structures. (b) Histogramme d’angles des structures
en rouge et en bleu. La comparaison entre cet histogramme et la sémantique de la relation en-
dessous permet de calculer le degré avec lequel cette relation est satisfaite entre les deux struc-
tures (0,9 ici). Ainsi la structure bleue doit être une structure qui est en-dessous d’une autre
dans l’ontologie. Un calcul similaire des autres relations permet de reconnaître les structures
segmentées : noyau caudé en rouge, putamen en vert et thalamus en bleu.
6 Conclusion
Nous avons proposé dans cet article d’associer des modèles ontologiques de l’espace à des
modèles flous, définissant la sémantique des concepts de l’ontologie et permettant des modes
opératoires de raisonnement. Cette proposition contribue ainsi à réduire le fossé sémantique qui
Ontologie de relations spatiales floues
reste un problème ouvert en interprétation d’images. Nous avons plus particulièrement consi-
déré le cas des relations spatiales, pour lesquelles nous proposons une ontologie, des liens avec
des représentations floues via les domaines concrets et des exemples d’application en interpré-
tation d’images. Cette proposition permet aussi de conforter les approches de reconnaissance
structurelle par modèles en répondant au problème de l’acquisition et de la représentation des
connaissances par l’exploitation du génie ontologique.
Remerciements Ce travail a été en partie financé par la région Ile-de-France, le GET et
l’ANR, pendant les séjours post-doctoraux de Céline Hudelot et Jamal Atif à l’ENST.
Références
Atif, J., C. Hudelot, G. Fouquier, I. Bloch, et E. Angelini (2007). From Generic Knowledge
to Specific Reasoning for Medical Image Interpretation using Graph-based Representations.
In International Joint Conference on Artificial Intelligence IJCAI’07, Hyderabad, India, pp.
224–229.
Atif, J., O. Nempont, O. Colliot, E. Angelini, et I. Bloch (2006). Level Set Deformable Models
Constrained by Fuzzy Spatial Relation. In Information Processing and Management of
Uncertainty in Knowledge-Based Systems, IPMU, Paris, France, pp. 1534–1541.
Aufaure, M. et H. Hajji (2002). Semantic Structuration of Image Annotations : A Data Mining
Approach. Multimedia Information Systems, 38–47.
Baader, F., D. Calvanese, D. McGuinness, D. Nardi, et P. Patel-Schneider (2003). The Des-
cription Logic Handbook : Theory, Implementation and Applications. Cambridge University
Press.
Bateman, J. et S. Farrar (2004). Towards a generic foundation for spatial ontology. In Interna-
tional Conference on Formal Ontology in Information Systems (FOIS-2004), Trento, Italy,
pp. 237–248.
Bengoetxea, E., P. Larranaga, I. Bloch, A. Perchant, et C. Boeres (2002). Inexact Graph Mat-
ching by Means of Estimation of Distribution Algorithms. Pattern Recognition 35, 2867–
2880.
Bloch, I. (1999). On Fuzzy Distances and their Use in Image Processing under Imprecision.
Pattern Recognition 32(11), 1873–1895.
Bloch, I. (2005). Fuzzy Spatial Relationships for Image Processing and Interpretation : A
Review. Image and Vision Computing 23(2), 89–110.
Bloch, I., T. Géraud, et H. Maître (2003). Representation and Fusion of Heterogeneous Fuzzy
Information in the 3D Space for Model-Based Structural Recognition - Application to 3D
Brain Imaging. Artificial Intelligence 148, 141–175.
Bloch, I. et A. Ralescu (2003). Directional Relative Position between Objects in Image Pro-
cessing : A Comparison between Fuzzy Approaches. Pattern Recognition 36, 1563–1582.
Bloch, I. et A. Saffiotti (2004). Some similarities between anchoring and pattern recogni-
tion concepts. AAAI Fall Symposium on Anchoring Symbols to Sensor Data in Single and
Multiple Robot Systems.
C. Hudelot et al.
Campedel, M., M. Liénou, I. Kyrgyzov, et H. Maître (2008). Vers la construction d’une onto-
logie appliquée à l’imagerie satellitaire. In EGC’07 (atelier ECOI), Sophia Antipolis.
Casati, R., B. Smith, et A. Varzi (1998). Ontological Tools for Geographic Representation. In
N. Guarino (Ed.), Formal Ontology in Information Systems, pp. 77–85. Amsterdam : IOS
Press.
Cohn, A., D. Hogg, B. Bennett, V. Devin, A. Galata, D. Magee, C. Needham, et P. Santos
(2005). Cognitive vision : Integrating symbolic qualitative representations with computer
vision. Cognitive Vision Systems : Sampling the Spectrum of Approaches, LNCS, Springer-
Verlag, Heidelberg, 211–234.
Colliot, O., O. Camara, et I. Bloch (2006). Integration of Fuzzy Spatial Relations in Defor-
mable Models - Application to Brain MRI Segmentation. Pattern Recognition 39, 1401–
1414.
Coradeschi, S. et A. Saffiotti (1999). Anchoring Symbols to Vision Data by Fuzzy Logic. In
A. Hunter et S. Parsons (Eds.), ECSQARU’99, Volume 1638 of LNCS, London, pp. 104–115.
Springer.
Crevier, D. et R. Lepage (1997). Knowledge-based image understanding systems : a survey.
Computer Vision and Image Understanding 67(2), 160–185.
da Costa et al. (Eds), P. (2005). Proceedings of ISWC Workshop on Uncertainty Reasoning for
the Semantic Web. Galway, Ireland.
Dameron, O. (2005). Symbolic model of spatial relations in the human brain. In Mapping the
Human Body : Spatial Reasoning at the Interface between Human Anatomy and Geographic
Information Science, University of Buffalo, USA.
Dameron, O., B. Gibaud, et X. Morandi (2004). Numeric and symbolic knowledge representa-
tion of cerebral cortex anatomy : methods and preliminary results. Surgical and Radiologic
Anatomy 26(3), 191–197.
d’Aquin, M., J. Lieber, et A. Napoli (2004). Etude de quelques logiques de description floues
et de formalismes apparentés. In Rencontres Francophones sur la Logique Floue et ses
Applications, Nantes, France, pp. 255–262.
Dasiopoulou, S., V. Mezaris, I. Kompatsiaris, V. Papastathis, et M. Strintzis (2005).
Knowledge-assisted semantic video object detection. IEEE Transactions on Circuits and
Systems for Video Technology 15(10), 1210–1224.
Ding, Z., Y. Peng, et R. Pan (2004). A Bayesian Approach to Uncertainty Modelling in OWL
Ontology. In International Conference on Advances in Intelligent Systems-Theory and Ap-
plications (AISTA2004), Luxembourg-Kirchberg, Luxembourg.
Dominey, P., J. Boucher, et T. Inui (2004). Building an adaptive spoken language interface for
perceptually grounded human-robot interaction. In 4th IEEE/RAS International Conference
on Humanoid Robots, Volume 1, pp. 168–183.
Donnelly, M., T. Bittner, et C. Rosse (2006). A formal theory for spatial representation and
reasoning in biomedical ontologies. Artificial Intelligence in Medicine 36(1), 1–27.
Dubois, D. et H. Prade (1980). Fuzzy Sets and Systems : Theory and Applications. New-York :
Academic Press.
Ontologie de relations spatiales floues
Dubois, D. et H. Prade (1983). On Distance between Fuzzy Points and their Use for Plausible
Reasoning. In Int. Conf. Systems, Man, and Cybernetics, pp. 300–303.
Dubois, D. et H. Prade (1985). A Review of Fuzzy Set Aggregation Connectives. Information
Sciences 36, 85–121.
Freksa, C., M. Knauff, B. Krieg-Bruckner, B. Nebel, et T. Barkowsky (2004). Spatial Cognition
IV - Reasoning, Action, Interaction. Springer Series in Perception Engineering. Springer
Verlag.
Gruber, T. R. (1993). Towards Principles for the Design of Ontologies Used for Knowledge
Sharing. In N. Guarino et R. Poli (Eds.), Formal Ontology in Conceptual Analysis and
Knowledge Representation, Deventer, The Netherlands. Kluwer Academic Publishers.
Guarino, N. (1998). Formal Ontology and Information Systems. Proceedings of
FOIS 98(1998), 81–97.
Haarslev, V., C. Lutz, et R. Moller (1998). Foundations of spatioterminological reasoning with
description logics. In Sixth International Conference on Principles of Knowledge Represen-
tation and Reasoning, Trento, Italy, pp. 112–123.
Haarslev, V. et R. Moller (2001). RACER system description. Proc. of the Int. Joint Conf. on
Automated Reasoning (IJCAR 2001).
Han, D., B. You, Y. Kim, et I. Suh (2005). A generic shape matching with anchoring of
knowledge primitives of object ontology. In M. Kamel et A. Campilho (Eds.), ICIAR 2005,
Volume LNCS 3646, pp. 473–480.
Hazarika, S. et A. Cohn (2001). A taxonomy for spatial vagueness : An alternative egg-yolk
interpretation. In Spatial Vagueness, Uncertainty and Granularity Symposium, Ogunquit,
Maine, USA.
Holldobler, S., T. Khang, et H. Storr (2002). A fuzzy description logic with hedges as concept
modifiers. Proceedings InTech/VJFuzzy 2002, 25–34.
Hudelot, C. (2005). Towards a Cognitive Vision Platform for Semantic Image Interpretation ;
Application to the Recognition of Biological Organisms. Phd in computer science, Univer-
sity of Nice Sophia Antipolis, France.
Klatzky, R. L. (1998). Allocentric and egocentric spatial representations : Definitions, distinc-
tions, and interconnections. In Spatial Cognition, Volume LNCS 1404, pp. 1–18.
Klien, E. et M. Lutz (2005). The Role of Spatial Relations in Automating the Semantic Anno-
tation of Geodata. In A. G. Cohn et D. M. Marks (Eds.), Conference on Spatial Information
Theory (COSIT 2005), Volume LNCS 3693, pp. 133–148.
Kuipers, B. J. et T. S. Levitt (1988). Navigation and Mapping in Large-Scale Space. AI
Magazine 9(2), 25–43.
Le Ber, F. et A. Napoli (2002). The design of an object-based system for representing and
classifying spatial structures and relations. Journal of Universal Computer Science 8(8),
751–773.
Li, Y., B. Xu, J. Lu, D. Kang, et P. Wang (2005). A family of extended fuzzy description logics.
In 29th Annual International Computer Software and Applications Conference (COMP-
SAC’05), Volume 1, Los Alamitos, CA, USA, pp. 221–226. IEEE Computer Society.
C. Hudelot et al.
Lutz, C. (2003). Description logics with concrete domains : a survey. Advances in Modal
Logics 4, 265–296.
Lutz, C., C. Areces, I. Horrocks, et U. Sattler (2005). Keys, Nominals, and Concrete Domains.
Journal of Artificial Intelligence Research 23, 667–726.
Matsakis, P. et L. Wendling (1999). A New Way to Represent the Relative Position between
Areal Objects. IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence 21(7), 634–643.
Mezaris, V., I. Kompatsiaris, et M. G. Strintzis (2004). Region-based image retrieval using
an object ontology and relevance feedback. Eurasip Journal on Applied Signal Proces-
sing 2004(6), 886–901.
Millet, C., I. Bloch, P. Hede, et P. Moellic (2005). Using relative spatial relationships to im-
prove individual region recognition. Proc. 2nd Eur. Workshop Integration Knowledge, Se-
mantics and Digital Media Technol, 119–126.
Moreno, A., C. Takemura, O. Colliot, O. Camara, et I. Bloch (2006). Heart Segmentation in
Medical Images Using the Fuzzy Spatial Relation Between. Information Processing and
Management of Uncertainty in Knowledge-Based Systems, IPMU, 2052–2059.
Nagypal, G. et B. Motik (2003). A fuzzy model for representing subjective and vague tem-
poral knowledge ontologies. In International Conference on Ontologies, Databases and
Applications of Semantics, Catania, Sicily, Italy.
Petridis, K., D. Anastasopoulos, C. Saathoff, N. Timmermann, I. Kompatsiaris, et S. Staab
(2006). "m-ontomat-annotizer : Image annotation : Linking ontologies and multimedia low-
level features. Engineered Applications of Semantic Web Session (SWEA) at the 10th Inter-
national Conference on Knowledge-Based & Intelligent Information & Engineering Systems
(KES 2006).
Retz-Schmidt, G. (1988). Various views on spatial prepositions. AI Magazine 9(2), 95–105.
Rosenfeld, A. (1985). Distances between Fuzzy Sets. Pattern Recognition Letters 3, 229–233.
Rosse, C. et J. L. V. Mejino (2003). A Reference Ontology for Bioinformatics : The Founda-
tional Model of Anatomy. Journal of Biomedical Informatics 36, 478–500.
Sanchez, E. (Ed.) (2006). Fuzzy Logic and the Semantic Web. Elsevier.
Schulz, S., U. Hahn, et M. Romacker (2000). Modeling anatomical spatial relations with
description logics. In Annual Symposium of the American Medical Informatics Association.
Converging Information, Technology, and Health Care (AMIA 2000), Los Angeles, CA, pp.
779–783.
Smeulders, A., M. Worring, S. Santini, A. Gupta, et R. Jain (2000). Content-based image
retrieval at the end of the early years. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence 22(12), 1349–1380.
Stoilos, G., G. Stamou, et J. Pan (2006). Handling imprecise knowledge with fuzzy description
logic. In International Workshop on Description Logics (DL 06), Lake District, UK, pp.
119–126.
Straccia, U. (2005). Description logics with fuzzy concrete domains. In F. Bachus et T. Jaak-
kola (Eds.), 21st Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence (UAI-05), Edinburgh,
Scotland, pp. 559–567. AUAI Press.
Ontologie de relations spatiales floues
Straccia, U. (2006). A fuzzy description logic for the semantic web. In E. Sanchez (Ed.), Fuzzy
Logic and the Semantic Web, Capturing Intelligence, Chapter 4, pp. 73–90. Elsevier.
Thonnat, M. (2002). Knowledge-based techniques for image processing and for image unders-
tanding. Journal de physique. IV 92.
Town, C. (2006). Ontological inference for image and video analysis. Machine Vision and
Applications 17(2), 94–115.
Vieu, L. (1997). Spatial Representation and Reasoning in Artificial Intelligence. In O. Stock
(Ed.), Spatial and Temporal Reasoning, pp. 5–41. Kluwer.
Yang, Y. et J. Calmet (2005). Ontobayes : An ontology-driven uncertainty model. In Internatio-
nal Conference on Intelligent Agents, Web Technology and Internet Commerce (IAWTIC’05),
Volume 1, pp. 457–464.
Summary
In several domains of spatial reasoning, such as image interpretation, spatial relations be-
tween structures play a crucial role since they are less prone to variability than intrinsic prop-
erties of objects. Moreover, they constitute an important part of available knowledge. The
semantic interpretation of images can also benefit from representations of useful concepts and
the links between them as ontologies. In this paper, we propose an ontology of spatial rela-
tions, in order to guide image interpretation and the recognition of the structures it contains
using structural information on the spatial arrangement of these structures. As an original the-
oritical contribution, this ontology is then enriched by fuzzy representations of concepts, which
define their semantics, and allow establishing the link between these concepts (which are often
expressed in linguistic terms) and the information that can be extracted from images. This con-
tributes to reduce the semantic gap and it constitutes a new methodological approach to guide
semantic image interpretation. In our approach, the parameters of the fuzzy representations of
spatial relations are learned from a database of images. This methodological approach is illus-
trated on a medical application, dealing with knowledge-based recognition of brain structures
in 3D magnetic resonance images using the proposed fuzzy spatial relation ontology.
