 
 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
Eliseo Clementini, Robert Laurini 
 
LIRIS—INSA-Lyon, 
F-69621 Villeurbanne, France 
eliseo.clementini@insa-lyon.fr, robert.laurini@insa-lyon.fr 
 
 
Résumé. Diverses approches sous-tendent la modélisation des relations spatia-
les, qui est un domaine hétérogène et interdisciplinaire. Dans cet article, nous 
présentons un cadre conceptuel pour la description des caractéristiques des dif-
férents modèles et la manière dont ils se rapportent les uns aux autres. Une 
première classification est réalisée entre trois niveaux de représentation : géo-
métrique, informatique, et utilisateur. Au niveau géométrique, les objets spa-
tiaux peuvent être considérés comme des ensembles de points, et les relations 
peuvent être formellement définies en termes mathématiques. Au niveau in-
formatique, les objets sont représentés en tant que types de données spatiaux et 
les relations sont calculées au moyen d'opérateurs spatiaux. Au niveau utilisa-
teur, les objets et les relations appartiennent à une ontologie dépendante du 
contexte. Un autre moyen de fournir une catégorisation provient de l’espace 
géométrique qui décrit les relations : on distingue les relations topologiques, 
projectives, et métriques. Ensuite, nous considérons la cardinalité des relations 
spatiales, qui est définie comme le nombre d'objets qui participent à la relation. 
Un autre critère est la granularité de la relation, qui peut être plus générale ou 
plus détaillée. Nous considérons également la dimension des différents objets 
géométriques et de l'espace comme un moyen fondamental de classifier les re-
lations.    
 
1 Introduction 
Les relations spatiales ont été un sujet de recherche actif depuis vingt ans. Le thème est 
interdisciplinaire et a attiré l'intérêt des différentes communautés scientifiques, non seule-
ment en informatique, mais en linguistique (Lautenschütz et al., 2007), philosophie (Casati 
and Varzi, 1999), et psychologie (Ishikawa and Montello, 2006). En informatique, différents 
domaines, tels que les bases de données spatiales (Güting, 1994), les systèmes d’information 
géographique (SIG) (Egenhofer and Mark, 1995), les bases de données d’images (Bloch, 
1999; Berretti et al., 2003), et le raisonnement spatial qualitatif (Freksa, 1992; Cohn and 
Hazarika, 2001) impliquent la recherche sur les relations spatiales. Au cours des années, 
divers modèles de relations spatiales ont été définis : certains ont été transférés à la technolo-
gie actuelle, tandis que d'autres restent des contributions théoriques. Cet article est une tenta-
tive de définir un cadre conceptuel pour comparer ces modèles dans le même contexte. Le 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
cadre est important pour comprendre l’importance de chaque modèle et les relations entre les 
différentes approches et solutions. En plus d’inclure l'état de l’art, le cadre peut aider à iden-
tifier les aspects qui ont été moins fouillés jusqu’à maintenant et qui peuvent faire encore 
l'objet de recherches futures. Le cadre conceptuel est structuré selon des «axes orthogo-
naux », c'est-à-dire selon des caractéristiques indépendantes qui nous permettent de définir 
une catégorisation des relations spatiales. Comme il sera explicité plus loin, ces axes ne sont 
pas totalement indépendants les uns des autres. Globalement, nous proposons une catégorisa-
tion des relations spatiales selon six axes : le premier est le niveau de représentation (section 
2). Le second concerne les propriétés de l'espace géométrique (section 3). Le troisième est la 
cardinalité des relations (section 4). Puis, nous considérons la granularité (section 5). L'axe 
suivant concerne le type d’objets et leur dimension (section 6) et le dernier considère la di-
mension de l'espace (section 7). 
2 Niveaux de représentation 
Les relations spatiales peuvent être classées par catégorie en fonction de trois niveaux 
différents de représentation : le niveau géométrique, le niveau informatique, et le niveau 
utilisateur. Le niveau géométrique est une représentation abstraite en termes mathématiques 
des objets, où les relations spatiales entre les objets sont définies par des propriétés géomé-
triques spécifiques : par exemple, dans le modèle des 4 intersections (4IM) (Egenhofer and 
Franzosa, 1991), les relations topologiques sont définies sur les valeurs vides et non-vides 
des intersections de la frontière et de l'intérieur des deux objets. Le niveau géométrique peut 
être considéré comme le niveau le plus primitif pour l'étude des relations spatiales, puisqu'il 
permet de retrouver des définitions formelles. Les deux autres niveaux se rapporteront tou-
jours à la définition d'une relation spatiale au niveau géométrique.  
Au niveau informatique, les objets spatiaux sont représentés comme des types de données 
spatiaux et les relations spatiales entre les objets, doivent être calculés par des opérateurs 
spatiaux. Bien que le niveau géométrique puisse être considéré, par définition, sans erreurs, 
la représentation des objets géographiques au niveau informatique est intrinsèquement 
concernée par l’approximation. Les objets réels sont représentés avec un modèle simplifié : 
par exemple, la classification historique des représentations dans les SIG est entre les modè-
les raster et les modèles vectoriels (Couclelis, 1992). Dans les modèles raster 
l’approximation est donnée par la taille des cellules, alors que dans les modèles vectoriels 
l’approximation est donnée par le nombre de points représentatifs d’une courbe. Dans le 
domaine des systèmes de bases de données spatiales, l’approche vectorielle est la plus répan-
due : diverses propositions des systèmes de base de données avec des relations spatiales ont 
été développées (par exemple, (Frank, 1982; Güting, 1988; Herring, 1991; Cardenas et al., 
1993)). Les questions qui sont considérées au niveau informatique sont principalement liées 
aux prestations du système pour calculer les relations. La tendance récente est que les systè-
mes spatiaux de base de données adhèrent aux spécifications de l’Open Geospatial Consor-
tium (OGC) : les systèmes tels qu'Oracle, IBM DB2, et PostgreSQL basent leur définition de 
types de données et d’opérateurs spatiaux sur les spécifications d'OGC pour SQL (OGC 
Open Geospatial Consortium, 2006). Par exemple, ce qui suit est une définition d'un opéra-
teur pour calculer une relation topologique :  
Crosses (g1 Geometry, g2 Geometry) : Integer 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
L'opérateur ci-dessus trouve une définition correspondante au niveau géométrique dans la 
relation « cross » du Calculus-Based Method (CBM) (Clementini et al., 1993). L'ensemble 
des relations qui font partie de la spécification OGC est limité à des relations topologiques. 
D'autres travaux sont nécessaires pour définir différents types de relations spatiales qui pour-
raient être inclus dans le standard, comme les directions cardinales : un certain nombre de 
propositions ont été publiées dans la littérature, par exemple (Goyal and Egenhofer, 1997), 
pour représenter les directions cardinales entre objets étendus. 
Le problème de l’approximation dans les modèles de données spatiales et le degré 
d’incertitude qui en découle est une question de recherche en cours et elle est loin d’être 
résolue. Dans certaines approches, afin de continuer à utiliser les mêmes modèles pour les 
relations topologiques définies au niveau géométrique, de nouveaux types de données ont été 
définis lesquels sont capables de modéliser l'incertitude dans la frontière des objets comme 
une bande bidimensionnelle autour de l’intérieur des objets (Cohn and Gotts, 1996; Clemen-
tini and Di Felice, 2001; Clementini, 2005). De plus, il peut exister plusieurs descriptions du 
même objet selon des niveaux de précision différents. 
Le modèle raster est beaucoup plus utilisé dans le domaine des bases de données d'ima-
ges. Le calcul des relations spatiales dans les bases de données d’images est moins direct que 
dans le cas de bases de données spatiales où chaque objet spatial est représenté séparément et 
les relations sont calculées au moyen d'algorithmes géométriques. Dans les modèles raster, 
pour calculer les relations, tout d'abord les objets doivent être extraits, puis les relations spa-
tiales sont évaluées avec des méthodes quantitatives (voir, par exemple, (Berretti, Del Bimbo 
et al., 2003)). Aucun effort particulier n’a été mis jusqu'à maintenant dans l'adaptation des 
méthodes quantitatives pour évaluer les relations spatiales avec les modèles qualitatifs des 
relations spatiales (Cicerone and Clementini, 2003). Dans certains cas, les modèles des rela-
tions spatiales ont été étendus pour fonctionner avec les données raster (Egenhofer and 
Sharma, 1993; Winter and Frank, 2000). D'autres approches en bases de données d'images 
sont consacrées à établir des mesures floues des relations spatiales qualitatives entendues 
comme des expressions linguistiques (Abella and Kender, 1999). Ces combinaisons des 
modèles quantitatifs flous (Bloch, 1999) ou probabilistes (Dehak et al., 2005) avec les modè-
les qualitatifs pour évaluer les relations spatiales dans les images sont également appelées 
modèles hybrides. 
Au niveau utilisateur, les objets et les relations spatiales sont liés à un contexte spécifique 
d'application. Nous pouvons supposer que ces concepts peuvent être définis dans une ontolo-
gie spatiale : il existe diverses approches dans la littérature, par exemple, dans le contexte des 
systèmes d'information urbains (Berdier and Roussey, 2006) ou plus en général dans la mo-
délisation conceptuelle (Parent et al., 2006). Les relations spatiales dépendent fortement à ce 
niveau de divers facteurs, tels que la particularité du domaine, l'imprécision et le flou impli-
cite des termes d'utilisateur, et la variabilité des termes selon les différents pays et langages 
naturels. Pour donner un exemple considérons un contexte particulier : un ordinateur de 
poche avec GPS et communications sans fil est utilisé pour donner des indications sur les 
bâtiments qui sont visibles par un utilisateur mobile, qui se déplace avec une voiture dans la 
ville. Ceci pourrait être exprimé avec la requête suivante : « Quel est le nom des bâtiments 
qui sont à droite et à gauche et en avant de la position d'utilisateur, pour lesquels il n'y a 
aucun autre obstacle entre eux et qui sont à une distance raisonnable ? ». Les relations spa-
tiales utilisées dans cet exemple devront être transférées au niveau géométrique pour trouver 
les définitions mathématiques équivalentes et au niveau informatique en termes de types et 
relations géométriques appropriés.  
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
La définition des ontologies spatiales décrivant les classes d’un domaine d'application 
spécifique (par exemple la navigation sur Internet pour des informations touristiques) et les 
relations spatiales possible entre les objets de ces classes est une question de recherche. Un 
objet au niveau utilisateur (par exemple, un cours d'eau) peut avoir plusieurs représentations 
au niveau géométrique, puisque une rivière peut être représentée comme une ligne simple ou 
une ligne complexe, ou encore, comme une région bidimensionnelle. Par conséquent, une 
relation spatiale sémantique entre deux cours d'eau (par exemple, une rivière se jette dans un 
autre cours d'eau) peut être modélisée avec des relations géométriques diverses en fonction 
des représentations adoptées. Il existe aussi des problèmes d'architecture sur la façon 
d’interpréter l’ontologie au niveau utilisateur en termes de type de données et des opérateurs 
au niveau informatique.  
Un aspect important que l’ontologie utilisateur sur les relations spatiales devrait envisa-
ger est l’information sur le contexte. Par exemple, une relation projective telle que « à gau-
che de » possède une signification unique lorsqu’elle est associée à certaines informations du 
contexte. De point de vue de l’utilisateur, la relation doit être combinée avec la présence d'un 
système de référence pour ôter les ambiguïtés du sens de la relation. Si le contexte varie, 
souvent le sens de la relation devient ambigu : l'expression « l'arbre à gauche de l'université 
», qui est sans ambiguïté si le contexte est donné, devient ambiguë hors de son contexte (voir 
figure 1). 
 
(a)        (b)  
 
FIG. 1 – Interprétations différentes de l'expression «l'arbre à gauche de l'université» selon le 
contexte : (a) la gauche est déterminée par une propriété intrinsèque du bâtiment, (b) la 
gauche est déterminée par le point de vue d'un utilisateur.  
 
Trois types de systèmes de référence sont distingués dans la littérature (Retz-Schmidt, 
1988) : les systèmes de référence intrinsèques sont établis à partir d’un objet de référence qui 
détermine l'origine du système de coordonnées aussi bien que son orientation. Les systèmes 
de référence extrinsèques  peuvent également hériter leur origine d'un objet de référence ; 
cependant, leur orientation est déterminée par des facteurs externes tels que la direction du 
mouvement ou par un objet conventionnel utilisé comme point de repère. Les systèmes de 
référence déictiques impliquent trois objets : un objet primaire, un objet de référence, et un 
point de vue. L'orientation du système de référence est imposée à l'objet de référence comme 
vu par le point de vue. A partir de cette catégorisation de base, l’ontologie utilisateur doit 
décrire des systèmes de référence plus spécifiques ainsi que les relations spatiales possibles 
entre les classes d’objets. 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
3 Propriétés des espaces géométriques  
Nous proposons de classifier les relations spatiales selon trois catégories géométriques : 
topologiques, projectives, et métriques, qui sont basées sur les propriétés de l’espace topolo-
gique, projectif, et euclidien, respectivement. Alors que les relations topologiques ont été 
largement débattues dans la littérature (par exemple, (Egenhofer and Herring, 1991; Clemen-
tini, Di Felice et al., 1993; Cohn et al., 1997)) et que l'évolution des relations topologiques a 
investi tous les axes orthogonaux proposés dans le présent document, les deux autres catégo-
ries sont moins consolidées. Les relations projectives sont une catégorie de relations spatiales 
qui peuvent être décrites par des propriétés projectives de l'espace sans avoir recours aux 
propriétés métriques (Billen and Clementini, 2004). Comme les relations topologiques, les 
relations projectives sont de nature qualitative, car elles n’ont pas besoin de mesures précises 
pour être expliquées (Egenhofer and Mark, 1995). Aussi, les relations projectives sont plus 
précises que les relations topologiques et peuvent servir de base pour décrire les relations qui 
ne sont pas décrites par la topologie. Etant une étape intermédiaire entre la métrique et la 
topologie, les relations projectives sont aussi variées que « à droite de », « en avant de», 
« entre », « le long de », « entouré par », « devant », « arrière », « au nord de », « à l’est de », 
et ainsi de suite. Bien que des modèles spécifiques aient été développés pour des ensembles 
de relations projectives, comme les directions cardinales (Frank, 1992), les relations 
d’orientation (Hernández, 1993), et les directions cardinales pour objets étendus (Goyal and 
Egenhofer, 1997), il nous manque un modèle fédérateur qui soit capable de représenter toutes 
les variantes des relations projectives. Un point de départ pour construire un modèle général 
pour les relations projectives est le modèle des cinq intersections (Clementini and Billen, 
2006). Ce modèle donne une classification des relations projectives entre trois objets géomé-
triques dans le plan, en distinguant 34 relations qui forment un ensemble JEPD (jointly-
exhaustive and pair-wise disjoint). En ce qui concerne les relations métriques, telles que la 
distance entre deux points, elles sont normalement entendues comme des relations quantita-
tives, mais il subsiste des approches qualitatives pour décrire les distances qui pourraient être 
étudiée plus profondément (Clementini et al., 1997). 
 
 
 
FIG. 2 – La hiérarchie des géométries. 
 
Les trois espaces ne sont pas indépendants entre eux, mais ils sont liés hiérarchiquement 
(voir figure 2). En suivant l'approche axiomatique dans les espaces géométriques (Klein, 
1893), un espace peut être construit à partir du précédent en ajoutant davantage d’axiomes. 
Si une propriété géométrique est évaluée dans l’espace topologique, la même propriété reste-
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
ra valable dans l’espace projectif et l'espace euclidien. L'inverse n'est pas vrai : si nous pou-
vons identifier une propriété dans l'espace euclidien, la même propriété ne sera pas nécessai-
rement valable dans l’espace projectif et l’espace topologique. Il serait plus précis de dire 
que la propriété ne peut pas être identifiée dans ces espaces. Par la suite, nous nous limite-
rons à une description informelle des propriétés des trois espaces. 
Par exemple, si on considère la propriété topologique « avoir un trou » d’une région bi-
dimensionnelle, le même objet incorporé dans un espace projectif ou euclidien maintiendra la 
propriété d’avoir un trou. Cette propriété est topologique parce que dans un espace topologi-
que nous avons les moyens formels de l’identifier. Une propriété topologique s'appelle éga-
lement un invariant topologique, parce que la propriété est valable après l'application de 
n'importe quelle transformation topologique. Plus formellement, une transformation topolo-
gique est une transformation bi-continue, également connue sous le nom de « rubber shee-
ting » ou de transformation élastique, c'est-à-dire que l’espace topologique est une sorte de 
feuille de caoutchouc que l'on peut déformer à volonté tant que l'on ne fait pas de trou et que 
l'on ne déchire pas. Aussi même, une relation topologique entre deux objets comme « recou-
vre » est invariant par rapport à une transformation topologique. 
Si nous considérons une propriété projective comme « être un triangle », une telle pro-
priété est vraie si nous incluons l'objet dans un espace projectif ou euclidien, mais pas vraie 
dans un espace topologique, puisque la propriété ne peut pas être définie dans la topologie : il 
n’y a aucune manière de distinguer intérieurement de tels objets (dans la topologie un trian-
gle peut être transformé en cercle). De façon analogue aux propriétés topologiques, une pro-
priété projective peut être définie à l'intérieur d’un espace projectif en disant qu’une propriété 
projective est un invariant projectif, c'est-à-dire qu’elle ne change pas après une transforma-
tion projective. Dès lors une transformation projective est une transformation qui préserve la 
colinéarité de trois points dans l'espace. Un exemple de relation projective est un point « à la 
droite » d’une ligne orientée. Cette relation est préservée après une transformation projective. 
Enfin, si nous considérons la propriété métrique d’un polygone « avoir un angle droit 
(90°) », incluant l'objet dans un espace projectif ou topologique, nous perdons la possibilité 
de distinguer cette propriété. Un angle droit est une caractéristique qui est préservée après 
une roto-translation, mais elle ne sera pas préservée après une transformation projective ou 
une transformation topologique. Après une transformation projective, nous aurons encore un 
polygone, mais la mesure de cet angle particulier sera différente de 90°. Un résumé des 
exemples pour les trois types géométriques combinés avec l'axe de cardinalité de la pro-
chaine section est donné dans le tableau 1.  
4 Cardinalité 
Les relations spatiales peuvent être classées quant à leur cardinalité, c'est-à-dire le nom-
bre d'objets impliqués dans la relation. Alors que les relations binaires sont les plus commu-
nément admises, il est utile et, dans certains cas, nécessaire d'envisager d'autres cardinalités. 
Pour être complet, nous pouvons considérer aussi bien les relations unaires, qui correspon-
dent aux propriétés géométriques des objets spatiaux simples. Mathématiquement, une rela-
tion binaire entre deux ensembles A et B est un sous-ensemble du produit cartésien BA× . 
Les relations topologiques sont principalement binaires, car elles sont basées sur les proprié-
tés de connexion de deux objets (deux ensembles de points peuvent avoir des parties com-
munes ou non). Rarement, les relations topologiques ternaires ont été prises en considération 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
(Favetta and Laurini, 2001). Les relations ternaires impliquent trois objets A, B et C : cette 
catégorie est très utile pour les relations projectives, qui sont fondées sur la colinéarité de 
trois points (l’invariant géométrique fondamental dans un espace projectif) (Billen and Cle-
mentini, 2005). Une relation ternaire typique est « entre » (Bloch et al., 2006). Les résultats 
sur les mécanismes de raisonnement avec les relations ternaires, tels que les tableaux de 
composition (Freksa, 1992), doivent encore être développés. Le raisonnement spatial qualita-
tif sur les relations ternaires est une question de recherche récente (Wallgrün et al., 2007). 
Plus rarement, dans la littérature les relations quaternaires sont envisagées : par exemple, afin 
d'illustrer la notion d’entourage (Portillo et al., 2005). En général, quand plus de quatre ob-
jets sont concernés, nous parlons des relations n-aires. Dans le tableau 1, nous proposons 
quelques exemples de relations spatiales en combinant les propriétés des espaces géométri-
ques et la cardinalité. 
 
espace 
géométrique/ 
cardinalité 
unaire binaire ternaire n-aire 
topologique  
deux parties 
distinctes 
  
un trou  A touche B 
  
recouvre 
 
réseau 
projectif  concave 
 
quatre 
points 
d’ordre 0 
 
A à l’intérieur 
de la conca-
vité de B 
 
 
A entre B et C 
 
entouré par 
métrique  
quatre angles droits 
 
A plus grand 
que B 
 
équidistant  grille 
 
TAB. 1 – Catégorisation des relations spatiales en croisant l’espace géométrique et la cardi-
nalité.  
5 Granularité  
Une autre question est le degré de granularité selon laquelle les relations spatiales peu-
vent être décrites. Par exemple, si on considère une relation topologique qui exprime le fait 
que deux régions se recouvrent, la même relation topologique peut être affinée avec plus de 
granularité en précisant le nombre de parties distinctes dans l'intersection des régions. Par 
exemple, dans la figure 3 les deux cas peuvent être décrits comme une relation ‘recouvre’. Si 
on considère le nombre de parties distinctes, nous sommes capables de faire une différence 
entre les deux cas. Par conséquent, si nous nous limitons à un niveau plus abstrait de granula-
rité, une relation peut faire une subdivision grossière des configurations géométriques possi-
bles sans distinguer les aspects plus détaillés ; en ajoutant une propriété plus détaillée à la 
relation, nous pouvons partager les configurations possibles dans différentes sous-classes 
plus détaillées. 
 
AB
B
AC
B 
A
C 
A B
A 
B 
C 
A 
BA 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
 (a)          (b)  
 
FIG. 3 – Effet d'ajouter une plus grande granularité : (a) la relation « recouvre » en y ajou-
tant le nombre de composants distinctes de l’intersection des régions égal à 1 ; (b) la rela-
tion « recouvre » en y ajoutant le nombre de composants distinctes de l’intersection des 
régions égal à 2. 
 
−−
−−
−−
01
−
−−
0 −
−
0
1
−0
01
−
−−
1
−
−
1
1
−1
01
0−
−−
0
1
−
−
0
01
−
00
−−
00
1 −
00
01
01
−−
01
1 −
01
01
 
 
FIG. 4 – Le 31 relations différentes entre lignes et régions dans le modèle DE+9IM. Chaque 
boîte contient les cas appartenant au même cas du DEM. 
 
En ce qui concerne les relations topologiques, plusieurs invariants topologiques peuvent 
être considérés pour ajouter de la granularité aux relations (Egenhofer and Franzosa, 1995; 
Clementini and Di Felice, 1998). Basé sur l’invariant du contenu, le modèle de 9 intersec-
tions (9IM) est une extension du 4IM avec l’ajout de la notion d’extérieur des objets, outre 
l'intérieur et la frontière (Egenhofer and Herring, 1991). Un invariant important est la dimen-
sion des parties des objets, qui a produit une catégorie de modèles, dits dimension-étendus, 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
tels que le « Dimension-Extended Method » (DEM), le « Calculus-Based Method » (CBM) 
(Clementini, Di Felice et al., 1993), et le DE+9IM (Clementini and Di Felice, 1995). Par 
pouvoir expressif de ces modèles, on va désigner le nombre de relations topologiques que le 
modèle est capable de distinguer. Par exemple, le DE+9IM est exprimé sous forme d'une 
matrice 33×  contenant la dimension de l'intérieur ( °λ ), de la frontière ( λ∂ ), et de l'exté-
rieur ( ¯λ ) des intersections. La fonction « dim » renvoie la plus haute dimension de l'en-
semble intersection. Les valeurs possibles dans l’espace 2D sont 0, 1 et 2, pour les intersec-
tions non vides composées de points, lignes et régions, respectivement, et nul (indiqué par 
‘− ’) pour l'intersection vide : 
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
∩∩∂°∩
∩∂∂∩∂°∩∂
∩°∂∩°°∩°
)¯¯dim()¯dim()¯dim(
)¯dim()dim()dim(
)¯dim()dim()dim(
212121
212121
212121
λλλλλλ
λλλλλλ
λλλλλλ
 
Ce modèle est capable de distinguer entre 87 relations topologiques réelles. Afin d'illus-
trer quelques relations, dans la figure 4, nous présentons la liste des 31 cas ligne/région pour 
le DE+9IM, groupés par les valeurs du DEM (partie supérieure gauche de la matrice 
DE+9IM).  
En ce qui concerne les relations projectives, un processus similaire peut être adopté pour 
la construction d'une hiérarchie des relations, de la plus générale à la plus spécifique (figure 
5). Par exemple, la colinéarité des trois points peut être affinée dans les relations « between » 
et « nonbetween», et en outre, en considérant une orientation sur la ligne, la relation « non-
between » peut être affinée dans les relations « before » et « after ». Les définitions de cet 
ensemble de relations entre points sont données dans le tableau 2 (extrait de (Clementini and 
Billen, 2006)).  
 En ce qui concerne les relations métriques qualitatives, la granularité est basée sur le 
nombre des subdivisions de l'espace (Clementini, Di Felice et al., 1997). Par exemple, dans 
la figure 6(a), la relation entre A et B est exprimée comme « loin », étant donné que l'espace 
est divisé en deux régions qualitatives. Dans la figure 6(b), la même relation est exprimée 
comme « moyen », étant donné que l'espace est subdivisé en trois régions. 
 
coll(x,y,z) coll(x,y,z)
U
yzHPx
rsls
yzHPxy=z zy
in
x=y yx
ou bt
],[ zyx ],[ zyx
bf af
),( yzzx),( yx yz
coll
nonbt
aside
 
FIG. 5 – Un arbre de décision pour les  relations projectives entre points. 
 
 
 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
nom nom abrégé dessin définition 
collinear coll(x,y,z)  
lzlylxlline ∈∈∈∃ ,,:  
aside aside(x,y,z) 
 
¬ coll(x,y,z) 
rightside rs(x,y,z) 
 
+∈ yzHPx  
leftside ls(x,y,z) 
 
−∈ yzHPx  
inside in(x,y,z) 
 
x=y ∧  y=z 
outside ou(x,y,z) 
 
yx ≠ ∧  y=z 
between bt(x,y,z) xy z  zy ≠ ∧ ],[ zyx∈  
nonbetween nonbt(x,y,z)  coll(x,y,z) ∧ zy ≠ ∧ ],[ zyx∉  
before bf(x,y,z)  
coll(x,y,z) ∧ zy ≠ ∧ ),( yx yz−∞∈  
after af(x,y,z)  
coll(x,y,z) ∧ zy ≠ ∧ ),( yzzx +∞∈  
 
TAB. 2 – Les définitions des relations projectives entre points. Les symboles +yzHP  et −yzHP  
indiquent le demi-plan respectivement à droite et à gauche de la ligne orientée yz. Les nota-
tions ),( yyz−∞ , ],[ zy , et ),( yzz +∞  représentent les trois intervalles dans lesquels la ligne 
orientée yz est subdivisé par les deux points y et z : ces deux points appartiennent à l’inter-
valle central. 
 
(a)  (b)  
 
FIG. 6 – Différentes granularités pour les distances qualitatives : (a) deux subdivisions de 
l’espace ; (b) trois subdivisions de l’espace. 
 
(a)  (b)  
 
FIG. 7 – Différentes granularités pour les orientations qualitatives : (a) quatre subdivisions 
de l’espace ; (b) huit subdivisions de l’espace. 
 
A 
B 
N 
E 
S 
O 
NO 
SO SE 
NE 
A 
B 
Nord 
Est 
Sud 
Ouest 
A B
proche
loin
moyen 
A B 
proche 
loin 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
En considérant des directions cardinales avec des subdivisions en forme de cônes (Frank, 
1992), dans la figure 7(a), la relation entre A et B est « Est » avec quatre subdivisions de 
l’espace, tandis que dans la figure 7(b) la relation entre les mêmes objets est « nord-est » si 
nous subdivisons l'espace dans huit secteurs (Hernández, 1994). 
6 Type et dimension des objets  
Les relations spatiales sont également classées en fonction du type et de la dimension des 
objets géométriques auxquelles elles se réfèrent. La dimension 0, 1, 2 correspond à des 
points, des lignes et des régions, respectivement. Chacun d'eux peut être d’un type différent : 
communément, nous distinguons les objets simples et complexes (voir figure 8). Les régions 
simples du plan sont régulièrement fermées, avec l’intérieur et l’extérieur connectés ; les 
régions simples sont donc topologiquement équivalentes à un disque. Les lignes simples sont 
des lignes avec seulement deux points limites et sans intersections avec elles-mêmes (elles 
sont en correspondance biunivoque avec un intervalle). Les régions complexes peuvent avoir 
des parties distinctes et des trous. Les lignes complexes peuvent avoir plus de deux points de 
frontière, parties distinctes, et intersections avec elles-mêmes. Les points complexes sont 
l'union de plusieurs points simples.  
 
 
 
FIG. 8 – Exemples d’objets de différents types et dimensions : (a) point simple ; (b) ligne 
simple ; (c) région simple, (d) point complexe ; (e) ligne avec plus de deux points limites et 
intersections avec elle-même ; ( f) région avec des parties distinctes et des trous. Par souci 
de clarté, la taille de points est exagérée. 
 
D'un point de vue historique, la plupart des modèles des relations spatiales ont été initia-
lement mis au point pour des objets simples, puis étendus à des objets complexes. Selon le 
type de géométrie et la dimension, les modèles sont capables de distinguer un certain nombre 
de relations. Par exemple, le modèle 9IM est capable de distinguer 33 relations topologiques 
entre deux lignes simples. Le tableau 3 est un résumé du nombre de relations topologiques 
pour divers modèles (Clementini and Di Felice, 1995). Les relations entre régions sont indi-
quées avec R/R, entre lignes et régions avec L/R, entre points et régions avec P/R, entre 
lignes avec L/L, entre points et lignes avec P/L et entre points avec P/P.  
 
Modèle/dimension R/R L/R P/R L/L P/L P/P totale 
4IM 8 11 3 16 3 2 43 
9IM 8 19 3 33 3 2 68 
DEM 12 17 3 24 3 2 61 
DE+9IM ≡CBM 12 31 3 36 3 2 87 
 
TAB. 3 – Résumé des relations topologiques pour tous les modèles et pour toutes les dimen-
sions, entre les objets simples.  
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
 
Le nombre de relations topologiques que les modèles sont capables de distinguer pour les 
objets complexes est bien entendu plus grand. Par exemple, pour le 9IM, le nombre des rela-
tions différentes entre deux lignes complexes passe à 82. Dans le tableau 4, il y a un résumé 
du 9IM appliqué aux objets complexes (Schneider and Behr, 2006). En ce qui concerne cet 
axe, il n’y a pas de travail sur d’autres relations spatiales en plus des relations topologiques.  
 
Modèle/dimension R/R L/R P/R L/L P/L P/P totale 
9IM 33 43 7 82 14 5 184 
  
TAB. 4 – Nombre de relations topologiques entre deux objets spatiaux complexes pour le 
9IM. 
7 Dimension de l’espace 
La dimension de l'espace où les objets sont définis est très importante pour le classement 
des relations spatiales. La raison pour laquelle nous discutons de cette question comme der-
nier point est due au fait que la plupart des travaux sur les relations spatiales concerne le plan 
bidimensionnel (2D). L’utilisation d’autres espaces est donc un sujet de recherche. Parmi les 
travaux existants sur la topologie, nous mentionnons une extension du 9IM à l’espace tridi-
mensionnel (3D) (Zlatanova, 2000) et une autre approche qui considère aussi la dimension 
des parties des objets (Billen et al., 2002). Le CBM a été étendu à l’espace 3D dans (van 
Oosterom et al., 1994). En ce qui concerne les relations projectives, le modèle de 5 intersec-
tions (Clementini and Billen, 2006) a été étendu à 3D dans (Billen and Clementini, 2006).  
Outre les espaces 2D et 3D, il existe d’autres espaces particuliers qui sont importants 
dans certaines applications. Par exemple, pour les applications que l’on rencontre dans les 
SIG, il serait nécessaire d'examiner les relations spatiales entre les objets se trouvant sur la 
surface de la terre. À grande échelle, cela signifie étudier les relations entre objets 2D définis 
sur la sphère. Il n’existe pas beaucoup de travaux dans cette direction de recherche, à l'excep-
tion des relations topologiques (Egenhofer, 2005). En milieu urbain, il serait important 
d'examiner des objets 3D qui sont définis à la surface de la terre et étudier les relations spa-
tiales dans une surface non plate avec un sens vertical ajouté.  
8 Conclusion  
Dans cet article, nous avons décrit un cadre conceptuel pour la modélisation des relations 
spatiales. Bien que notre approche ait été influencée par le domaine du SIG, nous avons 
essayé de le rendre indépendante des diverses applications. Nous avons identifié plusieurs 
aspects qui nous permettent de faire une catégorisation des relations. La plupart des modèles 
existants s’inscrivent dans le cadre comme un grand puzzle, mais on ne parvient pas à en 
faire un tableau complet. La catégorisation proposée est donc indispensable dans le processus 
d'intégration des différentes approches et pour identifier les domaines dans lesquels nous 
avons encore besoin de faire progresser la recherche.  
Comme on peut le voir, alimentée par de nombreuses publications qui paraissent cons-
tamment dans la littérature, la recherche sur les relations spatiales est toujours très animée. 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
Selon chaque axe orthogonal que nous avons identifié, il y a place pour faire avancer et affi-
ner les connaissances actuelles. En ce qui concerne le premier axe, au niveau informatique 
alors que la part des relations topologiques est plus stable, nous avons besoin de davantage 
d’efforts en ce qui concerne d’autres types de relations spatiales qualitatives. Aussi, le pro-
blème de l’approximation dans diverses représentations pose des questions non résolues sur 
la façon de traiter l’incertitude dans les données spatiales; de plus selon la description multi-
échelle de deux objets, la relation spatiale peut varier selon les échelles. Au niveau utilisa-
teur, l’étude des ontologies des relations spatiales est nécessaire pour traiter les représenta-
tions géométriques multiples et les informations contextuelles. En ce qui concerne le 
deuxième axe, la catégorisation proposée en relations topologiques, projectives, et métriques 
est utile pour concentrer les efforts de recherche dans les deux dernières catégories de rela-
tions qualitatives, dû au fait que la part sur les relations topologiques a eu précédemment un 
rôle prépondérant. En ce qui concerne la cardinalité des relations, la plupart des travaux se 
sont concentrés dans le passé sur les mécanismes de raisonnement sur les relations binaires, 
bien que les résultats sur les algèbres ternaires soient encore à un stade préliminaire. Pour le 
quatrième et cinquième axe, il est possible de définir des nouveaux modèles des relations 
spatiales en faisant recours à des invariants plus détaillés qui peuvent décrire les relations à 
des niveaux plus fines de granularité et en étendant les modèles qui ont été élaborés pour les 
régions simples à fonctionner aussi pour les types de données complexes. Enfin, les dimen-
sions de l’espace, sauf le 2D, ont été peu explorées jusqu'à présent. 
Références  
Abella, A. and J. R. Kender (1999). From Images to Sentences via Spatial Relations. Pro-
ceedings of the Integration of Speech and Image Understanding, IEEE Computer Soci-
ety: 117. 
Berdier, C. and C. Roussey (2006). Urban Ontologies: the Towntology prototype towards 
case studies. Ontology for Urban Development: Interfacing Urban Information Systems. 
Université de Genève, Workshop of COST Action C21 Towntology: 91-102. 
Berretti, S., A. Del Bimbo, and E. Vicario (2003). Weighted walkthroughs between extended 
entities for retrieval by spatial arrangement. IEEE Transactions on Multimedia, 5(1): 52-
70. 
Billen, R. and E. Clementini (2004). Étude des caractéristiques projectives des objets spa-
tiaux et de leurs relations. Revue Internationale de Géomatique, 14(2): 145-165. 
Billen, R. and E. Clementini (2005). Semantics of collinearity among regions. OTM Work-
shops 2005 - 1st Int. Workshop on Semantic-based Geographical Information Systems 
(SeBGIS'05). R. Meersman. Berlin, Springer-Verlag. 3762: 1066-1076. 
Billen, R. and E. Clementini (2006). Projective relations in a 3D environment. GIScience 
2006: 4th Int. Conf. on Geographic Information Science. M. Raubal, H. Miller, A. Frank 
and M. Goodchild. Berlin, Springer. 4197: 18-32. 
Billen, R., S. Zlatanova, P. Mathonet, and F. Boniver (2002). The dimensional model: A 
framework to distinguish spatial relationships. Advances in Spatial Data Handling, 
Springer-Verlag: 285-298. 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
Bloch, I. (1999). Fuzzy Relative Position Between Objects in Image Processing: A Morpho-
logical Approach. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 
21(7): 657-664. 
Bloch, I., O. Colliot, and R. M. Cesar Jr. (2006). On the Ternary Spatial Relation “Between”. 
IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics—Part B: Cybernetics, 36(2): 312-
327. 
Cardenas, A. F., I. T. Ieong, R. K. Taira, R. Barker, and C. M. Breant (1993). The Knowl-
edge-Based Object-Oriented PICQUERY+ Language. IEEE Transactions on Knowledge 
and Data Engineering, 5(4): 644-657. 
Casati, R. and A. Varzi (1999). Parts and Places: The Structures of Spatial Representations. 
Cambridge, MA, MIT Press. 
Cicerone, S. and E. Clementini (2003). Efficient Estimation of Qualitative Spatial Relations 
based on the Weighted Walkthroughs Model. GeoInformatica, 7(3): 211-227. 
Clementini, E. (2005). A model for uncertain lines. Journal of Visual Languages & Comput-
ing, 16(4): 271-288. 
Clementini, E. and R. Billen (2006). Modeling and computing ternary projective relations 
between regions. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 18(6): 799-
814. 
Clementini, E. and P. Di Felice (1995). A Comparison of Methods for Representing Topo-
logical Relationships. Information Sciences, 3(3): 149-178. 
Clementini, E. and P. Di Felice (1998). Topological invariants for lines. IEEE Transactions 
on Knowledge and Data Engineering, 10(1): 38-54. 
Clementini, E. and P. Di Felice (2001). A spatial model for complex objects with a broad 
boundary supporting queries on uncertain data. Data & Knowledge Engineering, 37(3): 
285-305. 
Clementini, E., P. Di Felice, and D. Hernández (1997). Qualitative representation of posi-
tional information. Artificial Intelligence, 95: 317-356. 
Clementini, E., P. Di Felice, and P. van Oosterom (1993). A Small Set of Formal Topologi-
cal Relationships Suitable for End-User Interaction. Advances in Spatial Databases - 
Third International Symposium, SSD '93. D. Abel and B. C. Ooi. Berlin, Springer-Verlag. 
LNCS 692: 277-295. 
Cohn, A. G., B. Bennett, J. Gooday, and N. Gotts (1997). RCC: a calculus for region based 
qualitative spatial reasoning. GeoInformatica, 1(1): 275-316. 
Cohn, A. G. and N. M. Gotts (1996). The 'Egg-Yolk' Representation of Regions with Inde-
terminate Boundaries. Geographic Objects with Indeterminate Boundaries. P. A. 
Burrough and A. U. Frank. London, Taylor & Francis. chapter 12: 171-187. 
Cohn, A. G. and S. M. Hazarika (2001). Qualitative Spatial Representation and Reasoning: 
An Overview. Fundamenta Informaticae, 46(1-2): 1-29. 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
Couclelis, H. (1992). People Manipulate Objects (but Cultivate Fields): Beyond the Raster-
Vector Debate in GIS. Theories and Methods of Spatio-Temporal Reasoning in Geo-
graphic Space. A. U. Frank, I. Campari and U. Formentini. Pisa, Italy, Springer-Verlag. 
LNCS 639: 65-77. 
Dehak, S. M. R., I. Bloch, and H. Maître (2005). Spatial Reasoning with Incomplete Infor-
mation on Relative Positioning. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine In-
telligence, 27(9): 1473 - 1484. 
Egenhofer, M. J. (2005). Spherical Topological Relations. Journal on Data Semantics III. S. 
Spaccapietra and E. Zimányi. Berlin, Springer-Verlag. 3534: 25-49. 
Egenhofer, M. J. and R. D. Franzosa (1991). Point-Set Topological Spatial Relations. Inter-
national Journal of Geographical Information Systems, 5(2): 161-174. 
Egenhofer, M. J. and R. D. Franzosa (1995). On the equivalence of topological relations. 
International Journal of Geographical Information Systems, 9(2): 133-152. 
Egenhofer, M. J. and J. R. Herring (1991). Categorizing Binary Topological Relationships 
Between Regions, Lines, and Points in Geographic Databases, Department of Surveying 
Engineering, University of Maine, Orono, ME. 
Egenhofer, M. J. and D. M. Mark (1995). Naive Geography. Spatial Information Theory: A 
Theoretical Basis for GIS - International Conference, COSIT'95. A. U. Frank and W. 
Kuhn. Berlin, Springer-Verlag. LNCS 988: 1-15. 
Egenhofer, M. J. and J. Sharma (1993). Topological Relations Between Regions in R2 and 
Z2. Advances in Spatial Databases - Third International Symposium, SSD '93. D. Abel 
and B. C. Ooi. Singapore, Springer-Verlag. LNCS 692: 316-336. 
Favetta, F. and R. Laurini (2001). About precision and integrity in visual query languages for 
spatial databases. Seventh International Conference on Database Systems for Advanced 
Applications (DASFAA 2001), IEEE Computer Society: 286-293. 
Frank, A. U. (1982). MAPQUERY: Data Base Query Language for Retrieval of Geometric 
Data and their Graphical Representation. ACM Computer Graphics, 16(3): 199-207. 
Frank, A. U. (1992). Qualitative Reasoning about Distances and Directions in Geographic 
Space. Journal of Visual Languages and Computing, 3(4): 343-371. 
Freksa, C. (1992). Temporal Reasoning Based on Semi-Intervals. Artificial Intelligence, 54: 
199-227. 
Goyal, R. and M. J. Egenhofer (1997). The Direction-Relation Matrix: A Representation of 
Direction Relations for Extended Spatial Objects. UCGIS Annual Assembly and Summer 
Retreat, Bar Harbor, ME. 
Güting, R. H. (1988). Geo-Relational Algebra: A Model and Query Language for Geometric 
Database Systems. Advances in Database Technology - EDBT'88. J. W. Schmidt, S. Ceri 
and M. Missikoff. Venice, Italy, Springer-Verlag. LNCS 303: 506-527. 
Güting, R. H. (1994). An Introduction to Spatial Database Systems. The VLDB Journal, 3(4): 
357-400. 
Un cadre conceptuel pour modéliser les relations spatiales 
 
RNTI - X -  
Hernández, D. (1993). Maintaining Qualitative Spatial Knowledge. Spatial Information 
Theory: A Theoretical Basis for GIS - European Conference, COSIT'93. A. U. Frank and 
I. Campari. Berlin, Springer-Verlag. LNCS 716: 36-53. 
Hernández, D. (1994). Qualitative Representation of Spatial Knowledge. Berlin, Springer-
Verlag. 
Herring, J. (1991). TIGRIS: A data model for an object-oriented geographic information 
system. Computers and Geosciences, 18(4): 443-452. 
Ishikawa, T. and D. R. Montello (2006). Spatial knowledge acquisition from direct experi-
ence in the environment: Individual differences in the development of metric knowledge 
and the integration of separately learned places. Cognitive Psychology, 52: 93-129. 
Klein, F. (1893). Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen. Bul-
letin of the New York Mathematical Society, 2: 215-249. 
Lautenschütz, A.-K., C. Davies, M. Raubal, A. Schwering, and E. Pederson (2007). The 
influence of scale, context and spatial preposition in linguistic topology. 5th International 
Conference Spatial Cognition 2006. 4387: 439-452. 
OGC Open Geospatial Consortium (2006). OpenGIS® Implementation Specification for 
Geographic information - Simple feature access - Part 2: SQL option. 
Parent, C., S. Spaccapietra, and E. Zimanyi (2006). Conceptual Modeling for Traditional and 
Spatio-Temporal Applications - The MADS Approach, Springer. 
Portillo, M. C., J. R. Pomerantz, and S. Zimmerman (2005). Evaluating grouping via emer-
gent features: A systematic approach. Fifth Annual Meeting of the Vision Science Soci-
ety, Sarasota, FL. 
Retz-Schmidt, G. (1988). Various Views on Spatial Prepositions. AI Magazine, 9(2): 95-105. 
Schneider, M. and T. Behr (2006). Topological Relationships Between Complex Spatial 
Objects. ACM Transactions on Database Systems, 31(1): 39-81. 
van Oosterom, P., W. Vertegaal, M. van Hekken, and T. Vijlbrief (1994). Integrated 3D 
modelling within a GIS. Avanced Geographic Data Modelling: spatial data modelling 
and query languages for 2D and 3D applications. M. Molenaar and S. d. Hoop. Delft, 
The Netherlands, Netherlands Geodetic Commission. 40: 80-95. 
Wallgrün, J. O., L. Frommberger, D. Wolter, F. Dylla, and C. Freksa (2007). A toolbox for 
qualitative spatial representation and reasoning. Spatial Cognition V: Reasoning, Action, 
Interaction: International Conference Spatial Cognition 2006. T. Barkowsky, M. Knauff, 
G. Ligozat and D. Montello, Springer-Verlag. 4387: 39-58. 
Winter, S. and A. U. Frank (2000). Topology in Raster and Vector Representation. GeoIn-
formatica, 4(1): 35-65. 
Zlatanova, S. (2000). On 3D topological relationships. Proceedings of the 11th International 
Workshop on Database and Expert Systems Applications: 913 - 919. 
E. Clementini et R. Laurini 
RNTI - X -   
Summary 
  Various approaches lie behind the modelling of spatial relations, which is a heterogene-
ous and interdisciplinary field. In this paper, we introduce a conceptual framework to de-
scribe the characteristics of various models and how they relate each other. A first categori-
zation is made among three representation levels: geometric, computational, and user. At the 
geometric level, spatial objects can be seen as point-sets and relations can be formally de-
fined at the mathematical level. At the computational level, objects are represented as data 
types and relations are computed via spatial operators. At the user level, objects and relations 
belong to a context-dependent user ontology. Another way of providing a categorization is 
following the underlying geometric space that describes the relations: we distinguish among 
topologic, projective, and metric relations. Then, we consider the cardinality of spatial rela-
tions, which is defined as the number of objects that participate in the relation. Another issue 
is the granularity at which the relation is described, ranging from general descriptions to very 
detailed ones. We also consider the dimension of the various geometric objects and the em-
bedding space as a fundamental way of categorizing relations. 
 
 
