           
 
Entre METEO et CLIMAT 
 
 
          Bernard Labbé 
                     1, résidence Orée d’Hastings, 14000 Caen 
 
      
Résumé   En codant les cartes météo captées par radio toutes les 12 heures pendant 7 ans on a pu 
constituer un fichier des variations de pression atmosphérique sur une grande région couvrant 
l’Atlantique Nord et l’Europe. L’analyse statistique de ces données montre une très grande variabilité 
des saisons, qui n’est pas favorable à la prévision, mais dont l’une des causes est une oscillation 
bisannuelle de forte amplitude qui agite les 4 premières années. La période analysée est beaucoup trop 
courte pour tirer des conclusions et savoir si ces phénomènes sont susceptibles de se reproduire 
périodiquement, mais on espère avoir montré l’intérêt qu’il y aurait à étendre ce type d’analyse à une 
période plus longue. 
Mots-clés : météo, climat, saisons, oscillations périodiques. 
 
 
1   Introduction 
Ce travail est un essai d’analyse statistique des données de pression extraites des cartes 
 isofronts. Les cartes, captées par radio deux fois par jour,  permettent de connaître la situation 
de surface toutes les 12 heures sur une région étendue, allant du Mississippi à l’Oural et des 
Canaries au Spitzberg.  La région est découpée en 47 zones (cf. figure 1), et pour chacune 
d’entre elles on note la pression min., la pression max. et un code de nature (dépression, 
front,...). 
 
La pression moyenne est estimée par p = (pmin + pmax) / 2. Le découpage réalise un 
compromis entre taille des zones et lourdeur du codage, qui semble cohérent avec la vitesse 
de déplacement des perturbations et la fiabilité des cartes. Actuellement le recueil 
d’information (cf. annexe) couvre 7 années (1998 à 2005), avec de nombreux trous, et 
quelques lacunes, dont la plus importante oblige, pour des analyses sur l’année, à ne pas 
séparer les 2 premières.  Il est bien évident qu’un traitement sur 6 périodes annuelles ne peut 
pas permettre de tirer des conclusions.  Il ne s’agit que d’illustrer les traitements possibles. 
L’année climatique commence le premier mai ce qui est aussi une première approximation. 
 
La méthode pmin, pmax est beaucoup plus puissante que celle des valeurs aux sommets d’une 
grille. Mais l’indicateur p est biaisé en direction de la valeur la plus extrême, ce qui tend à 
contraster les résultats en sens inverse de l’effet de moyenne. On pourrait utiliser un 
découpage plus fin pour calculer la moyenne, mais l’imprécision des données rendrait sans 
doute le gain illusoire. Et de toute façon le retour à un découpage en un petit nombre de 
grandes zones est indispensable pour la clarté de l’analyse et l’interprétation des résultats. 
 
L’information n’est pas très fiable. La technique du cycle d’assimilation, qui consiste à 
remplacer les observations manquantes par les valeurs calculées dans les modèles de 
prévision, conduit à des différences de 10 voir 15 hpa sur le Groenland pendant plusieurs 
jours entre les cartes anglaises et allemandes et même entre les deux cartes allemandes. La 
disparition des frégates météo n’est sans doute pas étrangère à l’imprécision sur la position 
des centres d’action en Atlantique, la localisation des perturbations dans des zones différentes, 
et le tracé approximatif des fronts. 
© Revue MODULAD, 2007 - 43-              Numéro 37  
S’ajoute à cela la proportion de cartes manquantes, ou incertaines car mal captées, qui croit 
pour dépasser 30% dans les dernières périodes (cf. annexe), et donner au total une qualité de 
fichier sans rapport avec le travail fourni. 
 
 
 
Figure 1 :   Région d’étude et découpage en 47 zones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 44-              Numéro 37  
2   Analyse générale de la variabilité 
 
2.1     Variabilité d’ensemble  
 
Le fichier de 4702 situations contient 218 398 couples pmin, pmax dont la moyenne est de 
1013,09 hpa  très voisine de la valeur théorique réduite à 45° de latitude. Mais au-delà de 
cette moyenne, c’est la variabilité qui domine. Les cartes de moyenne et écart-type de p par 
zone  pour les sept années illustrent la composante géographique de cette variabilité. 
 
 
 
 
 Figure 2 : variations géographiques de la moyenne et de l’écart type de p 
 
 
 
La moyenne varie de 15 hpa  entre un maximum de 1021 hpa aux Açores (zone 22) et 
1006.hpa en Islande (zone 19). Ce schéma général  correspond bien avec les données de 
référence climatiques. Mais dans le détail, l’effet de moyenne sur 7 ans est insuffisant pour 
gommer les différences dans les zones à forte variabilité. 
 
L’écart-type s augmente avec la latitude en suivant la diminution de pression moyenne, mais 
avec un décalage vers le sud d’environ 10 degrés. En effet le maximum, qui correspond au 
passage des perturbations, se situe dans les zones 20 et 28 (SW Islande et N Ecosse),  alors 
que le minimum est en dessous de 30°N  dans la zone 23 (îles Canaries).  Il varie presque du 
simple au quadruple entre 3,3 hpa dans le Sud et 12 hpa à l’Ouest de l’Irlande.  L’ordre de 
grandeur limité autour de 10 hpa provient de ce que p a le caractère d’une moyenne 
géographique sur des zones étendues.  Son étendue de variation  est limitée à  97 hpa  entre un 
maximum de 1047 hpa (zone  47 ) et un minimum de 957 hpa  ( zone 19),  alors que l’étendue 
de variation observée pour les pressions élémentaires est de 141 hpa, entre le minimum de 
pmin, 920 hpa, et le maximum, 1061 hpa de pmax.. Comme pour les moyennes, il serait 
intéressant de pouvoir comparer ces résultats de variabilité à des données climatologiques. 
 
2.2 Variabilité des moyennes annuelles  
 
L’analyse des écarts à la moyenne générale est particulièrement intéressante sur les 5 
premières périodes. Les n = 730 situations d’une année ne constituent pas un ensemble 
d’observations indépendantes. La variabilité sm2 de leur moyenne est donc normalement 
supérieure  à  s2 / n. 
 
 
 
L’estimation de cette variabilité sur 5 périodes est évidemment peu fiable. Elle montre 
cependant une moyenne du coefficient multiplicateur λ =3,2 qui correspond assez bien à la 
© Revue MODULAD, 2007 - 45-              Numéro 37  
longueur moyenne des séquences (cf. typologies). En revanche pour certaines zones la valeur 
de λ est beaucoup trop élevée pour provenir de fluctuations aléatoires. En examinant les écarts 
à la moyenne qui conduisent à ce résultat on constate pour certaines zones une alternance  
d’une année sur l’autre. Plus précisément  les 9 zones des groupes 1 et 2 (bleu) oscillent avec 
un écart positif dans les périodes 2 et 4, alors que les 13 zones des groupes 3, 4, 5 (marron) 
sont en opposition de phase. 
 
 
 
 
     
 
Figure 3 : Variabilité des moyennes annuelles 
 
 
 
 
La zone 37 Nord Baltique est la plus extrême du groupe 1 (tableau 4) avec un écart  de 4,5 
hpa en quatrième période et  λ = 39,  alors que la zone 25 W Gascogne  est la plus extrême du 
groupe 3 avec –2,5 hpa  dans la période 2 qui comprend l’hiver 2000-2001 particulièrement 
pluvieux en Angleterre et dans le Nord de la France avec des inondations catastrophiques. Ce 
phénomène  d’alternance qui concerne 22 zones  et plus de 60% de la variance des moyennes 
est particulièrement marqué pendant les 4 premières périodes pendant lesquelles l’écart 
moyen em (dernière ligne du tableau 4) calculé sur l’ensemble des 47 zones est voisin de 
1.hpa  alors que pour la dernière période, très moyenne, il est dix fois moins important. Avec 
l’oscillation inverse (cf. deuxième partie) qui concerne moins de zones avec une amplitude 
plus réduite, le phénomène est moins net sur l’ensemble des six périodes. 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 46-              Numéro 37  
 
 
  Tableau 4 :  Ecarts par périodes annuelles (hpa) 
 
 
L’alternance boréale est sans doute renforcée par le biais de l’indicateur p, mais il est 
probable aussi qu’elle traduit un phénomène bien réel. 
 
2.3 Variabilité des saisons  
 
Les saisons sont représentées, comme il est d’usage, par l’ensemble des 12 moyennes 
mensuelles. 
 
2.3.1 Décomposition de la variabilité pour une zone  
Considérons les valeurs élémentaires de pression :  
   
 La variabilité totale Vt mesurée par la somme des carrés des écarts entre les valeurs  
élémentaires de pression et la moyenne générale, peut se décomposer en trois parties additives 
 
 
- La variabilité saisonnière moyenne, Vs, calculée comme précédemment mais en 
remplaçant la valeur de pression observée par la moyenne générale du mois. C’est 
la part de variabilité qui s’explique par les différences entre les 12 moyennes 
mensuelles et la moyenne générale. 
 
 
- La variabilité due aux fluctuations des moyennes mensuelles d’une année sur 
l’autre, Va. Qui est la variabilité expliquée par les différences entre les moyennes 
mensuelles de chaque année et les moyennes mensuelles générales. 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 47-              Numéro 37  
- La variabilité résiduelle, Vr, somme des carrés des écarts entre pressions observées 
et moyenne mensuelle de l’année, qui représente ce qui ne peut s’expliquer par les 
saisons. 
 
 
 
     
La part respective de ces 3 composantes est très variable suivant les zones. 
 
 
2.3.2  variabilité résiduelle  
 
Le Proche Orient (zone 41- Suez) est à mettre à part pour la régularité des variations 
saisonnières: Vs=60%, Va=4%. Pour toutes les autres zones la variabilité résiduelle est 
supérieure à 60%. Elle est même supérieure à 75% pour la moitié d’entre elles (figure 5). Ce 
n’est pas la simplification des moyennes mensuelles qui est en cause, et une représentation 
continue par des lignes brisées ou des fonctions périodiques ne modifie pas ces ordres de 
grandeur  
 
 
  
 
                          Figure 5 : Proportion de variabilité résiduelle,  %Vr 
 
  
 Les zones intéressantes pourraient être celles ayant la plus faible proportion de  variance 
résiduelle (en clair).  Malheureusement elles sont aussi les plus mal renseignées pour deux 
raisons : 
- La plupart d’entre elles sont situées en basse latitude où la variabilité est faible, et 
l’interpolation entre des isobares espacés de 5 hpa est souvent incertaine. 
- Elles sont en bordure de carte (1 et 41 en coin), avec les méridiens ou parallèles de 
définition à l’extérieur, et une limite pratique des renseignements très fluctuante. 
 
A l’opposé on trouve 2 régions peu saisonnières : 
- Mer du Nord , Baltique 
- Bordure Est de l’Amérique du Nord. 
qui sont cependant assez différentes, avec une grande variabilité inter annuelle pour la 
première, vraisemblablement renforcée par l’Alternance Boréale, et une définition plus stable, 
© Revue MODULAD, 2007 - 48-              Numéro 37  
bien que peu marquée, pour la seconde. C’est finalement dans la classe intermédiaire, où se 
trouvent les zones à plus forte variabilité totale, que l’on constate les variations saisonnières 
les plus marquées en valeur absolue. 
  
 2.3.3  Saison moyenne et variabilité inter annuelle  
 
Pour étudier la part relative de ces deux composantes les zones sont représentées par des 
points de coordonnées  %Vs en abscisse et  %Va en ordonnée (figure 6). En outre la couleur 
du point rappelle la valeur absolue de la variabilité totale. On peut distinguer 2 grandes 
régions suivant que la variabilité expliquée par la saison moyenne est plus grande que la 
variabilité inter annuelle (A : %Vs > %Va) , ou l’inverse (B).  En outre dans chacun de ces 
cas on sépare les zones pour lesquelles la composante dominante est supérieure à 14%. Enfin, 
dans le cas ou %Vs est dominante et supérieure à 14%,  on distingue les zones pour lesquelles 
la part de variabilité inter annuelle est faible, inférieure à la moitié de %Vs (blanc), et donc la 
saison moyenne la plus stable. 
 
 
 
 
 
 Abscisses :  Saison moyenne,  %Vs 
 Ordonnées : Variabilité inter annuelle,  %Va 
La couleur des points correspond à l’ écart type en trois grandes classes : inférieur à 6hpa (bleu foncé), supérieur 
à 10 hpa (brun), intermédiaire (bleu clair)  
 
Figure 6 : Caractérisation des zones en fonction des deux composantes saisonnières 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 49-              Numéro 37  
Dans cette dernière catégorie on trouve des zones à variabilité faible ou modérée (bleu) 
comme les zones à climat méditerranéen (carte en cartouche) et 2 zones atlantiques au 
dessous de 30° . 
 
Avec une part un peu plus importante de Va, la région en jaune (A2), qui réalise 
géographiquement  une extension de la région précédente, comporte une zone  à grande 
variabilité, 27 entre Groenland et spitzberg. Malheureusement ces 2 régions intéressantes, 
perdent, avec l’augmentation du nombre de périodes, une part importante de leur effectif (cf. 
figure 7). 
 
A l’opposé la région violette (B2), qui à l’inverse voit son effectif augmenter, comprend les 
zones pour lesquelles la variabilité inter annuelle domine.  Elles appartiennent à deux groupes 
géographiques, «Atlantique central » et « Sibérie » dans lesquels les années observées ont été 
très différentes et qui nécessiteront une étude sur un grand nombre d’années. Les zones 
extrêmes dans cette classe sont 25 (Ouest Gascogne) et 30 (Ouest France). La zone 33 ( Est 
France) s’y trouve également et on comprend ainsi qu’on entende plus souvent dans ce pays 
dire  « Il n’y a plus de saisons »  que « C’est bien un temps de saison ». 
 
 
 
 
  Figure 7 : Evolution du classement par catégories depuis la fin de la troisième période 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 50-              Numéro 37  
3 Variations périodiques 
Les variations de la pression atmosphérique présentent souvent un caractère d’alternance.  
Entre les passages successifs de perturbations  d’un jour à l’autre qu’on connaît en France, et 
la reproduction d’El Nino à intervalle de plusieurs années, il y a parfois des pulsations 
anticycloniques de près d’un mois et surtout les variations saisonnières avec des périodicités 
de 365 jours ou sous multiples. 
 
Dans les cas les plus simples on peut ajuster sur les valeurs observées une fonction périodique 
élémentaire du type de la formule (1) ci-dessous en figure 8.  La fonction sinusoïdale x(t) de 
période xp est calée dans le temps par le couple de paramètres x0, t0 (t0 est l’origine de temps 
de la période considérée, et x0 l’origine de la sinusoïde : x(t) = 0  pour  t = x0 + t0,  le 
coefficient 2 venant de l’expression de x0, xp en jours alors que t varie en demi-journées)  et 
l’estimation de la pression varie dans l’intervalle  [a – b, a + b]  autour de la valeur centrale a.  
L’ajustement se fait par double application de la méthode du gradient: pour x0 et xp donnés, 
les valeurs de a et b sont déterminées par moindres carrés et la qualité d’ajustement mesurée 
par le coefficient de corrélation linéaire r2.  Le  double gradient  vise à déterminer le couple de 
valeurs (x0, xp)  maximisant r2.  
 
 
Légende du graphique :  les lignes brisées joignent les observations successives (à intervalle de 12 heures) 
 Vert : pmin et pmax 
 Bleu ciel : p 
 Jaune : moyenne mobile sur p,  10 jours pour figure 8,   30 jours pour figure 9. 
Les courbes continues rouges représentent les valeurs de y.  Elles sont en pointillés en dehors de l’intervalle 
d’ajustement.    
                              
Figure 8: Modélisation avec une équation périodique simple 
© Revue MODULAD, 2007 - 51-              Numéro 37  
L’exemple de la zone 46 (Nord Oural) est assez remarquable (figure 8).  Sur la période bien 
choisie du 25 décembre 2000 matin  au 25 février 2001 soir, l’ajustement donne xp = 31 jours 
avec  r2 = 0,78,  et une amplitude de variation de plus de 30 hpa  (tableau ci-dessous). 
 
     min    max amplitude
pmin,pmax      978     1060      82 
      p    989,5    1046,5     57 
      y              1000,5    1034,1      33,6 
 
Cette oscillation dont l’amplitude est considérable, est une des plus nettes. Mais une 
recherche automatique par périodes glissantes de 3 mois et une périodicité de l’ordre du mois 
en met en évidence, pour les 47 zones et les 7 années, plus d’une centaine avec  r2  >0,5. 
 
Pour représenter les variations saisonnières, une sinusoïde simple est rarement adaptée, mais 
on peut ajuster une équation composée d’une combinaison linéaire de plusieurs équations 
simples de période sous multiple de 365. Dans l’exemple ci-dessous de la zone 41 
(Méditerranée Orientale), qui présente les saisons les plus répétitives d’une année sur l’autre, 
l’ajustement sur 7 ans d’une équation à  4 composantes,  de  périodicités  imposées (simple 
gradient)  365 – 182,5 – 121,7 – 91,2  donne un coefficient de corrélation multiple  r2  =0,60. 
 
 
     
Figure 9 :   Répétition des saisons pour la zone 41 
© Revue MODULAD, 2007 - 52-              Numéro 37  
La régularité du climat pour cette zone a pour conséquence particulière la persistance plus de 
9 mois sur 12  de vents de secteur nord modérés sur la basse vallée du Nil. Cette circonstance 
a depuis toujours favorisé la navigation de commerce fluviale. Les Ayassas, qui sont les 
Felouques locales, remontent le fleuve vent arrière et le redescendent contre le vent avec 
l’aide du courant. Le spectacle de ces voiliers lourdement chargés refoulant le courant et 
passant le pont du Caire sur l’erre est admirable. Celui qui amène en vrac mat, antenne et 
voile le plus tard et rehisse le tout  après le pont en treuillant l’étai plus rapidement, prend une 
bonne avance sur les autres !  
 
Ce climat, de type méditerranéen, est en réalité, du point de vue des variations de pression 
barométrique, de nature continentale avec un maximum hivernal et un minimum en été. Et on 
peut se demander si une équation plus simple, comportant moins de 4 composantes, pourrait 
aussi bien le représenter.  Les observations n’étant pas indépendantes, il n’est pas possible 
d’utiliser en principe le test de Fisher Snedecor pour détecter les composantes non 
significatives mais à titre indicatif, ce test est calculé en utilisant le coefficient  λ   trouvé dans 
l’étude des  moyennes annuelles pour évaluer le nombre de degrés de liberté  ν2  (figure 10). 
Pour simplifier une équation à p composantes, on recherche  la composante dont 
l’élimination, pour passer à une équation à  p-1 composantes, donne la plus faible 
augmentation de variance résiduelle. Si  la valeur de F qui en résulte a une probabilité faible 
d’être dépassée on conserve les p composantes. Pour la zone 41 sur la période de 7 ans, la 
composante la moins explicative est celle de plus courte période mais elle serait significative 
au seuil de 0,7%  et on conserve les 4 composantes.   
 
 
 
 
   Figure 10 :    Test de significativité des composantes périodiques 
 
Les seules autres zones dans ce cas sont 24 (Madère) et 1 (Floride)(cf. figure 11). A l’opposé 
trois zones  (34, 38, 46) n’ont aucune composante significative et ne sont bien représentées 
que par leur moyenne annuelle. Entre les deux, il y a  5 zones à 3 composantes, 22 zones à 2,  
et 14 à une composante.  Il est clair que pour une grande proportion de zones  en centre 
Atlantique et en  Europe nord-ouest la variabilité est telle que 7 années ne sont pas suffisantes 
pour avoir des résultats significatifs. 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 53-              Numéro 37  
   Figure 11 :  Profils saisonniers significatifs pour les 47 zones 
 
La zone 25 (large Gascogne), dont on a déjà vu avec les moyennes mensuelles qu’elle était la 
plus variable en saisons, est très caractéristique de ce point de vue.  En ajustant séparément 
des équations à  4 composantes sur chacune des 6 périodes, on obtient un jeu de courbes très 
différentes et l’équation globale sur l’ensemble des 7 années n’a pas plus de sens qu’une 
moyenne calculée sur des ensembles hétérogènes. 
 
 
 
Figure 12 : Profils saisonniers par périodes pour la zone 25 (W Gascogne) 
 
 
Il serait préférable de distinguer des types d’années de nature différente. C’est le même 
problème que pour le Pacifique sud et l’océan Indien où on pouvait constater en 1982-83, 
avec  El Nino, que les pilot charts américaines étaient inutilisables. 
© Revue MODULAD, 2007 - 54-              Numéro 37  
Il y a tout de même un phénomène intéressant sur ces courbes annuelles, qui est  l’alternance  
d’une année sur l’autre  déjà constatée sur les moyennes mensuelles.  L’alternance boréale est 
ici particulièrement nette et suggère une analyse plus systématique en recherchant une 
oscillation de période bisannuelle. 
 
Alternance boréale :  
Durant 3,5 années (juillet 1999 à  janvier 2003) l’alternance boréale concerne 13 zones 
appartenant à 3 groupes distincts (voir la figure 13). 
 
 
  Figure 13 : Les 3 groupes de zones concernées par l’alternance boréale 
 
Groupe 1  «  Arctique »   
Il comprend, de Groenland Est à la Nouvelle Zemble, les zones au nord de 60°N 
(18,27,36,44) auxquelles s’ajoutent  les zones continentales Nord Baltique (37) et  Pologne 
(44), en dessous en latitude. 
L’oscillation bi-annuelle est minimale  fin décembre  1999 et 2001 et  maximale au même 
moment en  2000 et 2002.  Son amplitude est comprise entre 7 hpa pour la zone18 et 11 hpa 
pour la zone 36 
 
 Groupe 2  «  Europe Océanique »   
Il comprend, entre 30° N et 50° N, les zones France Ouest et Est (30,33), Méditerranée 
Occidentale et Espagne (32,31) et Large Gascogne (25). 
L’oscillation bi-annuelle est en opposition de phase avec celle du groupe 1, maximale mi 
janvier  2000 et 2002, avec une amplitude comprise entre  4 hpa  pour les zones Sud  et 8 hpa  
pour la zone Atlantique. 
 
 Groupe 3  «  Atlantique »   
Il comprend, entre  40° N et 50° N,  les zones Nord Açores (21) et  Est Terre- Neuve (14) 
L’oscillation  est de même nature, mais un peu en retard sur celle du groupe 2, avec le 
maximum  fin janvier  pour 21 et fin février pour 14.  Les Amplitudes sont de 6 et 8 hpa. 
© Revue MODULAD, 2007 - 55-              Numéro 37  
  
 
    Figure 14 : Exemple des zones 36 (Spitzberg –groupe 1)  et 30 (France ouest – groupe 2) 
 
A l’épreuve du test F, la première composante (xp = 730) est toujours significative. Pour trois 
zones  (25, 30, 33), c’est même la seule. On constate ici, à nouveau, que la variabilité des 
saisons est telle qu’une saison moyenne  mesurée sur 5 ans n’a pas de signification, alors que 
l’alternance semble bien réelle. En revanche pour les zones  37 et 44 d’une part (continental)  
et 31, 32 d’autre part (méditerranéen) les saisons sont modulées par l’alternance. 
 
Les limites de la plage de temps concernée par l’alternance sont difficiles à déterminer 
précisément. Au début, les lacunes dans les données en 1998 et 1999, en sont la raison 
principale. Mais il semble cependant que le phénomène ne commence qu’en 1999.  Pour la fin 
cependant il est clair que l’oscillation  s’amortit plus ou moins rapidement suivant les zones. 
© Revue MODULAD, 2007 - 56-              Numéro 37  
Pour les zones arctiques, en particulier 27 et 36, elle reste perceptible jusqu’à début 2003, 
alors que pour les zones françaises, 30 et 33, elle devient faible au printemps 2002, pour 
disparaître en  décembre. 
Ensuite, comme pour el niño et la niña,  il semble se produire une réplique inverse, mais 
d’amplitude plus faible. En effet, de janvier 2003 à  février 2005, on trouve une oscillation 
très précisément en opposition de phase pour la plupart des zones.  La composante xp=730 
n’apparaît significative que pour les zones 36 (Spitzberg) et 45 (Barents) et pour cette 
dernière avec un décalage de quelques mois. Mais il faut se méfier d’un ajustement  de courbe 
bisannuelle sur une période de 2 ans incluant 3 hivers qui pourrait ne traduire que la 
particularité de l’hiver central. 
Au delà des 2  ans de l’alternance boréale, les seules autres traces d’oscillation de longue 
période concernent 5 zones avec une période de 7 ans. Avec 7 années d’observations, ces 
résultats sont à considérer comme provisoires, à confirmer ultérieurement. En particulier pour 
la zone 12, la période  pourrait être plus longue, jusqu'à 11 ans. 
 
 
 
 
 
    Figure 15 :  Oscillation septennale 
 
4  Conclusion 
En dépit de la mauvaise qualité des données et de la période trop courte, on espère avoir 
montré l’intérêt de ce type d’analyse statistique. Compte tenu de la variabilité des saisons, et 
de la possibilité que l’alternance boréale soit un phénomène isolé, il serait nécessaire de  
reprendre l’étude  sur un plus grand nombre d’années.  Pour compléter le fichier plus vite 
qu’au fil du temps et plus commodément que par radio, il faudrait pouvoir faire appel à des 
archives.  
 
                                                
 
© Revue MODULAD, 2007 - 57-              Numéro 37  
 
 
 Annexe     Recueil des données 
 
Le matériel de base est constitué de cartes donnant les isobares et fronts en surface. Ces cartes 
sont captées par un récepteur ondes courtes BLU, connecté à l'ordinateur et imprimées par 
copie d'écran. La station allemande de Hambourg diffuse 2 fois par jour (situations à 0 h  et 
12 h TU) deux cartes qui se complètent pour couvrir une portion du globe de 12 000 km, du 
Mississippi à l'Oural. Pour numériser ces cartes on utilise un découpage en 47 zones décrit en 
figure a1. 
 
 
 
 
 
 
 
  Figure a1 :  Définition du découpage en 47 zones 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 58-              Numéro 37  
 
Pour chacune des zones, on relève trois informations: 
 
 - 1:  la pression la plus basse 
 - 2:  la pression la plus haute 
 - 3:  le caractère du temps (dépression, front, ..) 
 
Les deux premières informations sont obtenues par 
interpolation à vue entre les isobares, le découpage en 
zones étant matérialisé par des transparents posés sur les 
cartes. 
Le caractère du temps sur la zone est une variable 
qualitative à 5 états hiérarchisés.   L'état 1 prime sur l'état 
2, qui prime sur l'état 3,... Par exemple la zone 30 se 
trouve entre 2 dépressions et un anticyclone, traversée par 
plusieurs fronts, avec pmin=1005 hpa et pmax=1035 hpa,  
c'est le code 2 qui s'applique car les isobares sont serrés et il y a du vent.  Le  code 5, qui 
s'applique en l'absence des 4 précédents, correspond en général à une situation de marais 
barométrique. 
        caractère du temps 
-------------------------------------- 
 1 -  Dépression centrée sur zone 
 2 -  Fort gradient 
 3 -  Front intéressant la zone 
 4 -  Conditions anticycloniques 
 5 -  Autres 
 
 
 
 
Figure a2 : Carte 1   Europe 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 59-              Numéro 37  
 
 
Figure a3 : carte 2  Atlantique 
 
 
 fréquences (kHz)    horaires  (TU) 
     sit 4 h 30 carte 1 
0 h 5 h 25  carte 1  (répétition) 
 7 h 45  carte 2 
------------------------------------------- 
sit 16 h 00 carte 1 
12 h  18 h 10carte 2 
    13 882,5   
      7 880,0 
      3 855,0 
   
 
 
 
 
Capture des cartes 
Cette façon de recueillir l'information demande beaucoup de patience et de ténacité. Cartes 
manquantes (un écran blanc sans avertissement), ou remplacées par autre chose, chiffres 
illisibles, et coupure des bonnes fréquences pendant la diffusion, imposant de se battre sur la 
fréquence basse, par réglages en continu de BFO et filtres, pendant les 20 minutes que dure la 
réception d'une carte, et ensuite de déchiffrer la grisaille pour distinguer les isobares des 
fronts et traits de côte, et retrouver les valeurs à l'aide des cartes encadrantes. 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 60-              Numéro 37  
 
Fiabilité des données 
La partie commune aux deux cartes permettrait de faire une étude quantitative des marges 
d'erreur. Les différences d'un, voir de deux isobares au fond d'une dépression ou au sommet 
d'un anticyclone, sautent aux yeux, l'importance de faibles différences de position ou 
d'étalement des dépressions apparaît quand on contrôle de près les données par zones.  La 
faible densité des observations sur l'océan, illustrée par carte 1, montre la difficulté de passer 
du discret au continu et rappelle que la carte des isobares n'est qu'une interprétation de la 
réalité observée. Les anglais disent "Surface analysis". Progressivement les informations ont 
été complétées par une carte de la station anglaise Northwood (aussi difficile à capter), qui 
donne explicitement les valeurs extrêmes des centres d'action et aussi par la situation générale 
de la météo marine de la radio France Inter. Il ne reste plus, ensuite, qu'a choisir une valeur 
intermédiaire. 
 
Une première campagne de capture de cartes pendant 6 mois, du 19 avril au 19 octobre 1998 a 
été interrompue 40 jours  pour avoir le temps de traiter l’information. 6 mois de recueil ont 
donné 305 observations. Il en manque 63 (17%)  et il y a 69 observations  courtes  (23%). La 
deuxième campagne, en hiver, du 29 novembre 98 au 31 mars 1999 est un peu moins 
mauvaise : Il manque seulement 5 observations et il y a 22 courtes (9%). Apres une nouvelle 
interruption de 3 mois, le recueil d’information reprend le 2 juillet 1999 de façon quasi 
ininterrompue, les quelques lacunes étant inférieures à 15 cartes.  
 
 
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
période fin num théo lacun trou tot nb obs % ok %obs %th cod 1 court
1-a 30/04/99 545 754 141 68 209 545 72 454 83 60  91 
1-b 30/04/00 1125 732 147 5 152 580 79 530 91 72 17 32 
1 30/04/00  1486 288 73 361 1125 76 984 87 66   
2 30/04/01 1831 730 15 9 24 706 97 554 78 76 29 22 
3 30/04/02 2538 730 22 11 23 707 97 565 80 77 13 36 
4 30/04/03 3268 730    730 100 544 75 75 36 20 
5 30/04/04 3992 732  8 8 724 99 495 68 68 83 15 
6 30/04/05 4702 730 11 9 20 710 97 455 64 62 83 20 
tot  4702 5138 336 110 436 4702 92 3597 76 70   
 
 
      figure a4 :  Contenu du fichier 
 
 
En regroupant les deux premières périodes annuelles tous les mois sont présents. En mars 
2000 il y a moins de moins de problèmes avec carte 2, mais il manque des carte 1. En 
l’absence d’une procédure de récupération des trous, qui dans le calcul de moyennes 
mensuelles sont assimilés à la moyenne, il est indispensable d’en réduire le nombre, et quand 
il ne manque qu’une carte1, on récupère l’observation en interpolant à vue les valeurs des 
zones manquantes à partir des cartes encadrantes. Un code de fiabilité d’observation est 
introduit (0: sans problème, 1: carte1 absente, 2: cartes très douteuses, 3: cartes douteuses). Le 
nombre d’observations manquantes est ainsi considérablement réduit (colonne 4 de la figure 
a4). Il est même nul en période 4. Mais la proportion  d’observations correctes (code 0) ne 
cesse de décroître (colonnes 7,8,9), et tombe en dessous de 70%  dans les deux dernières 
périodes. 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 61-              Numéro 37  
 
 
  Bibliographie 
                                             (Sélection parmi 60 titres) 
 
Concernant la Météo : 
 
Bjerknes  V. ,(1914). " Meteorologie as an exact science ", Monthly Weather Rewiew, 
12,  p11-14. 
 
Malardel  Sylvie. (2005)  " Fondamentaux de météorologie ", Cepadues,  
708 p.   
 
 Mayençon  René. (1992)  " Météorologie marine ", EMOM ,335 p. 
 
Rochas  Michel  et Javelle  Jean-Pierre. (1993).   " La météorologie.  La prévision 
numérique du temps et du climat ", SYROS,   261 p. 
 
Roth Gunther D.  et  Gillot Pétré Alain. (1979),  " Guide de la météorologie ",  
Delachaux et Niestlé   
 
Concernant le Climat : 
 
 Ascot Pascal (2003).  " Histoire du climat ",  Perrin,  309 p. 
 
Demangeot Jean. (1998).   " Les milieux naturels du globe ",  Armand Collin (7ième 
edition),  337 p. 
 
Fellous Jean-Louis. (2005).  " Le climat ",   Le cavalier bleu, 127 p. 
 
Godard Alain et Tabeaud Martine. (2004).  "Les climats - Mécanismes et répartition", 
Masson,  217p. 
 
Kandel Robert. (1998). " Les eaux du ciel ",  Hachette,  332 p. 
 
Le Treut Hervé et Jancovici Jean-Marc. (2001).  " L’effet de serre.  Allons nous 
changer le climat ? ",  Flammarion, 128 p. 
 
Ploye  François. (2000). " L’effet de serre – Science ou religion du XXI siècle ",   
Naturellement, 181 p.,  préface de Hervé Le Treut 
 
Whipple A.B.C. (1982). " Les courants marins ",  collection " la planète terre ", Time-
life, 176 p. 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 62-              Numéro 37  
