L’enseignement virtuel dans une économie émergente : 
perception et motivation des étudiants  
 
 
Hatem Dellagi  
Laboratoire d’Economie et de Finances appliquées 
Faculté des sciences économiques et de gestion de Tunis 
Boulevard 7 Novembre 1987 Campus Universitaire 2092 El Manar. Tunis 
E-Mail: dellagi_hatem@yahoo.fr
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Résumé : 
Cette étude tente d’analyser les perceptions et les attentes des étudiants d’un pays à économie 
émergente vis-à-vis de cette forme d’enseignement alternative aux méthodes traditionnelles. 
Les résultats de ce travail font apparaître plusieurs dimensions dans la perception des 
étudiants. L’interaction apparaît comme étant la dimension la mieux considérée par les 
étudiants. L’utilité  de ce type d’enseignement vient en second lieu. D’autre part, la maîtrise 
de la technologie informatique représente un souci majeur pour les étudiants. La flexibilité est 
le concept le moins bien perçu, la gestion du temps n’est pas bien considérée par les étudiants.  
La relation entre l’engagement dans l’enseignement virtuel et les autres facteurs explicatifs à 
savoir : l’interaction, l’utilité, la maitrise de la technologie et la flexibilité est étudiée. 
L’utilisation de la régression PLS a permis de surmonter les problèmes de dépendance et de 
multi normalité des variables explicatives. 
L’effet médiateur du profil de l’apprenant dans l’explication de son engagement dans cette 
voie alternative de formation est étudié dans ce travail. En effet la réussite et la pérennité de 
cette forme d’enseignement dépend essentiellement de l’apprenant, de sa perception, de ses 
besoins et de la qualité de la formation reçue qui doit être évaluée en permanence afin de 
minimiser le risque d’échec.  
Une typologie de la motivation vis-à-vis du e-Learning est proposée dans ce travail, de plus 
un indicateur de mesure de la motivation a été élaboré. La comparaison entre l’analyse 
factorielle discriminante et le modèle logistique emboité montre la supériorité de ce dernier 
essentiellement en ce qui concerne la forme contrainte de la motivation.  
 
 
 
 
Mots clés : Interaction, enseignement virtuel, motivation, utilité perçue de l’enseignement 
virtuel, flexibilité, régression PLS, analyse factorielle discriminante, modèle logistique 
emboité.  
 
© Revue MODULAD, 2007 - 63-              Numéro 37 
 
 
 
 
 
I. Introduction 
L’enseignement universitaire évolue dans un contexte de mutation du rapport au savoir et 
intègre l’univers de l’information numérique, d’Internet et de l’e-formation. Selon Karsenti 
(2003), l’enseignement  basé sur les TIC est le secteur le plus dynamique et le plus populaire 
sur le marché de l’enseignement universitaire. En effet le nombre d’internautes dans le monde 
est passé de 16 millions en 1995 à 606 millions en 2002 et plus du double en 2006. Pour 
l’Afrique et le Moyen Orient il est passé de 11.4 millions en 2002 à 31.2 millions en 2006 
(www.nua.com/surveys). Chaque jour, quelque 550 milliards de nouvelles pages Web sont 
créées. Néanmoins, malgré cette présence exponentielle des TIC dans notre société, certains 
chercheurs s’interrogent toujours sur la pertinence réelle des formations à distance. 
Permettent-elles de mieux comprendre? Sont-elles plus efficaces ? 
Selon Karsenti (2003), de nombreuses études montrent qu’un étudiant peut apprendre plus et 
plus vite avec les TIC. Les auteurs de ces recherches font également remarquer que les 
formations ouvertes et à distance représentent une option d’enseignement et d’apprentissage 
« fascinante et unique ». Les avantages sont nombreux en termes de flexibilité, d’accessibilité, 
de communications, d’interactions accrues et de variétés des modes d’enseignement et 
d’apprentissage. 
Cependant, une littérature importante d’après Russell (1999) et Gauthier (2001) souligne au 
contraire qu’il n’existe pas de différence significative entre l’e-formation et un enseignement 
plus traditionnel. Grolleau & Ben Abid (2001) évoquent l’inefficacité de l’enseignement à 
distance universitaire français en terme de coût/efficacité dans une logique comparative par 
rapport à l’enseignement traditionnel. 
L’évolution spectaculaire du matériel et des logiciels informatiques ainsi que l’intégration des 
technologies dans notre vie quotidienne contribuent de façon continue et importante à la 
croissance de la formation à distance. L’investissement à long terme dans les ressources 
humaines est trop souvent négligé. Une mise à jour permanente des compétences et des 
connaissances est nécessaire dans de nombreux domaines et particulièrement dans 
l’enseignement à distance. Elle permet de s’adapter aux mutations rapides de la société 
moderne et de combattre le chômage qui demeure une préoccupation commune à l’Europe et 
à la région méditerranéenne. 
Pour les pays du sud et de l’est de la Méditerranée, le processus d’intégration euro- 
méditerranéenne est à la fois un défi et un levier pour améliorer la compétitivité de leurs 
économies. Par conséquent, la formation et l’investissement dans le capital humain jouent un 
rôle primordial. 
Mais comment garantir le succès et la pérennité de cette forme d’enseignement sans prendre 
en considération les besoins, ainsi que les perceptions des apprenants de l’e-enseignement ? 
L’objectif de cette étude par enquête est d’étudier l’intérêt porté à cette forme d’enseignement 
par les étudiants en Tunisie, pays à économie émergente et premier pays africain en termes de 
compétitivité et d’ouverture économique (classement forum mondial de Davos 2001). 
 
Cette enquête se base sur les caractéristiques principales de cette nouvelle forme 
d’enseignement qui viendraient influencer le choix de l’étudiant envers l’intérêt qu’il porte à 
l’enseignement virtuel. Ces caractéristiques ont été définies dans les trois études d’Arbaugh 
(2000a, 2000b, 2000c), qui a identifié quatre concepts essentiels de l'e-enseignement : la 
technologie, l’interaction, la flexibilité et l’engagement.   
© Revue MODULAD, 2007 - 64-              Numéro 37 
 
 
1. La technologie 
Arbaugh (2000a, 2000b, 2000c) reconnaît le rôle de la technologie dans l’enseignement 
virtuel. Il s’appuie sur le modèle TAM (Technology Acceptance Model) mis en place par 
Davis, Bagozzi & Warshow en 1989, et qui met en évidence deux dimensions principales de 
la reconnaissance d’une nouvelle technologie (cours administrés via Internet). La première 
dimension est la perception de son utilité par l’utilisateur qui doit donc améliorer ses 
performances. La deuxième dimension est la maîtrise de la technologie informatique. Ce 
modèle stipule que les croyances qu’une nouvelle technologie est utile et d’utilisation facile 
influencent positivement l’attitude des utilisateurs. 
 
2. L’interaction 
Arbaugh (2000a) décompose le concept de l’interaction en quatre dimensions qui sont les 
relations : étudiants - professeurs, étudiant - étudiant, étudiant - contenu du cours et étudiant - 
interface du cours. Ethier et Payet (2001) retiennent les deux premières dimensions qui leur 
apparaissent essentielles dans leur conception de l’intérêt porté à l’enseignement virtuel. Ces 
deux dimensions centrales, selon nous, pour la prévention de l’abandon seront reprises dans 
notre étude. En effet la dimension humaine de type « face à face » qui dépasse les moyens 
techniques relationnels (courrier électronique, vidéoconférence, …..) est incontournable. 
 
3. La flexibilité 
Arbaugh (2000a) définit la flexibilité pour l’apprenant en fonction de l’importance qu’il 
accorde aux dimensions spatiales et temporelles. Cette flexibilité est permise par les nouvelles 
technologies d’information. Ce concept est un indicateur de développement économique, en 
effet la notion de temps et d’espace devient essentielle pour les apprenants quand ils occupent 
un emploi. 
 
4. L’engagement   
Ethier et Payet (2001) définissent l’engagement comme étant une estimation de l’effort que 
l’étudiant est prêt à investir dans cette activité. Est-il prêt et décidé à s’auto gérer ? Son degré 
d’engagement peut être évalué par l’importance des relations entretenues avec les outils 
technologiques (Arbaugh 2000). 
 
Il s’agit d’une part dans ce travail de vérifier ces concepts de la perception de l’enseignement 
virtuel dans le contexte tunisien, d’étudier la relation entre l’engagement et les autres facteurs 
présentés précédemment et de vérifier le rôle médiateur du profil de l’apprenant dans cette 
relation en utilisant la régression PLS. D’autre part une typologie de la motivation pour 
l’enseignement virtuel est proposée ainsi qu’un indice de mesure élaboré selon deux 
approches à savoir l’analyse factorielle discriminante et le modèle logistique emboité. 
 
II. Méthodologie de l’enquête 
Cette étude sur l’intérêt porté à l’enseignement virtuel s’est déroulée au sein de la faculté des 
sciences économiques et de gestion de Tunis qui compte environ 11000 étudiants dont 2591 
inscrits en maîtrise et en master, terreau propice à cette nouvelle forme d’enseignement. Cette 
enquête a été effectuée  auprès d’un échantillon final de 300 étudiants inscrits en maîtrise et 
en master. Ils représentent environ 11% de l’effectif total des  étudiants concernés par l’étude 
et sont sensés avoir assez de recul pour apprécier utilement l’enseignement virtuel. La 
méthode d’échantillonnage retenue est celle de la «  boule de neige » donc non probabiliste. 
L’étude vise à analyser les profils des étudiants, leurs perceptions des différents concepts de 
© Revue MODULAD, 2007 - 65-              Numéro 37 
l’enseignement à distance et à rechercher les liens possibles entre le profil et la perception des 
étudiants. Ce travail doit nous permettre d’une part de comprendre les attentes des étudiants et 
d’autre part de mesurer leur motivation et leur degré d’engagement vis-à-vis de cette nouvelle 
méthode de formation permanente. 
Le questionnaire a été élaboré en tenant compte des concepts suivants : 
- Profils des étudiants (âge, sexe, emploi, préférences du style d’enseignement, accès et 
disponibilité de la technologie informatique). 
- La perception de l’enseignement virtuel représentée par les dimensions suivantes : 
a. l’utilité perçue (items : v9,.., v11) 
b. l’utilisation et la maîtrise de la technologie informatique (items : v12,…, v14). 
c. La flexibilité ou la gestion du temps (items : v15,…, v19). 
d. L’interaction entre étudiants et entre enseignants étudiants (items : v20,…v25). 
e. La motivation et l’engagement (items : v27,…v30). 
La mesure de la perception des étudiants est basée sur une échelle psychométrique de Likert à 
cinq degrés. La fiabilité de l’échelle de mesure est vérifiée à l’aide de l’alpha de Cronbach qui 
est supérieur à 0.79 pour chacune des cinq dimensions de la perception ce qui montre une 
bonne homogénéité des items dont les covariances sont positives et confirme 
l’unidimensionnalité des facteurs recherchés. 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −−=
∑
2
2
1
1 T
j
p
pAlpha σ
σ
                            Avec       ∑∑∑
≠=
+=
ji j
ij
p
i
iT σσσ
1
22
  
III. Résultats de l’enquête 
1. Analyse des profils des étudiants 
Dans l’analyse des profils des étudiants, des tests statistiques (test d’indépendance de khi 
deux, tests de comparaison des moyennes) ont montré que les variables ayant des relations 
significatives avec les dimensions de la perception de l’e-enseignement sont les suivantes :  
- le statut des étudiants (travaille à plein temps, travaille à temps partiel, ne travaille pas). 
- la maîtrise de la technologie informatique. 
- le style d’apprentissage. 
Ceci contredit le résultat annoncé par Ethier et Payet (2001) qui avancent que les dimensions 
du profil de l’étudiant canadien (étudiant à temps partiel, âgé de moins de 35 ans et occupant 
un emploi à temps plein) ne contribuent pas à expliquer son intérêt global pour 
l’enseignement 
Il existe une relation significative entre la maîtrise de la technologie informatique et le style 
d’apprentissage. En effet, 73% des étudiants qui choisissent le style d’enseignement virtuel 
déclarent maîtriser convenablement l’outil informatique. Inversement, 42% des étudiants qui 
choisissent le style classique, déclarent ne pas maîtriser l’outil informatique. 
 
 L’amélioration de la formation en informatique représente une condition nécessaire pour 
motiver les étudiants et minimiser le taux d’abandon qui représente le principal obstacle au 
succès de cette méthode d’enseignement. 
 
2. Analyse en composantes principales. 
L’analyse en composantes principales appliquée à l’ensemble des items (v9,…., v30) a 
permis de confirmer les cinq dimensions de la perception de l’E.V qui expliquent 64,4% de la 
variance totale et de mettre en exergue l’interaction et l’utilité perçue ainsi que la maîtrise de 
l’outil informatique. En effet, l’interaction est le concept le plus important aux yeux des 
étudiants (32,6% de la variance totale expliquée). Cet échange entre enseignants et étudiants 
et entre les étudiants eux-mêmes est considéré comme primordial par ces derniers. C’est un 
© Revue MODULAD, 2007 - 66-              Numéro 37 
aspect très important du comportement des étudiants qui peut s’expliquer par la spécificité de 
la culture méditerranéenne qui accorde une grande importance à l’aspect relationnel. 
Comment garantir le succès et la pérennité de l’e-enseignement sans compléter la dimension 
pédagogique par le facteur relationnel, le contact direct entre enseignant ou tuteur et 
apprenant ?  
Les étudiants sont conscients de l’utilité (14.2% de la variance totale expliquée) de cette 
forme d’enseignement mais ils insistent fortement sur le manque de moyens et de formation 
sur le plan technologique. Il ne peut y avoir d’utilité sans une maîtrise convenable de l’outil 
informatique (6.7%). La quatrième dimension est l’engagement (6.3%).La cinquième et 
dernière dimension de la perception de l’e-enseignement est la flexibilité (4.6%), les étudiants 
semblent négliger l’importance de la gestion du temps. Ceci est vraisemblablement dû à une 
conjoncture économique difficile où les jeunes sont inquiets pour leur avenir. 
  
IV. Modèle conceptuel de l’engagement des apprenants dans l’enseignement 
virtuel. 
Afin d’améliorer la relation entre les quatre concepts de la perception de l’enseignement 
virtuel à savoir : l’utilité perçue, l’interaction, la flexibilité, les compétences informatique   et 
l’intérêt général ou l’engagement, l’utilisation de la régression PLS (Tenenhaus 1999) s’avère 
nécessaire. 
L’utilisation de l’approche PLS (partial least square) permet de comprendre en l’absence de 
modèle théorique les relations entre les variables latentes et les variables manifestes 
(indicateurs observables). La méthode PLS présente l’avantage de ne pas imposer les 
conditions de multi normalités et d’indépendances des variables. 
Ces facteurs ou variables latentes ne correspondent pas aux composantes de l’analyse 
effectuée précédemment, car ces dernières sont deux à deux indépendantes par construction. 
Une analyse en composantes principales est donc appliquée à chaque bloc d’items résumés 
par les cinq variables latentes : l’engagement, l’utilité, la flexibilité, l’interaction et la maitrise 
de la technologie informatique ou la compétence informatique. Si les quatre facteurs étudiés 
de la perception de l’enseignement virtuel à savoir, l’utilité, la technologie, la flexibilité et 
l’interaction sont déterminants pour l’engagement (tableau 1), il serait plus pertinent de 
comprendre le processus par lequel un certain profil influencerait cet engagement.  
A cet effet le profil de l’apprenant apparaît comme un facteur pertinent de médiation dans 
cette relation, puisqu’il améliore sensiblement le coefficient de détermination. Ce profil est 
représenté par les variables stratégiques : la nature de l’emploi (emploi à temps partiel, emploi 
à plein temps, ne travaille pas), la maitrise de la technologie informatique, la disponibilité et 
l’accès à un ordinateur. 
Les modèles suivants obtenus à partir du logiciel SmartPLS (Ringue, 2004) suggèrent que le 
profil peut avoir un effet modérateur sur la relation entre les facteurs de la perception de 
l’enseignement virtuel et l’engagement, ceci d’une manière plus significative dans le cas ou 
l’apprenant travaille en même temps. Ce choix est d’autant plus judicieux que le succès et la 
pérennité de cette forme alternative de l’enseignement doit reposer en premier lieu sur 
l’apprenant lui-même. 
 
        Tableau 1 :       Corrélations des variables latentes 
 Compétence Engagement Flexibilité Interaction Profil Utilité 
Compétence 1,000000           
Engagement 0,663562 1,000000         
Flexibilité 0,470150 0,712640 1,000000       
Interaction -0,277643 -0,287436 -0,220388 1,000000     
Profil 0,452030 0,495830 0,372526 -0,154623 1,000000   
Utilité 0,589929 0,800824 0,632013 -0,210218 0,482638 1,000000 
© Revue MODULAD, 2007 - 67-              Numéro 37 
1. Effet modérateur du profil de l’apprenant exerçant un métier  
 
  Le modèle ci-dessous (figure 1) étudie la relation entre l’engagement ou l’intérêt général 
porté à l’enseignement virtuel et les variables latentes explicatives dans le cas ou l’apprenant 
exerce un travail. La recherche de l’information concernant des cours virtuels (v28) et 
l’engagement exclusif à des cours virtuels (v30) sont les variables manifestes les plus 
significatives (0.468 respectivement 0.442) de l’engagement. En effet, cette forme alternative 
récente de l’enseignement intéresserait plus les étudiants qui travaillent et qui éprouvent un 
besoin d’information et par la suite un engagement exclusif à des cours virtuels pour 
compléter les modules manquants à leur diplôme ou pour la perfection de leur formation, du 
moins pour les plus motivés parmi eux. Cet engagement est expliqué essentiellement et d’une 
manière significative (tableau 2) par la flexibilité (0.368) et les compétences informatiques 
(0.318). L’utilité et l’interaction entre étudiant et enseignants n’interviennent pas dans 
l’engagement de l’apprenant dans ce cas (commun alité faible) 
               
L’effet modérateur du profil (0.275) est significatif (tableau 2) et nettement plus appréciable 
dans le cas ou l’apprenant occupe un emploi à temps plein ou à temps partiel. Cette 
modération ou médiation est expliquée essentiellement par la maitrise de la technologie 
informatique(0.814).L’effet d’interaction du profil avec l’utilité perçue de l’enseignement 
virtuel est la plus significative (0.410).  La gestion du temps, le sens de la responsabilité 
permettent à l’apprenant qui travaille de mieux percevoir l’utilité de cette forme 
d’enseignement, l’engagement cependant reste tributaire de la maitrise de la technologie 
informatique. 
Figure 1 : Modèle conceptuel de l’engagement dans le e-enseignement. 
Cas des apprenants exerçant un métier 
© Revue MODULAD, 2007 - 68-              Numéro 37 
  
 
R2 = 0.744 est le coefficient de détermination qui mesure la qualité du modèle interne 
(relations entre les variables latentes).  
La communalité (Tenenhaus 2005) qui est une moyenne des carrés des corrélations évalue la 
qualité du modèle externe pour chaque bloc (relation entre la variable latente et les variables 
manifestes ou items). On remarque dans le tableau 2 que cette dernière est très faible pour 
l’interaction (0.15) et acceptable pour les autres variables latentes. 
La redondance (Tenenhaus 2005) évalue la qualité du modèle interne pour chaque bloc 
endogène. 
),(1
1
2
jjh
p
hj
j YxCorpéCommunalit
j∑
=
=  
2Re jj RyCommunalitdondance ×=  
Lazraq et Cléroux (2002) définissent l’indice de redondance comme une moyenne pondérée 
des carrées des coefficients de corrélations multiples entre les variables latentes et la variable 
à expliquer. Il peut servir à sélectionner les variables latentes 
 
  Tableau 2 : Résultats de la régression PLS                                                         
     
 R Square Cronbachs 
Alpha 
Communality Redundancy Standard 
Error 
T Statistics 
Compétence     0,593170     0,0996  3,1941 
Compétence * Profil   0,949879 0,675660     0,1098  1,3446 
Engagement 0,744128   0,604260 0,152439   
Flexibilité     0,554255     0,1179   3,1230 
Flexibilité * Profil   0,858691 0,228357     0,1162   0,2644 
Interaction     0,150327     0,0998   0,3854 
Interaction * Profil   0,849189 0,237517     0,1492   1,7752 
Profil     0,583199      0,0830   3,3088 
Utilité     0,670589       0,1152   0,0150 
Utilité * Profil   0,929059 0,575009      0,1357   3,0229 
 
 
         
   2. Effet modérateur du profil d’un apprenant n’exerçant pas un emploi 
Dans ce cas, l’engagement est légèrement mieux expliqué (R2 =0.765) essentiellement par 
l’utilité perçue (T statistique=4,7878) et dans une moindre mesure par la flexibilité et les 
compétences informatiques. L’interaction, bien qu’elle soit corrélée négativement à 
l’engagement (-0.049), ne présente pas un frein pour les étudiants n’exerçant pas un emploi 
dans la voie de l’enseignement à distance.  
Le profil de l’apprenant intervient faiblement (0.072) dans l’effet modérateur de la relation 
entre son engagement dans la voie de l’enseignement virtuel et les facteurs de sa perception et 
par conséquent l’interaction entre le profil et les facteurs de la perception de l’enseignement 
virtuel est non significative.  
L’item v30 ( Si l’Université songeait à offrir des cours virtuels, seriez-vous intéressé(é) par 
une inscription exclusivement à des cours virtuels ?) concernant le facteur de l’engagement 
dans cette voie de l’enseignement supérieur est le plus significatif (0.374) , suivi de l’item v29 
(Si l’Université songeait à offrir des cours virtuels, seriez-vous intéressé(é) par une inscription 
à un cours virtuel ?) qui expriment tous les deux le degré d’engagement et l’intérêt général 
des étudiants pour ce projet d’avenir.   
© Revue MODULAD, 2007 - 69-              Numéro 37 
 
Ce résultat exprime un désarroi des étudiants et des préoccupations quant à la qualité de la 
formation reçue et à la valeur de leur diplôme et par conséquent leur employabilité.  
 
Figure 2 : Modèle conceptuel de l’engagement dans l’enseignement virtuel. 
                              Cas des apprenants n’exerçant pas un métier. 
 
 
 
 
Tableau 3 : résultats de l’approche PLS.  
  R Square Cronbachs 
Alpha 
Communality Redundancy Standard 
Error 
T Statistics 
Compétence     0,690357     0,0850    2,4459 
Compétence * Profil   0,848793 0,472017     0,0824    0,3800 
Engagement 0,764797   0,619095 0,145709   
Flexibilité     0,519887     0,0788    3,5992 
Flexibilité * Profil   0,808424 0,244251     0,0964    0,6711 
Interaction     0,170448     0,0657    0,7485 
Interaction * Profil   0,896022 0,371871     0,0705    0,5726 
Profil     0,591428     0,0597    1,2079 
Utilité     0,710305     0,0886    4,7878 
Utilité * Profil   0,802445 0,329856     0,0935    0,3884 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 70-              Numéro 37 
 
V. La motivation pour l’enseignement virtuel. 
 
1. Les différentes formes de l’intérêt à l’e-enseignement. 
 
L’intérêt est généralement défini comme une attention favorable à quelqu’un ou à quelque 
chose. D’après Ethier et Payet (2001), cette attention favorable se divise en quatre niveaux 
d’intérêt qui sont l’intérêt nul, théorique, pratique et exclusif. 
L’intérêt exclusif n’a pas été exprimé par les étudiants dans  notre étude qui a fait apparaître 
une autre forme : l’intérêt vif. Ceci est dû comme nous l’avons mentionné précédemment  à la 
méfiance des étudiants tunisiens à s’engager totalement dans l’aventure virtuelle. A partir du 
positionnement des étudiants par rapport à l’utilité perçue et à l’engagement (facteurs issus de 
l’analyse en composantes principales) nous retrouvons les quatre formes de l’intérêt à l’e-
enseignement : 
 
- L’intérêt vif : représenté par les étudiants qui témoignent d’une utilité perçue et d’un 
engagement élevés sans abandonner complètement l’enseignement classique (groupe 1 
dans la figure 3). 
- L’intérêt théorique : représenté par les étudiants ayant perçu une grande utilité pour l’e-
enseignement mais qui hésitent ou qui ont peur de s’engager par méconnaissance ou par 
manque de moyens (groupe 2 dans la figure 3).  
Ces deux cas de figure représentent  pour les décideurs des clients potentiels qu’il faut 
conquérir en répondant à leurs préoccupations. 
- L’intérêt nul : représenté par les étudiants qui n’éprouvent aucun intérêt pour cette forme 
d’enseignement (groupe 4 dans la figure 3). 
- L’intérêt pratique : représenté par les étudiants qui sont prêts à s’engager dans l’aventure 
virtuelle de l’enseignement ou l’aventure de l’enseignement virtuel sans en voir l’utilité 
peut-être parce qu’ils n’ont pas le choix, par exemple : les étudiants pour lesquels un 
cours présentiel est impossible à suivre (groupe 3 dans la figure 3).  
  
Remarquons l’homogénéité des étudiants ayant une perception positive de l’utilité (axe 
horizontal positif) contrairement à ceux qui ont une perception négative de l’utilité qui sont 
nettement plus dispersés (voir figure 3).  
 
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
-3 -2 -1 0 1 2 3
Utilité perçue 
In
té
rê
t g
lo
ba
l o
u 
en
ga
ge
m
en
t
 
G3 G1 
G2 G4 
   Figure 3 : Positionnement des étudiants par rapport à l’utilité perçue et à l’engagement. 
© Revue MODULAD, 2007 - 71-              Numéro 37 
 
2. Mise en place d’un indice de mesure de la motivation pour l’e-enseignement. 
La demande de responsabilisation, d’implication et d’investissement des citoyens en général 
et des étudiants en particulier dans la formation et dans le travail devient inéluctable, vu 
l’importance des enjeux économiques, sociaux, et pédagogiques qui l’accompagnent. Ceci 
rend nécessaire l’évaluation de la motivation des adultes à s’engager dans la formation et dans 
l’action. C’est à la réhabilitation de la notion  de motivation, reconstruite à partir des 
comportements cognitifs des apprenants que nous devons concentrer tous nos efforts afin de 
maximiser les chances de réussite de cette méthode d’enseignement.  
Pour Claude Levy-Leboyer(1999), la motivation ne se limite pas  à de simples recettes, elle se 
gère, se construit en permanence à partir de multiples stratégies. La motivation est un 
processus dynamique, en fonction de traits de personnalité comme de facteurs de 
l’environnement, elle est complexe dans ses mécanismes. C’est  un processus qui implique 
l’individu dans l’action et qui nécessite des efforts pour atteindre l’objectif. 
La description synthétique du processus de motivation permet le repérage de quelques leviers 
majeurs pour l’accompagnement pédagogique du formateur.    
Dans notre étude, le positionnement des étudiants (Figure 3) par rapport aux deux facteurs 
issus de l’analyse en composantes principales (utilité perçue de l’enseignement virtuel et 
intérêt global ou engagement qui sont à notre sens les fondements de leur motivation) fait 
apparaître quatre formes de la motivation : 
- la motivation volontaire (engagement) qui correspond aux étudiants du groupe 1 (G1) 
ayant un engagement positif et une perception positive de l’utilité de l’enseignement 
virtuel. 
- La motivation contrainte (par manque de conviction) qui correspond aux étudiants du 
groupe 3 (G3) ayant des contraintes qui peuvent être familiales, temporelles, 
spatiales,….mais qui n’émanent pas de l’employabilité, puisque notre étude fait 
apparaître que la motivation perçue est indépendante de l’emploi. 
- La motivation nulle (absence de motivation) qui correspond aux étudiants du groupe 4  
(G4) qui sont désintéressés  vis-à-vis de cette nouvelle forme d’enseignement. 
- La motivation conditionnelle qui correspond aux étudiants du groupe 2 (G2) ayant une 
perception positive de l’e-enseignement mais un engagement incertain expliqué par une  
formation incomplète en informatique, l’absence de moyens techniques et la vulgarisation 
insuffisante de l’information relative à l’enseignement virtuel. 
 
Notons l’existence d’une relation significative (khi deux = 40.075, signification = 0.00) entre 
la  motivation perçue définie plus haut et  le style d’apprentissage préféré des étudiants que 
nous définissons par la motivation déclarée. 
 
            2.1    Scores discriminants de la motivation 
Un indice de la motivation est proposé à partir d’une analyse factorielle discriminante, où la 
variable à expliquer est la motivation perçue, ayant donc quatre modalités  et les variables 
explicatives les plus significatives qui sont : l’utilité perçue, l’engagement, l’interaction, la 
maîtrise de la technologie informatique, l’accessibilité à un ordinateur, et la disponibilité d’un 
ordinateur.  Les résultats de l’analyse discriminante font apparaître trois modèles ou fonctions 
discriminantes standardisées. Nous retiendrons les deux premières qui sont les plus 
significatives (voir tableau 4), l’erreur réelle d’affectation obtenue par validation croisée est 
égale à 10 %. 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 72-              Numéro 37 
 
Tableau 4 : Variances expliquées par les fonctions discriminantes. 
Fonction 
Variance 
expliquée 
% de la 
variance % cumulé 
Corrélation 
canonique 
1 2,582 58,8 58,8 ,849
2 1,782 40,6 99,4 ,800
3 ,025 ,6 100,0 ,155
F1 = 0.728 utilité +0.752 engagement + 0.177 accessibilité +0.012 maîtrise de la technologie 
informatique -0.101 interaction. 
F2 = -0.698 utilité +0.667 engagement + 0.156 accessibilité - 0.148 maîtrise de la technologie 
informatique +0.222 interaction. 
 
La Figure 4 met en exergue le double indice obtenu par croisement des scores discriminants 
(valeurs des deux fonctions F1 et F2) pour chaque individu. 
-6 -4 -2 0 2 4
Fonction 1
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
Fo
nc
tio
n 
2
1
2
3
4
motivation
1
2
3
4
Barycentres
Fonctions discriminantes canoniques
 
Figure 4 : Scores discriminants de la motivation des étudiants. 
 
Les quatre formes de la motivation sont délimitées dans la Figure 4 par la première bissectrice 
F1 =F2 et la deuxième bissectrice F1 = -F2. 
 
La motivation volontaire (1) : F1< F2   et F1 > -F2.
La motivation conditionnelle (2) : F1<F2  et  F1 < -F2. 
La motivation contrainte (3) : F1 >F2  et  F1 > -F2. 
La motivation nulle (4): F1 > F2  et  F1 < -F2. 
 
La mise au point d’un simple indice de la motivation nécessitera le regroupement des classes 
1 et 3 et des classes 2 et 4, de façon à avoir seulement deux groupes : les étudiants motivés et 
les étudiants non motivés, ce qui implique par conséquent une perte d’information sur le degré 
© Revue MODULAD, 2007 - 73-              Numéro 37 
de motivation, exprimé par les étudiants. Une autre alternative consisterait à utiliser le modèle 
logistique multinomial emboîté. 
 
 
2.2 La mise en œuvre du modèle logistique multinomial emboîté  
 
Le modèle multinomial emboîté a pour avantage de permettre un relâchement de l’hypothèse 
d’indépendance des alternatives non pertinentes (Independence of Irrelevant Alternatives: 
I.I.A) liée aux modèles logistiques multinomiaux (Combornous.1999, De Palma 2006). Plus 
techniquement, la propriété que l’élasticité croisée de la probabilité de répondre j plutôt que k 
(par rapport à une composante quelconque du vecteur observations zi des variables 
explicatives) est la même pour tout j≠k. Une analyse empirique des différentes formes de la 
motivation pour l’enseignement virtuel à l’aide d’un modèle logistique multinomial emboîté 
permet d’améliorer la pertinence générale de ces  
dernières. Elle permet de mener une étude comparative avec les résultats obtenus à partir de 
l’analyse factorielle discriminante. 
De plus, l’évaluation des effets marginaux des variables explicatives montre que le choix de 
l’une ou l’autre des formes de motivation peut modifier sur le fond les conclusions de ce type 
d’analyse. 
2.2.1 Le modèle logistique multinomial. 
Dans le modèle logistique multinomial (LM) la probabilité pour que l’individu i corresponde 
à la forme j de motivation est exprimée par : 
∑
=
β
β
== 3
0k
z
z
i
i
'
k
i
'
j
e
e)jY(obPr  
avec j=0, 1, 2,3  et β0 =0. 
zi   est un vecteur de caractéristiques individuelles, β est un vecteur paramètres inconnus. 
Les coefficients obtenus par ce modèle sont difficiles à interpréter en l’état. En dérivant 
l’égalité précédente, on peut mettre à jour les effets marginaux des variables explicatives sur 
les probabilités des choix : 
][P]P[P
z
P
jjk
3
0k
kjj
i
j
j β−β=β−β=∂
∂=δ ∑
=
 
δj décrit l’effet de la modification unitaire d’une variable sur la probabilité qu’un individu 
choisisse l’alternative j .Notons qu’il est aussi possible, pour les variables continues, d’évaluer 
les élasticités. 
 
 
 
 
2.2.2 L’indépendance des alternatives non pertinentes. 
Les pourcentages de chance de faire tel ou tel choix sont indépendants les uns des autres dans 
le modèle (LM). Cette propriété, par laquelle le rapport Pj /Pk  est indépendant des autres 
possibilités de choix restantes est nommée l’indépendance des alternatives non pertinentes 
(IIA). En effet dans ce cadre, on peut supposer par exemple que le pourcentage de choix 
d’être non motivé pour l’enseignement à distance dépend au moins en partie du fait que l’on 
puisse aussi choisir la motivation conditionnelle ou contrainte, c'est-à-dire d’éprouver une 
perception de l’utilité de cette forme d’enseignement mais de ne pas s’y engager ou de 
s’engager par obligation. En d’autres termes, il est probable que dans la réalité le choix des 
apprenants se fasse en considérant simultanément les avantages et les inconvénients en terme 
© Revue MODULAD, 2007 - 74-              Numéro 37 
d’utilité de toutes les options se présentant à eux. Le choix d’une forme de motivation  ne 
repose pas exclusivement sur l’observation des caractéristiques de cette dernière et de ses 
éventuelles interactions avec les spécificités de l’individu, ce que suggère l’IIA. Il dépend 
aussi du nombre d’autres choix possibles. 
Un autre modèle  plus opérationnel a été développé pour pouvoir relâcher partiellement 
l’hypothèse forte de l’IIA. Il s’agit du modèle logistique multinomial emboîté. L’originalité 
de sa structure consiste à assembler les différentes alternatives en sous-groupes. La variance 
peut différer entre ces sous-groupes mais l’hypothèse d’IIA est maintenue à l’intérieur de ces 
derniers. On peut considérer ce modèle comme un problème de choix à deux niveaux (ou 
plus). Dans le modèle qui nous intéresse, la partition des choix en sous-groupes vient assez 
naturellement dans la mesure où l’on peut clairement séparer la non motivation de l’ensemble 
des autres formes de la motivation. La structure hiérarchique du modèle que nous allons 
étudier est reproduite dans la figure 5. 
 
.  
Enseignement  
virtuel
Absence de motivation     Motivation 
 
volontaire conditionnelle contrainte 
Figure 5 : structure hiérarchique du modèle LME 
 
 
    
La probabilité pour qu’un apprenant opte pour l’un ou l’autre des formes de la motivation 
sachant qu’il est motivé, est évaluée à l’aide de l’équation suivante : 
 
∑
=
β
β== 3
1k
i
'
k
i
'
0
i
)zexp(
)zexp()p/jY(obPr  
La probabilité de ne pas être motivé plutôt que de s’engager dans l’enseignement virtuel va 
différer dans le modèle LME du modèle LM. Elle devient : 
 
)))exp(ln(exp()exp(
)exp(
)0(Pr 3
1
'
00
'
0
0
'
0
∑
=
−+
==
k
ii
i
i
zz
zYob
βλβ
β
 
 
Dans cette formulation, le vecteur zi0 correspond à un ensemble de variables propres à 
l’explication de la motivation ou de l’absence de motivation. Ces dernières peuvent différer 
des variables explicatives du choix d’une forme de la motivation (zi). Le terme                       
représente la valeur inclusive pour le groupe de choix concerné (ici les choix 
de formes de motivation pour l’enseignement virtuel). Le paramètre λ permet de tester 
l’hypothèse I.I.A. En effet si  λ=1, le modèle LME se réduit au modèle LM standard. La 
probabilité de choisir telle ou telle forme de la motivation s’écrit dorénavant : 
∑
=
3
1
'
0 ))exp(ln(
k
izβ
 
© Revue MODULAD, 2007 - 75-              Numéro 37 
 
))0Y(prob1).(p/jY(obPr)jY(P iii =−===  
 
 
 
Les paramètres du modèle LME peuvent être estimés par la méthode du maximum de 
vraisemblance. Le modèle LME peut assez facilement être élargi à trois niveaux ou plus. Sa 
complexité augmente géométriquement avec le nombre de niveaux dans l’arbre de décision. 
Cependant, il se montre très flexible à l’usage et est très utilisé, en particulier dans la 
modélisation des choix des consommateurs.  
 
Les procédures logistiques binaire et généralisées du logiciel SAS 9.1 permettent d’estimer 
ses probabilités en deux étapes : 
 
Première étape 
Nous allons calculer dans cette étape la probabilité pour qu’un individu i appartienne à l’un 
des deux groupes motivés et non motivés à l’aide de la régression logistique binaire. 
 
 
 
Afin d’améliorer les résultats, les variables signalétiques à savoir : l’âge, le sexe, l’emploi, la 
nature de l’emploi, l’accès à la technologie informatique seront utilisées dans cette procédure 
avec les variables latentes ou facteurs de la perception de l’enseignement virtuel. Les résultats 
de cette première étape sont les suivants : 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 76-              Numéro 37 
 
 
L’engagement, l’utilité, l’emploi et l’âge de l’apprenant sont les seuls variables significatives 
(Pr > Khi2 ou Wald >4) qui discriminent les motivés des non motivés. Nous retrouvons donc 
la perception de l’utilité de cette forme alternative de l’enseignement comme étant le facteur 
le plus important aux yeux des apprenants.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 77-              Numéro 37 
Deuxième étape   
Dans cette étape nous allons considérer les apprenants motivés et estimer leurs probabilités 
d’appartenance aux différentes formes de la motivation : volontaire, contrainte et 
conditionnelle. La procédure logistique généralisée est alors utilisée afin d’estimer ces 
probabilités    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 78-              Numéro 37 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 79-              Numéro 37 
 
 
 
Nous retrouvons les mêmes variables significatives dans le modèle logistique généralisé, à 
savoir l’utilité, l’engagement, l’emploi et l’âge. En tenant compte des deux tableaux de 
classements précédents, nous pouvons établir une comparaison entre les résultats fournies par 
les deux méthodes :  
 
 
Comparaison des bons classements (en %) entre l’AFD et la méthode LME 
 
 Analyse Factorielle   
Discriminante 
(AFD) 
Modèle Logistique 
Emboité 
(LME) 
Absence de motivation 92.4 93.67 
Motivation conditionnelle 95.5 95.52 
Motivation contrainte 88.1 98.46 
Motivation volontaire 89.2 89.88 
 
 
 
 
Les deux fonctions de scores obtenues par application des deux méthodes statistiques ne 
donnent pas les mêmes taux d’affectation aux différentes formes de la motivation pour 
l’enseignement virtuel. Nous remarquons que le modèle logistique emboité (LME) donne des 
taux plus élevés et ceci pour toutes les catégories par rapport aux résultats de l’analyse 
discriminante et essentiellement pour la forme contrainte de la motivation qui ne tient plus 
compte de sa dépendance avec l’absence de motivation. Ceci confirme la robustesse du 
modèle logistique multinomial emboité. 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2007 - 80-              Numéro 37 
Conclusion    
Cette enquête sur la perception de cette forme d’enseignement dans un  pays émergent auprès 
d’un échantillon d’étudiants a fait apparaître  les résultats suivants : 
- Parmi les étudiants qui préfèrent l’enseignement virtuel, la majorité n’a pas d’emploi. La 
réforme de l’enseignement supérieur en cours devrait atténuer cette inquiétude quant à la 
qualité de l’enseignement. 
- L’interaction est la dimension la plus importante dans la perception des étudiants de 
l’enseignement virtuel. Le relationnel doit jouer un rôle prépondérant entre les apprenants 
et l’enseignant ou le tuteur et ne peut guère être remplacé par l’intermédiation de la 
machine. Ce résultat contredit celui obtenu par Ethier et Payet (2001), où l’interaction 
explique à moins de 20% l’engagement  des étudiants canadiens. 
- La flexibilité n’est pas bien considérée par les étudiants tunisiens contrairement au 
résultat obtenu par Ethier et Payet (2001), où elle explique à 56.7% l’engagement des 
étudiants canadiens.  
- La flexibilité et les compétences informatiques sont les facteurs qui expliquent le plus 
(figure 1) l’engagement des apprenants exerçant un emploi dans cette voie de 
l’enseignement à distance. 
-  Dans le cas des apprenants n’exerçant pas de métier en parallèle et qui devraient se 
concentrer sur les études, l’utilité perçue de cette forme d’enseignement est de loin le 
facteur qui explique le mieux l’engagement des apprenants dans l’enseignement virtuel. 
Ceci exprime un désarroi vécu par les étudiants provoqué par la qualité de l’enseignement 
classique. Les réformes entreprises doivent placer l’enseignement des pays émergents au 
niveau international et atténuer cette anxiété des étudiants quant à leur avenir.   
- Le profil des étudiants exerçant un emploi joue un rôle médiateur significatif (figure 1) 
dans la relation entre l’engagement et les autres facteurs ou dimensions de la perception 
de l’enseignement virtuel à savoir : l’utilité perçue, la flexibilité, les compétences 
informatiques et l’interaction.   
 
L’engagement des pays émergents dans cette forme d’enseignement n’est pas sans risque. Les 
spécificités sociales et  économiques de chaque pays doivent être prises en compte afin de 
minimiser le risque d’un échec économiquement insupportable.   
Un contrat pédagogique (apprenant / tuteur) périodiquement re-négociable permet à 
l’apprenant avec l’aide du tuteur, de structurer un espace temps d’apprentissage, de s’auto- 
évaluer, d’être évalué, de discuter et d’ajuster ses stratégies d’apprentissage. D’autres mesures 
d’accompagnement dans le dispositif du e-enseignement doivent être mises en place afin de 
minimiser le taux d’abandon et d’assurer la réussite et la pérennité de cette méthode de 
formation. 
Un enseignement  classique est difficilement remplacé par un enseignement virtuel. Une 
formule intermédiaire consisterait à assurer comme nous l’avons précisé plus haut un niveau 
minimum du relationnel : la présence physique régulière du professeur ou du tuteur et sa 
disponibilité à intervenir en groupe ou individuellement pour expliquer, tester ou diriger les 
étudiants devrait accroître les chances de réussite de cette nouvelle forme d’enseignement  
Les perspectives de l’employabilité des nouveaux diplômés restent tributaires du contenu et 
de la qualité de la formation reçue. En effet la raison principale du  recrutement insuffisant de 
ces derniers consiste dans le déphasage constaté entre les capacités requises du recruté  et les 
compétences qu’il manifeste au sein de l’entreprise. Souvent cette dernière ne peut ou ne veut 
pas compléter sa formation malgré les encouragements des pouvoirs publics. 
 
Enfin cette étude n’a pas pris en compte la segmentation des apprenants selon leurs 
niveaux scientifiques. Une extension de cette enquête aux différents établissements 
© Revue MODULAD, 2007 - 81-              Numéro 37 
universitaires devrait permettre d’identifier leurs besoins spécifiques dans ce domaine afin 
d’élaborer des cours d’enseignement virtuel adaptés. Des études devront être faites dans une 
première étape pour analyser les facteurs explicatifs de la  motivation des apprenants 
(expériences éducatives, capacité d’apprendre, facteurs socioéconomiques…) afin de mieux 
cerner les besoins des apprenants.  Dans une seconde étape, d’autres études devront définir le 
niveau de qualité requis de l’e-enseignement où l’apprenant doit jouer un rôle déterminant.        
   
 
 
 
 
 
 
Bibliographie : 
Arbaugh J.B. (2000a). Virtual classroom versus physical classroom: An Exploratory study of 
class discussion patterns and student learning in an asynchronous Internet- based MBA 
course. Journal of management education.24, 213-313. 
Arbaugh J.B. (2000b). How Classroom Environment and Student Engagement Affect 
Learning in Internet-based MBA Courses. Business Communication Quartly.63, 9-26. 
Arbaugh J.B. (2000c). Virtual Classroom Characteristics and Student Satisfaction With 
Internet-based MBA Courses. Journal of Management Education, 24, 32-54. 
Brook B. et Gilding A. (2001). E-learning, ethics and equity. Conference, April 20th 2001. 
Center Victoria University. Melbourne. 
Combornous F. (1999). La mise en oeuvre du modèle logistique multinomial emboité dans la 
participation au marché du travail. Document de travail.Université Montesquieu. Bordeaux IV 
De Palma A. (2006). Tarification des coûts externes et choix modal en Ile-de France. 23eme 
Journée de Microéconomie Appliquée. Nantes. 
Devries P. et Juist N. (2004).  the Berlin e-learning experience- SURF Foundation 
Eisinger J. (2000). Education Evolution. Association management, 52,52-59. 
Ethier et Payet. (2001). Profil des étudiants. Perception  et intérêt pour l’enseignement 
virtuel. Cahier de recherches exploratoires du cours gestion de projet. Vol 1.2001. 
Gauthier, Ph. (2001) : Ingénierie de l’autoformation éducative. Paris. GRAF.    
Grolleau G. et Ben Abid S. (2001). Inefficacité de l’enseignement à distance universitaire 
français. IREDU-CNRS université de Bourgogne. 
Karsenti, Th. (2003) : Conditions d’efficacités des formations ouvertes ou à distance en 
pédagogie universitaire. Revue internationale francophone d’éducation médicale.  
Lamontagne D. (2001). Taux d’abandon des cours en ligne dans les entreprises. THOT. 
http://www.thot.cursus.edu/   
Levy-Leboyer C.(1999) : Le cœur à l’ouvrage. Paris, Sciences Humaines n° 97bis. 
Lazraq et Cléroux (2002). Inférence robuste de l’indice de redondance. Revue de 
Statistiques Appliquées.RSA. 50. n°4. p 39-54. 
Lebrun M. (2005). E-Learning pour enseigner et apprendre, allier pédagogie et technologie. 
Académia Bruylant. 
Parmentier C. et Arfaoui F. (2001). Tout savoir pour e-former de la loi de 71 au e-Learning. 
Paris, édition d’Organisation. 
Russell TL. (1999). The no significant difference phenomenon. North Carolina: NCSU 
Office of International Telecommunication. 
Tenenhaus  M. (1999). L’approche PLS. R.S.A, tome n° 2, p 5-40. 
© Revue MODULAD, 2007 - 82-              Numéro 37 
