Quelle est la « bonne » formule de l’écart-type ? 
Emmanuel Grenier 
Reims Management School  
emmanuel.grenier@reims-ms.fr
Relu par Jacques Goupy et Henry P. Aubert 
Il suffit de consulter les normes ou un bon manuel de statistique pour avoir la réponse. Alors 
pourquoi cette notule ? C’est que la réponse diffère d’un auteur à l’autre. Examinons ces 
formules si familières qu’on n’y prête plus guère attention. 
1. Ecart-type s et écart-type σ 
1.1. L’écart-type s des valeurs prises par une variable  
On considère un ensemble de valeurs prises par une grandeur numérique. L’écart-type est une 
mesure de la dispersion des valeurs autour de leur moyenne arithmétique. 
Prenons par exemple les tailles suivantes relevées sur 7 personnes : 
152 158 164 168 168 169 176
Calculons la moyenne arithmétique des tailles, ∑=
i
ixn
x 1 , avec ici n = 7  : 
[ ] 0,1651761691682164158152
7
1 =++×+++=x  
Par définition, l’écart-type est la moyenne quadratique des écarts à la moyenne x . On le note 
habituellement s (de l’anglais standard deviation) : 
∑ −
i
i xxn
2)(1  {1} 
Soit, pour l’exemple, 
[ ]222222 )165176()165169()165168(2)165164()165158()165152(
7
1 −+−+−×+−+−+−
= 7,3 
Le carré de l’écart-type, , est appelé la variance. La variance est par conséquent la 
moyenne arithmétique des carrés des écarts à la moyenne 
2s
x . 
1.2. L’écart-type σ des valeurs possibles d’une variable aléatoire 
On peut également calculer l’écart-type sur les valeurs possibles d’une variable aléatoire 
numérique.  
Prenons par exemple le résultat d’un lancer de dé. Les valeurs possibles sont les entiers de 1 à 
6, chacune ayant une probabilité de réalisation égale à 1/6. 
La moyenne des valeurs possibles est 5,36
6
12
6
11
6
1 =×++×+×= Lμ  
© Revue MODULAD, 2007 - 102-   Numéro 37 
L’écart-type est 71,1)5,36(
6
1)5,32(
6
1)5,31(
6
1 222 =−×++−×+−×= Lσ  
1.3. Cas où σ = s : l’écart-type d’une population 
Si on choisit un individu de manière aléatoire dans une population et que l’on relève une 
valeur numérique sur cet individu, les valeurs possibles sont les valeurs présentes dans la 
population (et les probabilités associées sont les fréquences dans la population). De ce fait, la 
moyenne μ et l’écart-type σ des valeurs possibles sont égales à la moyenne x  et à l’écart-type 
s des valeurs prises par les individus de la population. 
2. Estimation de σ par l’écart-type s d’un échantillon : le problème du biais 
d’estimation 
On dispose d’un échantillon constitué par des réalisations d’une variable aléatoire. 
L’écart-type s des valeurs de l’échantillon donne une estimation de l’écart-type σ  des valeurs 
possibles de la variable. L’écart-type de l’échantillon peut prendre diverses valeurs s, qui 
tantôt sous-estiment, tantôt surestiment σ . On pourrait penser que ces valeurs sont centrées 
sur σ . Ce n’est pas le cas : il existe un écart entre la moyenne des valeurs possibles s de 
l’écart-type de l’échantillon et la valeur σ  à estimer.  
Ce phénomène de biais apparaît également lorsqu’on estime la variance  de la variable par 
la variance  de l’échantillon. Le biais est plus simple à exprimer dans le cas de la variance 
parce qu’il ne dépend que de la taille de l’échantillon, n, et de . En effet, on montre (voir 
par exemple la référence 
2σ
2s
2σ
 [3]) que la moyenne des valeurs possibles  de la variance de 
l’échantillon est égale à 
2s
21σ
n
n −  
Ceci se vérifie par simulation (voir  [2]) : 
Reprenons l’exemple du lancer de dé. La variance des valeurs possibles est égale au carré de 
l’écart-type : . 92,271,1 22 ==σ
Produisons un échantillon, de petite taille pour que le biais soit appréciable, par exemple de 
taille n = 5. On peut lancer 5 dés mais, pour la suite, il vaut mieux simuler l’expérience sur 
ordinateur (avec Excel, il suffit de recopier dans 5 cellules la formule 
=ALEA.ENTRE.BORNES(1;6)). Admettons qu’on ait obtenu les valeurs suivantes : 
3 4 5 2 5
La variance de l’échantillon est le carré de l’écart-type s calculé par la formule {1} (avec 
Excel la fonction VAR.P, carré de la fonction ECARTYPEP) :  = 1,36 2s
Ici la variance de l’échantillon sous-estime la variance . Produisons un deuxième 
échantillon : 
92,22 =σ
2 1 5 5 1
2s = 3,36 ; on surestime . 2σ
Répétons cette opération un très grand nombre de fois (avec Excel, il suffit de recopier les 
cellules donnant les valeurs d’un échantillon et de sa variance) et calculons la moyenne des 
variances des échantillons. Nous observons alors un décalage par rapport à  : la moyenne 2σ
© Revue MODULAD, 2007 - 103-   Numéro 37 
des variances des échantillons est proche de nn )1(2 −σ , pour l’exemple proche de 
 et non de . 19,25/492,2 =× 92,22 =σ
La moyenne des valeurs possibles de la variance étant égale à  au facteur 2σ nn )1( −  près, 
on élimine le biais en multipliant la variance de l’échantillon par l’inverse de ce facteur, c’est-
à-dire par )1( −nn . On obtient ainsi la « variance en n-1 », somme des carrés des écarts à la 
moyenne divisée, non par n comme dans le cas de la variance , mais par n – 1 : 2s
∑ −−=−
22
1 )(1
1 xx
n
s in  {2} 
Remplaçons la variance  de nos échantillons par la variance en n-1 (fonction VAR à la place 
de la fonction VAR.P). Nous observons que la moyenne est maintenant proche de  = 2,92. 
2s
2σ
Notons que le biais n’est pas nul quand on estime σ  par l’écart-type en n-1. Il est cependant 
plus faible en général qu’avec l’écart-type s. 
3. La racine carrée du carré moyen, ou « écart-type corrigé » 
3.1. Définition 
On appelle carré moyen la variance de l’échantillon (ou une composante de cette variance 
comme, par exemple, la variance résiduelle de l’analyse de la variance), corrigée de manière à 
obtenir une estimation non biaisée de la variance d’une variable aléatoire. La variance en n-1, 
, définie au paragraphe précédent (formule 2 1−ns {2}) est le carré moyen associé à la variance 
de l’échantillon  dans le cas où on estime la variance de la variable aléatoire qui a produit 
l’échantillon (ou variance de la population). 
2s
3.2. Avantage et inconvénient de l’usage du carré moyen 
Formules plus agréables… 
Prenons par exemple l’intervalle de confiance de la moyenne. La demie amplitude de 
l’intervalle est égale à nσ×96,1  (pour un niveau confiance de 95%). 
Dans le cas où σ  est inconnu, la demie amplitude est égale à 1−× nst , où s est l’écart-
type de l’échantillon et où t est le fractile d’ordre 0,975 de la loi de Student à n – 1 degrés de 
liberté. 
Remplaçons dans la formule l’écart-type s par l’écart-type en n-1, . La demie amplitude 
s’écrit 
1−ns
nst n 1−×   
On retrouve l’expression utilisée dans le cas où σ  est connu : le fractile 1,96 de la loi de 
Gauss est remplacé par le fractile t de la loi de Student et l’écart-type σ  est remplacé par la 
racine carrée du carré moyen, . 1−ns
© Revue MODULAD, 2007 - 104-   Numéro 37 
mais risque de confusion 
• Non biaisé ne veut pas dire précis 
Revenons aux échantillons simulés au §  2. Sur chacun des échantillons, calculons l’erreur 
d’estimation, c’est-à-dire la différence entre la variance de l’échantillon et . Par exemple, 
pour le premier échantillon, l’erreur d’estimation est égale à   = 1,36 – 2,92 = -1,56. 
Calculons la moyenne des erreurs, les erreurs étant prises en valeurs absolues ou mises au 
carré. Remplaçons maintenant sur chaque échantillon la variance  par le carré moyen . 
L’erreur (absolue ou quadratique) moyenne est plus importante lorsqu’on utilise le carré 
moyen. Le carré moyen apparaît également moins précis lorsqu’on compte la proportion des 
échantillons où l’erreur dépasse une limite fixée.  
2σ
22 σ−s
2s 2 1−ns
• De quoi parle-t-on ? 
Un carré moyen est souvent appelé « variance » et sa racine carrée « écart-type ». Par 
exemple, les normes AFNOR  [1] appellent variance et écart-type « d’échantillon » la variance 
et l’écart-type en n-1. 
4. Conclusion 
L’écart-type devrait toujours être défini comme la moyenne quadratique des écarts à la 
moyenne {1}, aussi bien sur un échantillon que sur une variable aléatoire ou une population. 
On ne peut appeler « écart-type » la racine carrée d’un carré moyen sans que ceci n’introduise 
des confusions, même si l’objectif est de simplifier l’expression de calculs. 
5. Références 
[1] AFNOR - Statistiques – Vocabulaire et symboles – Partie 1 : Probabilité et termes 
statistiques généraux. ISO TC 69/SC 1 N26, août 2002. 
[2] Morineau A., Chatelin Y.-M. (coordinateurs) - L’analyse statistique des données. 
Apprendre, comprendre et réaliser avec Excel. Ellipses, 2005. 407 pages. 
[3] Saporta G. - Probabilités, analyse des données et statistique. 2e édition. Editions Technip, 
2006. 656 pages. 
© Revue MODULAD, 2007 - 105-   Numéro 37 
