 Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de 
passages pour une segmentation sur le locuteur et le thème 
 
Loïc Maisonnasse, Caroline Tambellini 
 
Laboratoire CLIPS IMAG – Université Joseph Fourier 
385, rue de la bibliothèque - BP 53 
38041 Grenoble cedex9 
loic.maisonnasse@imag.fr  
caroline.tambellini@imag.fr 
 
Résumé. Nous montrons ici l’intérêt des dépendances syntaxiques et des 
méthodes de détection de passages pour la détection du locuteur dans les 
discours. Nous nous appuyons sur les méthodes développées dans le cadre de 
la campagne de fouilles de texte DEFT’05 dans le but de distinguer le discours 
de François Mitterrand de celui de Jacques Chirac. Nous évaluons l’utilisation 
des dépendances syntaxiques en tant qu’unité caractérisant les différences 
entre les deux discours. Ces unités, obtenues par traitement linguistique, 
constituent donc les descripteurs retenus pour la représentation des discours, et 
sur lesquels nous appliquons un apprentissage. Les deux présidents ayant des 
discours sur des thématiques différentes nous combinons cet apprentissage 
avec l’utilisation d'une méthode de segmentation thématique pour détecter les 
changements de locuteur.  
1 Introduction 
1.1 Principes 
DEFT’05 a pour objectif la détection des phrases de F. Mitterrand dans des allocutions de 
J. Chirac. Pour ce faire, nous disposons d’un corpus composé d’allocutions de J. Chirac au 
sein desquelles des portions d’allocutions de F. Mitterrand ont été insérées.  
La réussite de la tâche réside dans l’utilisation des éléments qui distinguent au mieux les 
deux discours. Pour cela, nous partons du principe que le vocabulaire des discours n’est pas 
le seul élément mettant en évidence la différence entre les discours des deux orateurs. Cette 
différence s’exprime également au niveau des tournures et des constructions de phrases 
propres à chaque auteur.  
Globalement, nous montrons l’intérêt de l’utilisation d’éléments représentatifs de la 
syntaxe pour déterminer l’origine d’un discours : notre méthode utilise les dépendances 
syntaxiques pour la détection du locuteur.  
Les discours de F. Mitterrand ayant une thématique différente des allocutions de J. 
Chirac, nous évaluons la complémentarité d’une détection des différences au niveau 
syntaxique avec une approche plus thématique. Pour cela, nous combinons notre première 
approche avec la piste des changements thématiques dans le but d’améliorer la détection des 
allocutions de F. Mitterrand.  
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 2 -  
1.2 Proposition 
Pour réaliser cette tâche, nous créons deux visions du corpus (une par homme politique). 
Une vision pour un homme politique fournit pour chaque segment du document la pertinence 
qu’il soit issu de son propre discours.  
Ce sont ces deux visions que nous fusionnons ensuite et qui nous permettent de 
déterminer les allocutions de chacun des présidents (figure 1). Cette fusion est effectuée en 
sélectionnant la vision la plus pertinente pour chaque segment.  
 
Corpus
Corpus
Vision
Mitterrand
Corpus
Vision
Chirac
Corpus
Résultats
FUSION
 
 
Fig. 1 – Méthode 
 
Nous établissons tout d’abord pour chaque président un profil. Ce profil est issu de 
différentes analyses du corpus d’apprentissage (figure 2) : trois segmentations du corpus et 
différentes fonctions de pondérations nous permettent de créer le profil le plus adéquat. Les 
segmentations du corpus correspondent soit au découpage du corpus en deux blocs un pour 
chaque président, soit à son découpage par allocution et par président ou encore par phrase et 
par président. 
 
Corpus Pondérations Mitterrand Chirac
Profils
Apprentissage
Segmentation
Par personne
Par phrase
Par allocution
 
 
Fig. 2 – Elaboration du profil de chaque président selon différents découpages 
 
Le corpus d’évaluation est ensuite évalué selon le prisme de chacun des deux profils 
(figure 3). Le corpus est analysé en fonction de chaque profil afin de produire les visions du 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 3 -   
corpus selon chaque président. Ce sont ces deux corpus que nous fusionnons afin d’attribuer 
chaque segment à un homme politique. 
 
Dénotation pondérée
par président
Visions
Mitterrand Chirac
wM1
wM2
…
…
wC1
wC2
…
…
Mitterrand Chirac
wM1
wM2
wC1
wC2
…
… …
…
Visions lissées
Lissage
Module optionnel
Corpus
Évaluation
Par phrase
Par thème
Segmentation
Mitterrand Chirac
Profils
 
 
FIG. 3 – Création des visions selon chaque homme politique 
 
Dans la suite de l’article, nous présentons tout d’abord les dépendances syntaxiques et 
leur application à notre contexte. Ensuite, nous traitons de la création des profils, basé sur ces 
dépendances syntaxiques. Nous abordons la création des visions du corpus par président. 
Nous verrons plus précisément la segmentation thématique et le lissage. Nous présentons les 
résultats obtenus lors de la campagne d’évaluation DEFT’05. En conclusion, nous discutons 
les limites et les perspectives de notre méthode. 
2 Utilisation des dépendances syntaxiques 
2.1 Les dépendances syntaxiques 
2.1.1 Définition 
Les dépendances décrivent les liens entre les mots au sein d’une phrase, elles peuvent 
être de différents types (logique, syntaxique ou sémantique). Chaque dépendance est 
étiquetée par la fonction qui lie ses mots ; au niveau syntaxique, ce sont par exemple des 
fonctions telles que sujet ou objet. L’ensemble des dépendances d’une phrase forme une 
structure appelée arbre de dépendances. 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 4 -  
2.1.2 Utilisation en recherche d’information 
Des travaux en recherche d’information ont déjà porté sur l’utilisation des structures de 
dépendances pour accéder au contenu des documents. Ces travaux s’appuient sur l’analyse 
de dépendances pour améliorer la représentation des documents. Ils s’articulent 
majoritairement autour de deux axes : soit les dépendances sont utilisées pour extraire des 
syntagmes, soit la structure de dépendance est utilisée comme index et une fonction de 
correspondance adaptée à cette structure est employée.  
Dans les travaux de Strzalkowski (Strzalkowski et al., 1994), les auteurs produisent une 
représentation proche d’un arbre de dépendances à l’aide d’un analyseur. Ils sélectionnent 
ensuite un certain nombre de paires candidates à la formation de termes composés à l’aide de 
patrons sur l’arbre de dépendances. Ces nouveaux termes sont ensuite ajoutés dans l’index 
des documents. Un schéma de pondération sous forme de tf-idf, pondérant les termes par 
rapport à leur fréquence à l’intérieur du document (tf) et par rapport à l'inverse de leur 
fréquence dans tout le corpus (idf)1, est adapté pour donner plus d’importance à l’idf des 
termes composés. Les auteurs notent une augmentation de l’ordre de 20% de la précision 
moyenne avec l’utilisation des mots composés. Cette étude ne permet cependant pas de 
conclure directement si l'amélioration est due à l’utilisation des dépendances. Celles-ci 
servent ici à l’extraction de mots composés, on ne sait pas si le gain provient de la 
dépendance entre les mots ou si le gain provient des mots composés qui peuvent être extraits 
par d’autres méthodes.   
Partant de l’hypothèse que la conversion des structures de dépendances en syntagmes 
entraîne une perte d’information due à la linéarisation des constituants, des recherches ont 
porté sur l’utilisation directe de ces structures. Ainsi, Metzler (Metzler et al., 1989), extrait 
des arbres de dépendances binaires sur des phrases en anglais. Ces arbres sont extraits des 
documents à l’aide de l’analyseur COP (Constituent Object Parser). Dans ce système, lors de 
l’interrogation, l'utilisateur doit déterminer les termes pertinents pour sa requête et indiquer 
les dépendances entre ces termes. Le système évalue alors les documents pertinents pour la 
requête en effectuant plusieurs types de correspondances entre les dépendances de la requête 
et celles contenues dans les arbres des documents.  
Pour sa part, Smeaton (Smeaton, 1999) propose un modèle proche mais utilise une 
analyse qui conserve les ambiguïtés syntaxiques les plus courantes de l’arbre de 
dépendances. Les résultats obtenus par ce modèle restent cependant inférieurs à ceux obtenus 
en appliquant une pondération simple sur les syntagmes représentés par les arbres. 
2.1.3 Synthèse et proposition 
Dans notre méthode, nous nous positionnons à un niveau intermédiaire. Dans le but de 
manipuler une structure moins complexe que l’arbre de dépendances et de conserver une 
partie de la structure, nous considérons le résultat de l’analyse comme un ensemble de 
dépendances. Chacune de ces dépendances est caractérisée par son type et la liste des 
lemmes qu’elle relie. Ainsi, la phrase ‘le chat mange la souris’ est représentée par : 
‘{DETERM(le,chat), DETERM(le,souris), SUBJ(chat,manger), OBJ(souris,manger)}’ où 
DETERM correspond à la relation de déterminant entre ‘le’ et ‘chat’ et où SUBJ explicite la 
                                                 
1. idf = log(N/n) où N est le nombre de documents dans le corpus, et n ceux qui contiennent le 
terme. 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 5 -   
relation de sujet entre ‘manger’ et ‘chat’. Ce sont ces dépendances syntaxiques que nous 
allons utiliser dans les profils. 
2.2 Les dépendances syntaxiques dans notre proposition 
2.2.1 Principe général 
Dans notre approche, les dépendances syntaxiques sont utilisées pour établir les profils 
des présidents et également pour analyser le corpus d’évaluation. Pour les profils, les 
dépendances produites servent alors de descripteur et un poids représente leur pouvoir 
discriminant. Ce poids est déterminé à l’aide d’un apprentissage.  
Pour le corpus d’évaluation, nous analysons en dépendances chaque segment du corpus. 
Nous établissons un profil pour chaque segment à l’intérieur duquel chaque dépendance est 
pondérée par sa fréquence. L’ensemble de ces profils du corpus d’évaluation est alors 
comparé aux profils des présidents, ce qui permet de donner un score à chaque segment et 
pour chaque président. Cela permet donc d’établir une vision du corpus par président. 
2.2.2 Mise en œuvre 
Pour permettre l’évaluation de notre approche, le corpus d’entraînement utilisé dans le 
cadre de la campagne DEFT05 a été divisé en deux parties. La première (de l’allocution 100 
à l’allocution 5) est utilisée pour l’apprentissage, le reste est utilisé pour l’évaluation. 
Nous utilisons l’analyseur ‘Xerox Incremental Parser’ (XIP) (Aït-Mokhtar et al., 2002). 
A partir des résultats de cette analyse, la liste des dépendances syntaxiques de chaque phrase 
est produite. De manière à couvrir le plus de phénomènes linguistiques, nous conservons, 
dans un premier temps, toutes les dépendances produites par l’analyseur syntaxique 
(tableau 1). La liste des dépendances pouvant être produite par cet analyseur est présentée en 
annexe. Certaines des dépendances produites distinguent plus les tournures de phrase, il 
s'agit notamment des dépendances telles que NEGAT qui décrivent la forme négative d’un 
verbe, ou encore COREF qui lient une anaphore et son antécédent. D’autres reflètent plus le 
vocabulaire verbal et les collocations, c’est notamment le cas des dépendances telles que 
NMOD, VMOD qui lient respectivement un nom et un verbe avec un modificateur. 
 
ADJARG::absent::de::Louvre 
COREF::Bruxelles::qui 
COREF::Espagne::qui 
DETERM::le::suppression 
NEGAT::veiller 
NMOD::monsieur::allègre 
SUBJ::aider::famille 
VMOD::hisser::engager 
 
TAB. 1 – Exemple de dépendances extraites du profil de J. Chirac 
 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 6 -  
3 Génération des profils 
Afin de générer le meilleur profil possible, nous avons établi différents profils selon trois 
segmentations (par personne, par phrase, par allocution) et par différentes pondérations. Puis 
nous avons sélectionné le meilleur d’entre eux. 
3.1 Principe 
Les différents profils dépendent d’une part des segmentations du corpus d’apprentissage 
et d’autre part de la pondération servant de base à l’apprentissage. Trois segmentations du 
corpus d’apprentissage sont mises en place. La première se base sur le regroupement de 
l’ensemble des phrases d’un président : apprentissage par personne. Le deuxième sur la 
segmentation du corpus selon les phrases : apprentissage par phrase. Enfin le dernier se base 
sur un segmentation par allocution : apprentissage par allocution.  
Pour chacune de ces segmentations, par l’utilisation de deux pondérations différentes, 
nous obtenons deux types de profils. D’autres profils sont établis en combinant des profils 
provenant de différentes segmentations.  
Pour évaluer ces différents profils, nous utilisons uniquement le découpage par phrase du 
corpus d’évaluation. Pour établir le meilleur profil, chacune des segmentations finales est 
comparée à la vérité terrain en utilisant la fonction de F-score proposée par les organisateurs 
de DEFT’05. 
3.1.1 Apprentissage par personne 
Dans notre première méthode d’apprentissage, pour acquérir les profils nous concaténons 
l’ensemble des phrases de chaque politicien au sein de deux documents. Les dépendances 
extraites de ces deux documents sont stockées sous la forme de deux vecteurs représentant 
les profils de chaque président. Le poids des dépendances dans chaque profil est calculé 
selon deux pondérations ltc2 et lnc3 présentées ci-dessous et habituellement utilisées en 
recherche d’information pour pondérer les descripteurs des documents : 
 
                                                 
2 Pondération composée d’une pondération locale (tf) et d’une pondération globale (idf) ainsi que 
d’une normalisation 
3 Pondération composée d’une pondération locale (tf)  et d’une normalisation, sans pondération 
globale 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 7 -   
 
ltc 

+
=
i
ji
iji
ji f
dff
w
2
,
,
,
)/2log(*)1ln(
 
 
lnc 

+
=
i
ji
ji
ji f
f
w
2
,
,
,
)1ln(
 
 
TAB. 2 –  Pondération pour l’apprentissage par personne 
 
où :  wi,j est la pondération finale de la dépendance i pour le président j, 
fi,j est la fréquence de la dépendance i dans le discours de j,  
df,i est le nombre de documents contenant i (ici 1 ou 2). 
3.1.2 Apprentissage par phrase ou par allocution 
Nous utilisons une deuxième méthode dans laquelle nous avons calculé le poids des 
dépendances à l’aide d’un apprentissage basé sur l’une ou l’autre des segmentations par 
phrase ou par allocution. Le poids d’une dépendance résulte alors de sa répartition dans les 
unités pertinentes et non pertinentes pour un profil. Ce calcul est effectué soit par la formule 
de Rocchio soit par la formule utilisée dans (Brouard, 2002) (N). Ces deux formules sont 
présentées ci-dessous : 
 
 
Rocchio 
jj
ji
P
PjQi
P
PjQi
w
∩
−
∩
= βα
,
,  =  =1 
 
N 
i
ji
j
ji
ji Q
PQ
P
PQ
w
∩∩
= *
,
 
 
TAB. 3 –  Pondération pour l’apprentissage par phrases, par allocution 
 
Où : Pj : ensemble des unités pertinentes pour le président j 
Qj : ensemble des unités contenants la dépendance i 
 
3.1.3 Combinaison de profils 
Nous avons également combiné les profils de différentes granularités de manière à 
bénéficier des informations extraites à chacun des niveaux. Nous avons pour cela regroupé 
l’apprentissage par personne avec l’apprentissage sur les allocutions. L’apprentissage par 
personne est utilisé comme poids initial dans le nouvel apprentissage. 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 8 -  
3.2 Evaluation des profils 
Nous avons appliqué les méthodes présentées sur notre corpus d’apprentissage. Pour les 
différentes méthodes, les profils obtenus ont été utilisés pour extraire les phrases de 
F. Mitterrand du corpus d’évaluation. Lors de cette évaluation les résultats suivants ont été 
obtenus : 
 
  Pondération F-score 
ltc  0,3138 Apprentissage par personne 
lnc 0,2400 
N 0,1843 Apprentissage par phrase 
Rocchio 0,1814 
N 0,3286 Apprentissage par allocution 
Rocchio 0,2411 
 
TAB. 4 –  Résultats des différents apprentissages 
 
Le meilleur résultat est celui obtenu avec une pondération N sur les allocutions avec un 
F-score proche de 0,33. Les moins bons résultats sont ceux obtenus à l’aide de 
l’apprentissage sur les phrases. Cela semble provenir du fait que les phrases prises seules 
constituent de trop petits éléments d’apprentissage. L’apprentissage par personne, quant à lui 
donne de bons résultats notamment par l’utilisation de la pondération ltc. La différence de 
cette pondération par rapport à la pondération lnc est qu’elle donne un poids nul aux 
dépendances qui apparaissent dans les deux profils. Les dépendances communes aux deux 
profils représentent 8 % des descripteurs extraits, les autres appartenant uniquement à l’un 
des profils. Le vocabulaire des dépendances est donc fortement spécifique à chaque 
politicien et cette spécificité capture en partie la différence entre les deux discours. 
Cependant si la majorité des dépendances communes sont effectivement non pertinentes 
pour déterminer un profil, la pondération actuelle ne permet pas de faire de nuances entre les 
dépendances qui apparaissent beaucoup dans un profil et peu dans l’autre. 
 
Les résultats obtenus par combinaison de profils sont présentés dans le tableau suivant : 
 
  Cœfficient F-score 
Apprentissage par personne (Ltc) et 
Apprentissage par allocution (N) 1 0,3195 
Apprentissage par personne (Ltc) et 
Apprentissage par allocution (Rocchio) 1 0,3340 
 
TAB. 5 – Regroupement apprentissage par personne et apprentissage par allocutions 
 
La pondération globale ltc combinée avec l’apprentissage basé sur la pondération N sur 
les allocutions fournit des résultats inférieurs à ceux obtenus par la simple formule N. Ces 
deux formules ne sont donc pas complémentaires. A contrario, l’apprentissage par personne 
ltc combiné avec un apprentissage sur les allocutions de type Rocchio améliore les résultats 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 9 -   
de base et dépasse les résultats obtenus à l’aide de l’apprentissage N sur les allocutions. Le 
résultat peut même être légèrement amélioré en utilisant un  de 4/9 et un  de 5/9 dans la 
formule de Rocchio (tableau 3). 
Globalement ces premiers résultats sont faibles par rapport à la moyenne de DEFT05, 
cela provient du fait qu’à cette étape, les phrases sont considérées de manière indépendante. 
La dépendance entre les phrases sera abordée lors de la création des visions par président 
(partie 4). Les étapes suivantes de notre modèle dépendant de la création des profils, nous 
avons évalué différentes variations sur ces profils. 
3.3 Evaluation de l’apport des dépendances syntaxiques 
Il est intéressant de comparer les dépendances que nous avons utilisées au sein des profils 
avec d’autres descripteurs habituellement utilisés pour une telle tâche. Nous effectuons la 
comparaison entre l’utilisation des mots simples, de la forme lemmatisée de ces mots et des 
dépendances en tant que dimension de nos profils. Les résultats obtenus sont présentés dans 
le tableau ci-dessous : 
 
   Dépendance Mot Lemme 
ltc 0,3138 0,2312 0,1534 Apprentissage par personne 
lnc 0,2400 0,1814 0,1908 
Apprentissage par allocution Rocchio 0,1814 0,1803 0,1814 
Apprentissage par personne et  
Apprentissage par allocution 
ltc et  
Rocchio4 0,3340 0,2403 0,2155 
 
TAB. 6 – comparaison des différents descripteurs (F-score) 
 
Le meilleur apprentissage, tous descripteurs confondus, est celui obtenu par combinaison 
de profils, l’apprentissage par personne, lui, est légèrement inférieur. L’apprentissage sur les 
allocutions basé sur la pondération de Rocchio donne les résultats les plus faibles et ses 
résultats sont similaires pour les trois descripteurs. Indépendamment de l’apprentissage, les 
dépendances donnent des résultats supérieurs à tous les autres descripteurs. Elles capturent 
donc mieux les différences entre le discours de J. Chirac et de F. Mitterrand que les mots 
simples ou les lemmes. On remarque aussi que l’utilisation de la forme lemmatisée des mots 
donne de moins bons résultats que l’utilisation des mots bruts. Ce résultat confirme le fait 
que d’importantes différences entre les deux discours ne se situent pas au niveau du 
vocabulaire. En effet, parmi les descripteurs utilisés ce sont les lemmes qui représentent le 
plus le vocabulaire. Or d’après les résultats le passage du mot au lemme supprime de 
l’information permettant de distinguer les deux discours. Cette information est 
essentiellement l’information syntaxique représentée par les flexions des mots, ce type 
d’information semble important pour différencier les discours. 
Les dépendances donnent globalement de meilleurs résultats que les deux autres 
descripteurs, or les dépendances sont constituées de lemmes. Les résultats des dépendances 
étant meilleurs, c’est donc l’information contenue par la relation entre les mots qui permet 
d’obtenir une meilleure distinction des profils.  
                                                 
4
 Regroupement apprentissage par personne (Ltc) et apprentissage par allocutions (Rocchio) 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 10 -  
3.4 Evaluation des fonctions syntaxiques 
L’analyseur syntaxique que nous utilisons extrait plusieurs types de dépendances 
syntaxiques, nous nous sommes intéressés à évaluer quelles sont les fonctions syntaxiques 
qui permettent de différencier les discours des deux politiciens. Pour cela, nous avons étudié 
pour chaque fonction syntaxique l’impact de la suppression, dans les profils, des 
dépendances étiquetées par cette fonction. Si la suppression d’un type de fonction syntaxique 
entraîne une baisse du F-score alors ce type contient des éléments qui permettent de 
distinguer les deux discours. Au contraire si la suppression d’un type de fonction syntaxique 
entraîne une amélioration du F-score, alors cette fonction syntaxique n’est pas caractéristique 
des différences entre les deux discours. Les résultats obtenus sur l’apprentissage par 
personne en ltc sont présentés dans le tableau suivant : 
 
Fonction 
syntaxique 
supprimée 
F-score Variation du F-score 
Répartition 
dans le 
corpus 
base 0,3138   
ADJARG  0,3140 0,07% 0,34% 
AUXIL  0,3142 0,13% 2,79% 
COORDITEMS  0,3134 -0,14% 0,53% 
COREF 0,3178 1,28% 3,35% 
DETERM 0,3058 -2,55% 23,78% 
NEGAT 0,3127 -0,34% 1,11% 
NMOD  0,2917 -7,03% 24,33% 
NN  0,3093 -1,43% 0,91% 
NPR  0,3138 0,00% 0,01% 
OBJGM  0,3138 0,00% 0,00% 
REFLEX  0,3126 -0,38% 1,80% 
SEQNP  0,3135 -0,09% 0,73% 
SUBJ  0,3047 -2,89% 12,71% 
SUBJCLIT  0,3124 -0,45% 0,14% 
VARG  0,3053 -2,70% 12,08% 
VMOD 0,2922 -6,87% 15,35% 
NARG 0,3131 -0,21% 0,02% 
NGM 0,3138 0,00% 0,02% 
 
TAB. 7 –  Etude des fonctions syntaxiques sur l’apprentissage ltc 
 
Les résultats obtenus montrent qu’à l’exception de trois fonctions syntaxiques (ADJARG, 
AUXIL, COREF) la suppression d’une fonction syntaxique entraîne une baisse du F-score. 
La fonction COREF (qui lie une anaphore et son antécédent) est celle dont la suppression 
entraîne la plus forte amélioration, elle est donc la moins pertinente. Or, cette dépendance est 
fortement liée à la structure de la phrase. 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 11 -   
Nous remarquons aussi que les fonctions syntaxiques qui semblent avoir le plus d’intérêt 
pour différencier les deux discours sont VMOD (qui lie un verbe avec un de ces 
modificateurs) et NMOD (qui lie un nom avec un de ces modificateurs). Ces deux fonctions 
syntaxiques sont fortement représentatives des collocations verbales et nominales. 
Pour cette tâche, les informations représentées par ces collocations sont celles permettant 
de distinguer les profils. Ce résultat s’explique par le fait que les discours politiques sont 
rédigés à l’avance, certaines tournures de phrases sont donc communes aux deux discours. 
4  Création des visions selon chaque président 
4.1 Principe 
Pour interroger les profils, nous utilisons différentes segmentations sur le corpus 
d’évaluation (figure 3). Cette interrogation crée des visions du corpus selon chaque profil. 
Plusieurs segmentations du corpus sont envisageables : une segmentation par phrase (format 
du corpus), et une segmentation thématique (à mettre en œuvre). Une méthode de lissage est 
proposée pour prendre en compte le contexte des segments. Ces deux aspects sont explicités 
dans la suite de l’article. 
4.2 Segmentation thématique 
Le corpus de DEFT’05 est composé d’allocutions officielles de J. Chirac dans lesquelles 
des allocutions de F. Mitterrand ont été insérées. Chacun des deux discours des présidents 
abordent des thèmes différents. En effet, au sein des allocutions de J. Chirac évoquant la 
politique internationale, des phrases de F. Mitterrand issues de discours traitant de politique 
nationale sont introduites. Ainsi, la rupture thématique peut être une des manières de détecter 
les phrases issues du corpus de F. Mitterrand. Nous avons donc voulu étudier la piste des 
changements thématiques pour déterminer les allocutions de F. Mitterrand. Différentes 
méthodes peuvent être utilisées pour faire de la recherche de passage (Passage Retrieval) sur 
les documents. Wilkinson (Wilkinson et al., 1994) utilise la structure logique du document : 
phrases, paragraphes, etc pour découper le document en passages. Callan (Callan et al., 
1994) et Zobel (Zobel et al., 1994) utilisent une fenêtre fixe de mots pour déterminer les 
passages. Salton (Salton et al., 1993) utilise ce qu’il appelle les thèmes de textes. Cette 
méthode utilise des cartes de relations de textes pour déterminer des thèmes de textes. A 
partir des thèmes détectés, il est possible de faire des regroupements de parties du document 
pour créer des passages. Nous avons choisi d’utiliser la méthode du TextTiling de Hearst 
(Hearst, 1997) qui permet d’effectuer un découpage thématique en recherchant les ruptures 
thématiques contenues dans le document.  
4.2.1 Principe du TextTiling 
La méthode du TextTiling (Hearst, 1997) recherche les ruptures de thèmes et les identifie 
lorsqu’un bloc du document présente un moins grand nombre de mots traitant du thème. La 
méthode du TextTiling (figure 4) découpe tout d’abord (1) le document en blocs composés 
d’un nombre fixe de phrases (3 à 5 phrases généralement). Ensuite, (2) toutes les paires des 
blocs adjacents de textes sont comparées et une valeur de similarité leur est attribuée. (3) La 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 12 -  
suite résultante des valeurs de similarités, après être mise sous forme de graphes et aplanie, 
est examinée pour déterminer les pics et les vallées sur le graphique. (4) Des valeurs de 
similarités élevées, impliquant que les blocs adjacents se suivent de façon logique, sont 
susceptibles de former des pics, tandis que des valeurs de similarités faibles, indiquant une 
potentielle limite entre les blocs, créent des vallées. Un pic correspond donc à deux blocs 
fortement liés thématiquement alors qu’une vallée correspond à une rupture de thèmes. 
Chaque vallée est donc considérée comme une rupture de thèmes et correspond à une limite 
entre deux blocs thématiquement différents. 
 
 
 
FIG. 4 –  Méthode du TextTiling 
 
Pour obtenir de bons résultats avec ce type d’analyse, il est préférable d’avoir des textes 
dont les termes caractéristiques des thèmes développés ne possèdent pas de synonymes. 
4.2.2 Adaptation au contexte DEFT’05 
Afin de déterminer les changements thématiques, nous avons implémenté une adaptation 
de la méthode du TextTiling. Nous avons gardé le principe du TextTiling et nous l’avons 
adapté au contexte des tours de paroles. Nous détaillons ici les principales étapes du 
processus (figure 4) : 
 
- Découpage du document en blocs (1) ; 
- Calcul de similarité des blocs pris 2 à 2 (2) ; 
- Détermination du seuil permettant d’identifier les ruptures thématiques (3) ; 
- Détermination des ruptures (4) ; 
 
Comparaison des blocs deux à deux 
→ valeur de similarité
et
et
et
et
et
et
et
Etablissement de la courbe de similarité
entre les blocs adjacents
1
2
3
4
5
6
7
Passage 1 Passage 2 Passage 3
Mise en place des 
passages en se 
basant sur les 
ruptures de thèmes
Document de départ 
Regroupement 
par blocs 
20 000 LIEUES SOUS LES MERS est 
l'une des premières réalisations de 
fiction jouée par des acteurs, produite 
par les studios Walt Disney, spécialisés 
depuis 1928 dans la confection de 
dessins animés. 
Le budget du film fut colossal : plus de 
5 millions de dollars. Donner à voir le 
fameux "Nautilus" imaginé en 1870 par 
Jules Verne nécessita la construction 
grandeur nature d'un décor sous-marin 
de 60 mètres de long sur six mètres de 
large conçu par le décorateur John 
Meehan. 
C'est le spécialiste des effets spéciaux 
des studios Disney, Ub Iwerks, qui 
dirigea l'animation de la pieuvre géante 
constituée entièrement de caoutchouc 
monté sur des armatures d'acier à 
ressorts. 
Les extérieurs du film furent tournés à 
la Jamaïque et les séquences sous-
marines au largo des Bahamas, où 
l'eau est particulièrement claire. 
En 1907. Georges Méliès avait adapté 
à sa manière le roman de Jules Verne, 
le transformant en 200 000 LIEUES 
SOUS LES MERS ou LE CAUCHEMAR 
D'UN PÊCHEUR avec... le corps de
Découpage du 
document par 
blocs de 3 à 5 
phrases 
1
2
3
4
5
6
7
1
2
3
4
5
6
7 8
2
3
4
5
6
7
(1) (2)
(3)
(4)
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 13 -   
Le nombre de phrases constituant les blocs est de 15 tours de parole. Cette valeur a été 
déterminée suite à différentes expérimentations avec des blocs composés de 10 à 20 tours de 
paroles. Il s’est avéré que les meilleurs résultats ont été obtenus avec des blocs de 15 tours de 
paroles. Cette valeur se justifie car les allocutions de F. Mitterrand ont une longueur 
moyenne de 19 tours de paroles et la majorité des allocutions ont une longueur proche de 15 
tours de paroles. Une fois ces blocs de 15 tours de paroles formés (1), la similarité entre les 
blocs pris deux à deux est calculée (2) : 
 


==
=
=
n
t bt
n
t at
n
t btat
ww
ww
basim
1
2
,1
2
,
1 ,,),(
 
 
où t varie pour tous les termes du document et wt,a est le poids tf.idf5 assigné au terme t 
dans le bloc a. 
Une fois cette similarité calculée, il faut fixer le seuil qui permettra d’identifier les 
ruptures. Nous nous sommes mis dans l’optique d’utiliser ce découpage thématique comme 
base d’un lissage. Pour déterminer le seuil à appliquer, nous avons effectué plusieurs 
expérimentations et nous avons obtenu les meilleurs résultats en prenant un seuil 
correspondant aux 50 % des valeurs de similarités les plus faibles. Plus précisément, nous 
calculons les valeurs de similarité des blocs pris 2 à 2 (soit 1810 valeurs de similarité dans 
notre cas), puis nous les ordonnons par ordre décroissant, on se base alors sur la valeur 
médiane de similarité (soit la valeur de similarité à la position 905, une fois les valeurs 
ordonnées par ordre décroissant). Cette valeur correspond au seuil (3). Enfin, pour chaque 
valeur inférieure au seuil, on considère qu’il existe une rupture thématique entre les deux 
blocs correspondant à cette valeur de similarité (4). Si la valeur de similarité entre un bloc A 
et un bloc B est inférieure au seuil, la première phrase du bloc B est renvoyée dans un fichier 
résultat pour être ensuite utilisée dans le processus de détermination des phrases de 
F. Mitterrand (figure 5). La première phrase du bloc B sert donc de délimiteur de passages.  
Les passages ainsi obtenus sont utilisés pour modifier le score des phrases. Le score de 
chaque passage est calculé en effectuant la moyenne des scores des phrases qu’il contient. Le 
score final d’une phrase résulte de la somme pondérée entre son score initial et le score du 
passage dans lequel elle se situe. Nous utilisons donc le TextTiling comme base d’un lissage 
plus que comme un réel outil de découpage thématique. 
                                                 
5
  tf.idf = 
 termelecontenant  blocs de nombre
bloc le dans du terme sapparitiond' nombre
 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 14 -  
 
 
FIG. 5 –  Principe de détermination des ruptures 
 
4.2.3 Limites de la méthode 
Cette méthode de découpage thématique connaît quelques limites. Tout d’abord, pour 
avoir de bons résultats, il faut que les allocutions des différents présidents soient 
thématiquement bien différentes. Or bien que les allocutions des deux présidents soient 
différentes sur la portée du thème (politique internationale contre politique nationale), cette 
différence est peut être insuffisante pour la méthode du TextTiling. En effet, mis à part le 
vocabulaire propre aux discours nationaux  ou aux discours internationaux, les deux discours 
sont finalement très similaires car traitant tous les deux du thème plus général : la politique. 
C’est pourquoi, même si les deux discours sont thématiquement différents, ils peuvent être 
très similaires au niveau du vocabulaire utilisé dans l’ensemble. D’autre part, compte tenu du 
fait que l’on compare des blocs, la rupture thématique ne pourra être déterminée qu’entre 
deux blocs, or celle-ci peut avoir effectivement lieu au milieu d’un bloc. La méthode du 
TextTiling ne nous permet pas de le détecter. On constate donc que le choix de la taille du 
bloc est un problème important dans le bon fonctionnement du système. Il serait intéressant 
d’envisager une méthode basée sur des fenêtres glissantes afin de déterminer au mieux les 
limites entre les blocs (Callan et al., 1994). Les méthodes de fenêtres glissantes nécessitent 
une adaptation du calcul de l’idf. Enfin, une comparaison des blocs non contigus pourrait 
également être envisagée en vue d’améliorer les résultats. 
<--> -----------------------
- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
Bloc A 
Bloc B 
Bloc C 
Bloc D 
 
Bloc E 
Similarité(A, B) 
Similarité(B, C) 
Similarité(C, D) 
Similarité(D, E) 
Pour x allant de A à D : 
Si similarité(bloc(x),bloc(x+1)) 
 < seuil 
Alors renvoie (séparation_blocs) 
<--> -----------------------
- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
<--> -----------------------
- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
<--> -----------------------
- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
<--> -----------------------
- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
--- 
<--> -----------------------
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 15 -   
4.3 Lissage 
Au sein de l’évaluation DEFT’05, les phrases de F. Mitterrand insérées dans les 
allocutions de J. Chirac sont regroupées ; les phrases ne sont pas indépendantes. Il est 
intéressant de prendre en compte cette caractéristique en tenant compte du contexte de 
chaque phrase. Notre module de lissage est basé sur une méthode qui prend en compte le 
score relatif au locuteur des phrases voisines dans le calcul du score d’une phrase. Le score 
d’une phrase est ainsi diffusé sur les phrases qui lui sont voisines au sein d’une même vision.  
4.3.1 Méthode 
Une fois l’ensemble des phrases évalué par l’une des méthodes d’apprentissage, le score 
de chaque phrase est recalculé par rapport aux scores des phrases voisines à l’aide de 
fonctions de lissage. Le calcul s’effectue à l’aide de l’équation suivante pour laquelle nous 
avons testé deux fonctions de lissage différentes (A et B) basées sur des cosinus : 
 

∈
+− ++=
],1[
)(*)(
Nj
jijiii SSjfSSt
 
A )
2
*
cos()(
N
jjf pi=
 
 
B 5.0
2
)*cos(
)( += N
j
jf
pi
 
 
 
TAB. 8 – Fonctions de lissage 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 16 -  
 
Où Sti : score final de la i-éme phrase (par ordre de lecture) pour un président 
Si : score de la i-éme phrase pour un président obtenu par apprentissage 
N : distance des phrases voisines à prendre en compte 
4.3.2 Evaluation 
Pour tester les fonctions de lissage et la taille de la fenêtre, nous avons utilisé les résultats 
obtenus à l’aide de la combinaison Rocchio et ltc (F-score de 0,3340). Les résultats de cet 
apprentissage ont donc été recalculés à l’aide des fonctions précédentes et en faisant varier la 
taille de la fenêtre utilisée. Les insertions de F. Mitterrand ayant une taille moyenne de 19 
phrases dans notre corpus d’apprentissage, nous sélectionnons des distances de lissage qui 
soient inférieures à 9 phrases, de manière à ce que le lissage corresponde aux insertions. 
 
  Distance des phrases voisines 
Fonction de lissage 5 6 7 8 
A 0,6664 0,6736 0,6691 - 
B 
- 0,6696 0,6742 0,6731 
 
TAB. 9 – Résultats du lissage (F-score) 
 
La fonction de lissage B donne de meilleurs résultats car elle privilégie les phrases 
proches au sein de la fenêtre. La distance de lissage qui semble la plus adaptée correspond à  
une fenêtre de 7 phrases. L’utilisation du lissage donne une amélioration de 100% des 
résultats obtenus à l’aide des profils et permet de dépasser le F-score moyen des participants 
à DEFT05. 
5  Evaluation 
5.1 Les différentes tâches de DEFT’05 
DEFT’05 est composée de trois tâches qui correspondent au traitement de trois variations 
du corpus. La tâche 1 correspond à l’étude du corpus dans lequel les années et les noms de 
personnes sont remplacés par les balises <date> et <nom>. Dans la tâche 2 seules les années 
sont remplacées par la balise <date>. La tâche 3 conserve toutes les informations du corpus. 
Tous les résultats précédemment cités ont été obtenus sur le corpus de la tâche 3. 
5.2 Processus 
Notre approche n’ayant été entraînée que pour la tâche 3, les mêmes types d’exécutions 
ont été soumis pour les trois tâches (tableau 10). 
 
- L’exécution 1 consiste en un apprentissage par personne en ltc couplé avec un 
apprentissage sur les allocutions de type Rocchio (voir partie 2). Sur cet 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 17 -   
apprentissage, un lissage basé sur la fonction B avec une taille de fenêtre 7 est 
appliqué ; 
- L’exécution 2 est similaire à la première mais l’apprentissage de type Rocchio est 
effectué sur les phrases ; 
- L’exécution 3 est similaire à celle de la tâche 1, à la différence près que les résultats 
de l’apprentissage sont d’abord modifiés en prenant en compte le poids global des 
passages détectés. Le lissage n’est effectué qu’après cette étape ; 
 
Exécution 1 Exécution 2 Exécution 3 
Apprentissage sur les 
présidents (Ltc) + 
apprentissage sur les 
allocutions (Rocchio) + 
lissage 
Apprentissage sur les 
présidents (Ltc) + 
apprentissage sur les 
phrases (Rocchio) + 
lissage 
Apprentissage sur les présidents 
(Ltc) + 
apprentissage sur les allocutions 
(Rocchio) + 
découpage thématique + 
lissage 
 
TAB. 10 – Récapitulatif des trois exécutions 
 
5.3 Résultats 
Les résultats des trois tâches sont comparés aux moyennes de l’évaluation DEFT’05 
comme présentés dans le tableau suivant : 
 
Tâche Exécution Précision Rappel F-score 
moyenne - - 0,6229 
1 0,7477 0,7549 0,7513 
2 0,9265 0,4216 0,5795 
1 
3 0,9415 0,2669 0,4159 
moyenne - - 0,6738 
1 0,7533 0,7563 0,7548 
2 0,9246 0,4300 0,5871 
2 
3 0,7943 0,6725 0,7283 
moyenne - - 0,6902 
1 0,7534 0,7568 0,7551 
2 0,9268 0,4337 0,5909 
3 
3 0,7923 0,6725 0,7275 
 
TAB. 11 – Résultats d’évaluation DEFT’05 
 
Les meilleurs résultats obtenus dans les trois tâches sont ceux obtenus à l’aide de 
l’exécution 1. L’utilisation des phrases à la place des allocutions donne un F-score largement 
inférieur, mais la précision obtenue est améliorée. La troisième exécution donne des résultats 
intermédiaires sauf pour la première tâche où le résultat est faible. Il est intéressant de 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 18 -  
remarquer que nos résultats sont stables sur les trois tâches. Cette stabilité peut s’expliquer 
par le fait que notre système se base plus sur la forme des phrases que sur les informations 
telles que les noms et les dates et par conséquent celui-ci est peu affecté par leur suppression.  
Nous remarquons aussi que les résultats obtenus à l’aide du corpus final sont globalement 
supérieurs à ceux obtenus sur notre corpus d’entraînement. Cela peut venir du fait que le 
nombre de dépendances possibles est grand, cela est visible lors de l’interrogation des profils 
où un nombre important de dépendances n’est pas trouvé dans aucun des deux profils. 
L’augmentation de la taille du corpus d’apprentissage permet d’avoir une meilleure 
couverture des dépendances pouvant être utilisées par les présidents et par conséquent 
améliore les résultats. 
Enfin nous soulignons l’intérêt de notre deuxième exécution, en effet si cette 
expérimentation ne fournit pas les meilleurs F-score, lors de l’évaluation elle donne de très 
bonnes performances en terme de précision. Elle est située sur le front de Pareto sur les trois 
tâches, notamment elle donne les meilleurs résultats en terme de précision sur les tâches 2 et 
3. Cette amélioration de la précision est essentiellement due à la fonction de lissage, sur notre 
corpus d’évaluation, avant le lissage la précision obtenue est de 23%, après lissage celle-ci 
passe à 79%.  
6 Conclusion et perspectives 
Notre participation à DEFT’05 nous a permis d’évaluer l’intérêt d’une approche basée sur 
des éléments représentatifs de la syntaxe pour la détection de phrases ainsi que l’intérêt de la 
détection de passages dans un contexte de fouilles de texte. Les résultats obtenus montrent 
que dans ce cas les dépendances syntaxiques permettent d’obtenir de bonnes extractions, qui 
sont notamment meilleures que les extractions basées sur les lemmes ou les mots. Les 
évaluations des différentes dépendances montrent que celles qui représentent les collocations 
nominales ou verbales sont celles qui capturent le mieux la différence entre les deux 
discours. Cependant les allocutions des deux présidents étant issues de discours rédigés à 
l’avance, il se peut que des tournures de phrases soient communes aux deux discours. Dans 
un contexte de discours spontané, les tournures et expressions propres à chacun sont 
marquées, ce qui nous laisse penser que notre méthode basée sur les dépendances donnerait 
de meilleurs résultats dans ce contexte. 
Les résultats présentés dans l’article sont obtenus à l’aide d’un unique analyseur 
syntaxique (XIP) une partie des résultats dépend donc de la qualité de cet analyseur et des 
informations qu’il produit. La méthode proposée quand à elle est indépendante de 
l’analyseur, tester cette méthode avec un autre analyseur permettrait d’évaluer la généricité 
de l’approche. 
Les algorithmes d’apprentissage que nous avons utilisés sont assez simples, étudier 
l’impact d’un descripteur tel que les dépendances sur des apprentissages plus performants 
tels que ceux basés sur des Modèles de Markov Cachés amélioreraient sûrement les 
performances du système. 
On peut remarquer également que la présence ou non d’informations telles que des dates 
ou des noms a peu d’impact sur une telle méthode. Toutefois, la prise en compte de telles 
informations dans un module supplémentaire permettrait d’améliorer notre système. La 
détection de passages permet d’améliorer la précision du système. Une détection plus précise 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 19 -   
des ruptures augmenterait cette précision. Une première solution serait l’utilisation d’un 
prétraitement du corpus utilisant un anti-dictionnaire. 
Références 
Aït-Mokhtar S., Chanod J.P., Roux C. (2002) Robustness beyond shallowness : Incremental 
Deep Parsing. the Natural Language Engineering Journal on Robust Methods in Analysis 
of Natural Language Data, Cambridge University Press, 121-144. 
Brouard C. (2002) RELIEFS : un système d'inspiration cognitive pour le filtrage adaptatif de 
documents textuels, Revue des Sciences et Technologies de l'Information, vol7, no1/2, 
157-182. 
Callan (1994) Passage-level evidence in document retrieval. Seventeenth Annual 
International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information 
Retrieval. 
Hearst M.A. (1997) TextTiling: Segmenting Text into Multi-paragraphe Subtopic Passage, 
Actes de Computational Linguistics, 33-64. 
Metzler D.P., Haas S.W. (1989) The constituent object parser: syntactic structure matching 
for information retrieval, ACM Transactions on Information Systems, vol. 7, n°3, 296-
316.  
Salton, Allan, Buckley (1993) Approaches to passage retrieval in full text information 
systems, ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval  
Smeaton A.F. (1999) Using NLP or NLP Resources for Information Retrieval Tasks, Natural 
Language Information Retrieval, T. Strzalkowski (Ed.), Kluwer Academic Publishers, 
99-111. 
Strzalkowski T., Carballo J.P., Marinescu M. (1994) Natural Language Information 
Retrieval: TREC-3 Report. Overview of the Third Text REtrieval Conference TREC 1994, 
39-54. 
Wilkinson (1994), Effective retrieval of structured models, ACM SIGIR conference on 
Research and development in information retrieval, 311-317. 
Zobel, Moffat, Wilkinson, Sacks-Davis (1994), Efficient retrieval of partial documents, 
Information Processing and Management, vol. 31, n°3, 361-377. 
Annexe 
Liste des dépendances syntaxiques de XIP : 
Les relations entre le sujet et le verbe 
SUBJ(X,Y)  Y est sujet de X 
SUBJCLIT(X,Y) 
Y est sujet de X mais c'est un pronom redondant 
ex : jean dort-il? 
Dépendances syntaxiques et méthodes de détection de passages  
RNTI - 20 -  
Le verbe et ces compléments 
VARG(X,Y)  Y est argument de X 
VMOD(X,Y) 
Y est un complément du verbe ex : 'pierre vient 
pour parler': VMOD(vient,parler) 
VMOD(X,Y,Z) 
Z et un syntagme prépositionnel qui complète X et 
qui est introduit par la préposition Y 
AUXIL(X,Y)  Y est auxiliaire de X 
le nom et ces compléments 
NARG(X,Y,Z)  Z complète X est introduit par la préposition Y 
NARG(X,Y)  Y complète X 
NMOD(X,Y,Z) 
Z est un modificateur du nom X introduit par la 
préposition Y 
NMOD(X,Y)  Y est un modificateur du nom X 
NN(X,Y)  Y est un syntagme nominal apposée à X 
l'adjectif et ces compléments 
ADJARG(X,Y)  Y est argument de X 
La coordination d’éléments 
COORDITEMS(X,Y,Z)  X et Z sont deux éléments coordonnée par Y 
Déterminant 
DETERM(X,Y)  X déterminant du syntagme nominal Y 
antécédent 
COREF(X,Y) X est l'antécédent de Y 
forme 
NEGAT(X)  X : verbe utiliser sous une forme négative 
REFLEX(X,Y)  Structure réflexive Y pronom réflexif 
SEQNP(X,Y) Séquence de NP 
dépendances spécialisées  
NPR(X,Y) Parenthèse  
OBJGM(X,Y) Guillemets 
NGM(X,Y) Guillemets 
Summary 
In this article, we show the interests of syntactic dependencies and passage detection 
methods to identify a speaker in a discourse. We based our analysis on the methods we used 
for DEFT’05 evaluation campaign where the aim is to differentiate Francois Mitterrand 
discourse from Jacques Chirac one. In this campaign we first evaluated the use of syntactic 
dependency as unit characterizing differences between the two discourses. These units 
extracted by natural language processing are the selected descriptor for representing the 
discourse; consequently we used a learning based on these descriptors. At last, as the two 
presidents’ discourses belong from different theme, we combine the dependency based 
learning with topic segmentation in order to improve sentence selection. 
L. Maisonnasse et C. Tambellini 
 
RNTI - 21 -   
 
