Évaluation de la régression bornée
Thierry Foucart
UMR 6086, Université de Poitiers, S P 2 M I, bd 3 téléport 2
BP 179, 86960 Futuroscope, Cedex FRANCE
Résumé. Le modèle linéaire est très fréquemment utilisé en statistique et par-
ticulièrement dans les secteurs de l’assurance, de la banque et du marketing. Il
permet de déterminer les variables explicatives qui interviennent dans le risque
mesuré chez les assurés et dans les choix effectués par la clientèle. Le problème
considéré dans cet article apparaît lorsque ces variables sont liées statistique-
ment, par exemple le revenu et la catégorie socioprofessionnelle. Les estimations
données par le critère des moindres carrés ordinaires deviennent alors instables
et peuvent prendre des valeurs en contradiction avec les valeurs réelles. Il existe
de nombreuses méthodes adaptées à ce type de données. Nous proposons ici
d’évaluer l’efficacité de la régression bornée en procédant par simulation. Les
résultats sont clairs : le gain en précision et en stabilité des coefficients de ré-
gression est impressionnant.
1 Introduction
Le modèle linéaire est une des méthodes statistiques les plus employées dans les sciences
de l’homme et de la société. Il donne en effet une réponse à la question récurrente de l’effet
propre d’une variable sur une autre. En assurance automobile par exemple, la question pour-
rait être : l’âge du conducteur joue-t-il un rôle dans le risque d’accident indépendamment des
autres facteurs ? Ce risque dépend-il de son sexe toutes choses égales par ailleurs ? Pour ré-
pondre à ces questions, on effectue la régression du risque par les facteurs d’accident, et on
étudie chacun des coefficients de régression de l’âge et du sexe : la réponse est considérée
comme positive si ce coefficient est significativement non nul.
L’hypothèse « toutes choses égales par ailleurs », formalisée par le choix des variables explica-
tives du modèle linéaire, est toutefois très discutée depuis fort longtemps parce qu’elle ouvre la
porte à des abus flagrants (Simiand, 1932). Sa formalisation demande beaucoup de précautions
pour éviter des contradictions internes. Ces dernières se manifestent au plan mathématique par
une relation linéaire exacte entre les variables explicatives. Dans ce dernier cas, l’analyse sta-
tistique est impossible, la matrice de corrélation n’étant pas inversible.
Ces contradictions ne sont pas toujours totales. Il existe des situations dans lesquelles les va-
riables explicatives ne sont pas liées au sens linéaire du terme (il n’existe pas de combinaison
linéaire strictement égale à 0), mais le sont au sens statistique (il existe une combinaison li-
néaire «presque »égale à 0). L’estimateur des moindres carrés ordinaires devient alors peu
précis, et on est amené à utiliser d’autres estimateurs dont les plus classiques sont ceux de la
- 131 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
régression orthogonale (les variables explicatives sont choisies parmi les composantes princi-
pales de variance suffisante) et de la régression bornée que nous étudions ci-dessous.
Après avoir défini l’estimateur de la régression bornée (ou ridge regression) introduite par
Hoerl et Kennard en 1970, nous donnons quelques exemples des conséquences de la colinéa-
rité statistique entre les variables explicatives d’un modèle linéaire. Pour pouvoir comparer
les estimations aux valeurs réelles des coefficients de régression, nous avons procédé par si-
mulation. La généralisation de cette procédure donne un échantillon de l’estimateur borné et
par suite une estimation de l’erreur quadratique moyenne. La comparaison de cette estimation
avec l’erreur quadratique de l’estimateur des moindres carrés ordinaires montre clairement que
la régression bornée améliore considérablement les estimations lorsqu’il existe une colinéarité
statistique entre les variables explicatives.
Les données analysées dans cet article et les logiciels utilisés sont disponibles à l’adresse sui-
vante : http ://foucart.thierry.free.fr (rubrique colinéarité).
2 Colinéarité et modèle linéaire.
2.1 Estimateurs dans le modèle linéaire
Le modèle linéaire consiste à représenter une relation entre une variable expliquée notée Y
et p variables explicatives X1, . . . , Xp par l’équation ci-dessous
Y = β0 + β1X1 + . . .+ βpXp + ε,
dans laquelle
1. les coefficients βj , j = 1, . . . , p sont des paramètres théoriques appelés coefficients de
régression ;
2. la variable ε est une variable aléatoire appelée variable résiduelle, centrée et de variance
σ2 appelée variance résiduelle, indépendante des variables explicatives ;
3. on suppose fréquemment que la variable ε suit la loi normale N(0, σ).
Dans toute la suite du texte, les variables explicatives sont centrées et réduites et la variable
résiduelle suit la loi normale.
On considère un échantillon de taille n du vecteur (Y,X1, . . . , Xp). On note X la matrice de n
lignes et p colonnes contenant les observations xi,j(i = 1, . . . , n et j = 1, . . . , p) des variables
Xj et Y la matrice colonne contenant les observations yi(i = 1, . . . , n) de la variable Y . La
matrice R définie ci-dessous est la matrice des corrélations observées :
R =
1
n
XtX.
L’estimateur B des moindres carrés ordinaires du vecteur β = (β1, . . . , bp)t est égal à :
B =
1
n
R−1XtX
C’est un estimateur efficace (de variance minimale dans la classe des estimateurs sans biais).
On note b = (b1, . . . , bp)t l’observation du vecteur B et b0 l’estimation de β0 déduite des
- 132 -RNTI-A-1
T. Foucart
moyennes observées des variables Y et Xj , j = 1, . . . , p. La matrice variance VB de l’esti-
mateur B est égale à :
VB =
σ2
n
R−1.
Le coefficient de détermination noté R2 est le carré du coefficient de corrélation entre les
valeurs observées yi, i = 1, . . . , n et les valeurs y′i estimées par le modèle :
y′i = b0 + b1xi,1 + . . .+ bjxi,j + . . .+ bpxi,p.
Les résidus ei (i = 1, . . . , n) sont les différences entre les valeurs observées de Y et les valeurs
estimées :
∀i = 1, . . . , n i = yi − y′i
On sait que les résidus sont centrés et non corrélés aux variables explicatives. L’estimation sans
biais de la variance résiduelle σ2 est donnée par :
s,2 =
1
n− p− 1
n∑
i=1
2i .
2.2 Colinéarité et estimateur borné
Les effets de la colinéarité entre les variables explicatives résultent de l’inversion de la ma-
trice R dans le calcul de l’estimateur B et de sa matrice varianceVB. La colinéarité crée tout
d’abord une grande instabilité des estimations des coefficients de régression : les variances des
estimateurs, proportionnelles aux termes diagonaux de R−1, sont particulièrement élevées.
Les signes des coefficients estimés peuvent même être contraires à ceux des vraies valeurs. Le
coefficient de détermination R2 peut aussi devenir très instable (Foucart, 2000). L’interpréta-
tion des résultats est finalement sujette à caution. Il n’est pas toujours facile de détecter cette
colinéarité par une simple lecture de la matrice R. En effet, cette colinéarité apparaît lorsqu’un
coefficient de corrélation est proche d’une des bornes de l’intervalle dans lequel il peut va-
rier conditionnellement aux autres (Foucart, 1997). On la recherche en examinant les valeurs
propres de la matrice R et des indices comme les facteurs d’inflation (termes diagonaux de
la matrice R−1) , l’indice de conditionnement (inverse de la plus petite valeur propre de la
matrice R) et l’indice de multicolinéarité (moyenne des facteurs d’inflation) : une petite va-
leur propre et des indices élevés indiquent une colinéarité statistique. On pourra sur ces points
consulter l’ouvrage de Tomassone «La régression »(Masson, 1992). Les procédures de simu-
lation utilisée ci-dessous visualisent dans un premier temps ces propriétés connues au plan
mathématique. Elles montrent aussi que la régression bornée (ou ridge regression) proposée
par Hoerl et Kennard (1970) donne de bien meilleurs résultats que la régression des moindres
carrés ordinaires dans le cas de données statistiquement colinéaires.
L’idée générale est la suivante : un estimateur efficaceX d’un paramètre réel m est un estima-
teur de variance minimale dans la classe des estimateurs sans biais (E(X) = µ), mais il ne
minimise pas l’erreur quadratique définie par E(‖X ′ − µ‖2), dans laquelle X ′ est un estima-
teur quelconque de µ. On peut donc chercher un estimateur biaiséX ′ dont l’erreur quadratique
- 133 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
est plus petite.
Cette situation se présente dans le cas du modèle linéaire lorsque les variables explicatives
sont statistiquement colinéaires. Nous allons vérifier par simulation que l’estimateur Br =
(Br1, . . . , Brp)t défini dans la régression bornée donne alors de meilleures estimations que
l’estimateur efficace B = (B1, . . . , Bp)t des moindres carrés ordinaires. L’estimateur Br est
obtenu suivant le critère des moindres carrés sous contrainte de norme :
‖Br‖2 = b2r1 + b2r2 + . . .+ b2rp ≤M
En fait, ce n’est pas le majorantM que l’on fixe : on montre en effet qu’il suffit de remplacer
dans la formule de l’estimateur des moindres carrés ordinaires la matrice R par la matrice
R+kI, où I est la matrice identique et k une constante réelle positive, pour limiter la norme de
l’estimateurBr. En pratique, on recherche la meilleure constante k à l’aide de la représentation
graphique des coefficients de régression en fonction de k, appelée ridge trace. Les formules
concernant l’estimateur borné sont les suivantes
Br =
1
n
[R+ kI]−1XtY VBr =
σ2
n
[R+ kI]−1R[R+ kI]−1
3 Effets de la colinéarité. Exemples.
3.1 Colinéarité et matrice de corrélation
On considère quatre variables X1, X2, X4 et X4 dont les coefficients de corrélation sont
donnés ci-dessous La colinéarité entre les variables ne peut guère être décelée par un simple
X1 X2 X3 X4
X1 1.000
X2 0.500 1.000
X3 0.500 0.500 1.000
X4 -0.500 0.400 0.300 1.000
TAB. 1 – Matrice de corrélation des variables explicatives.
examen de la matrice. Elle peut être mise en évidence de plusieurs façons :
1. Les facteurs d’inflation fj associés à chaque coefficient de régression sont élevés (f1 =
62, f2 = 26, f3 = 14, f4 = 50) ;
2. l’indice de multicolinéarité I , égal à 1 en l’absence de toute colinéarité, est élevé : I =
38 ;
3. la matrice R possède une valeur propre très faible (λ4 = 0.007). La combinaison li-
néaire des variables X1, X2, X3 et X4 définie par la quatrième composante principale
est donc presque constante et égale à 0 : on ne peut pas choisir une valeur deX4 en toute
liberté lorsque les trois autres sont fixées ;
4. On utilise souvent l’indice de conditionnement, dont on trouvera une analyse dans Bels-
ley (1980) : κ = 1/λ4 = 148.83.
- 134 -RNTI-A-1
T. Foucart
3.2 Effet de la colinéarité sur les coefficients de régression estimés
Les données ridge1 contiennent les observations de cinq variables sur cent individus sta-
tistiques obtenues par simulation. On veut expliquer la cinquième variable, Y , par les quatre
premières X1, X2, X3 et X4, dont la matrice de corrélation est égale à la précédente. Les va-
riables explicatives sont centrées et réduites. Les coefficients de corrélation observés entre les
variables explicatives et la variable expliquée sont donnés dans le tableau ci-dessous
X1 X2 X3 X4
y 0.540 0.216 -0.107 -0.491
TAB. 2 – Coefficients de corrélation observés entre Y et X1, X2, X3, X4, (données ridge1).
La régression des moindres carrés ordinaires donne les résultats suivants :
degré de liberté Somme des carrés Variance estimée Pourcentage de variance totale
Tot 99 229.7305 2.320510 1
Exp 4 112.7185 1.088805 0.490655
Res 95 117.0120 1.231705 0.509345
TAB. 3 – Analyse de variance (données ridge1, n = 100).
Estimation écart-type t de Student facteur d’inflation
b1 1.6339 0.8739 1.870 62.00
b2 -0.1482 0.5659 -0.262 26.00
b3 -1.0375 0.4153 -2.498 14.00
b4 0.4439 0.7848 0.566 50.00
b0 -0.1650 0.1110 -1.486
TAB. 4 – Estimation des coefficients de régression (données ridge1).
Les variables explicatives étant réduites et l’écart-type de la variable expliquée égal à 1.516,
on peut apprécier intuitivement la taille des coefficients de régression. Les coefficients de ré-
gression b1, b3 prennent des valeurs élevées en valeur absolue. Le coefficient de régression
b2 est négatif, malgré un coefficient de corrélation positif entre X2 et Y (0.216), et b4 est po-
sitif malgré un coefficient de corrélation entre X4 et Y fortement négatif (−0.491). Seul b3
est significativement non nul pour un risque de première espèce α = 5% (t = −2.498). Le
coefficient de détermination (R2 = 0.49) est hautement significatif. Ces résultats peuvent
s’expliquer par la forte colinéarité statistique entre X1, X2, X3, et X4 détectée en paragraphe
3.1.
3.3 Effet de la colinéarité sur les variances
On étudie maintenant les données ridge2, obtenues par simulation suivant le même modèle
que précédemment. La matrice de corrélation entre les variables explicatives reste égale à R,
les coefficients de régression théoriques sont les mêmes, mais les corrélations observées entre
la variable expliquée et les variables explicatives sont les suivantes :
- 135 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
X1 X2 X3 X4
y 0.486 0.084 -0.199 -0.584
TAB. 5 – Coefficients de corrélation observés entre Y et X1, X2, X3, X4, (données ridge 2).
La régression des moindres carrés ordinaires donne les résultats suivants
degré de liberté Somme des carrés Variance estimée Pourcentage de variance totale
Tot 99 188.1299 1.900302 1
Exp 4 94.14017 0.9109364 0.500400
Res 95 93.98971 0.9893653 0.499600
TAB. 6 – Analyse de variance (données ridge 2, n = 100).
Estimation écart-type t de Student facteur d’inflation
b1 0.4638 0.7832 0.592 62.00
b2 0.3674 0.5072 0.724 26.00
b3 -0.5204 0.3722 -1.398 14.00
b4 -0.5594 0.7033 -0.795 50.00
Cst -0.0985 0.0995 -0.990
TAB. 7 – Estimation des coefficients de régression (données ridge 2).
La situation est paradoxale : le coefficient de détermination R2 est hautement significatif
(R2 = 0.50, n = 100), mais aucun des coefficients de régression n’est significativement
non nul. On peut apporter comme explication une surestimation des écarts-types des estima-
teurs Bj . Les estimations b1, b2, b3 et b4 ne paraissent pas en effet spécialement grandes (les
variables explicatives sont réduites, et l’écart-type de la variable expliquée est égal à 1.372), et
l’augmentation des variances des estimateurs due à la colinéarité a pour effet de diminuer les t
de Student, les rendant ainsi non significatifs.
4 Simulation d’un échantillon de l’estimateur borné
4.1 Démarche
On peut, par simulation, visualiser de façon plus complète l’effet de la colinéarité sur les
coefficients de régression. La démarche est la suivante
1. on choisit le nombre de variables explicatives p, le vecteur de régression théorique β =
(β1, . . . , βp)t, le coefficient constant β0, le coefficient de détermination R2 et le nombre
d’observations n. On fixe la matrice de corrélationR entre les variables explicatives. On
en déduit la variance résiduelle théorique σ2 ;
2. on simule un échantillon des variables explicatives xi,j de matrice de corrélation égale
à R. Il suffit pour cela de simuler un échantillon de taille n d’un vecteur aléatoire quel-
conque de dimension p, d’en effectuer l’analyse en composantes principales pour obtenir
un vecteur Z dont la matrice de covariance est strictement égale à la matrice identique
- 136 -RNTI-A-1
T. Foucart
I, et d’effectuer une transformation linéaire de ce dernier de façon à obtenir un tableau
de données X dont la matrice de corrélation est strictement égale à R. Cette transfor-
mation est définie par la matrice triangulaire inférieure T obtenue par l’algorithme de
Cholesky(Ciarlet, 1989)
R = TTt X = ZTt;
3. on simule un échantillon indépendant (εi) de taille n de la v.a. ε suivant la loi normale
N(0, σ), et on en déduit les valeurs simulées yi, i = 1, . . . , n de la variable Y pour les
valeurs xi,j du tableauX
∀i = 1, . . . , n yi = b0 + b1xi,1 + ...+ bpxi,p + εi;
4. on calcule le vecteur de régression estimé b = (b1, . . . ,bp)t ;
5. on recommence la simulation effectuée en 3) pour obtenir une autre simulation du vec-
teur de régression avec le même tableauX, etc.
Chaque échantillon de la variable expliquée donne une estimation b du vecteur de régression β
pour les mêmes valeurs des variables explicatives. On en déduit l’erreur quadratique ‖b−β‖2.
En répétant m fois cette opération, on dispose donc d’un échantillon de m vecteurs bl, l =
1, . . . ,m conditionnellement à X. On peut calculer les erreurs quadratiques dl = ‖bl − β‖
pour l = 1, . . . ,m en choisissant comme estimateur l’estimateur de la régression bornée Br
pour différentes valeurs de k (pour k = 0, l’estimateur de la régression bornée est confondu
avec l’estimateur des moindres carrés ordinaires). Certains auteurs donnent des indications sur
le choix de cette constante k (Nordberg, 1982).
4.2 Exemple
Dans l’exemple ci-dessous, la matrice de corrélation R entre les variables explicatives est
donnée dans le tableau 1. Les coefficients de régression et la constante choisis sont les suivants :
β0 = 0 β1 = 0.5 β2 = 0.5 β3 = −0.5 β4 = −0.5
Le modèle théorique est donc égal à
Y = 0.5X1 + 0.5X2 − 0.5X3 − 0.5X4 + ε .
Le coefficient R2 étant fixé à 0.5, la variance résiduelle théorique est égale à 0.95. On effectue
ensuite la régression linéaire bornée des données simulées en effectuant la démarche précé-
dente. Le coefficient constant estimé b0 n’est pas nécessairement nul, mais n’est pas pris en
compte dans le calcul des distances entre les vecteurs de régression.
La taille de l’échantillon étant fixée à n = 100, nous donnons ci-dessous les résultats de la
régression sur un échantillon obtenus par l’estimateur des moindres carrés ordinaires (k = 0)
et par l’estimateur borné pour différentes valeurs de la constante k.
- 137 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
Coefficients théoriques 0.5 0.5 -0.5 -0.5 Carré de la distance
Coefficients estimés br1 br2 br3 br4 d2
k= 0 (MCO) 0.123 0.850 -0.445 -0.826 0.374
k = 0.01 0.356 0.688 -0.539 -0.611 0.070
k = 0.05 0.452 0.575 -0.543 -0.498 0.010
TAB. 8 – coefficients de régression estimés pour différentes valeurs de k. En dernière colonne :
carré de la distance au vecteur de régression théorique.
4.3 Généralisation
Pour généraliser ces résultats, nous avons généré, pour les mêmes valeurs xi,j des variables
explicatives, cinquante échantillons de la v.a. Y , puis, pour chaque valeur de k, effectué les
cinquante régressions et calculé les carrés d2l des distances, leur moyenne et leur variance :
k moyenne variance
0 1.383 4.005
0.01 0.242 0.107
0.05 0.045 0.002
TAB. 9 – moyennes et variances des carrés des distances d2l (l = 1, . . . , 50) pour k =
0, 0.01 et 0.05.
D’après le tableau précédent, la régression classique donne des estimations beaucoup plus
éloignées en moyenne des coefficients de régression théoriques que la régression bornée. La
variance des carrés des distances est très élevée par rapport aux autres variances, et le meilleur
estimateur des trois précédents est celui de la régression bornée pour k = 0.05.
La fonction de répartition observée des carrés des distances du vecteur de régression estimé
par le critère des moindres carrés ordinaires au vecteur de régression théorique est donnée en
figure 1 ci-dessous. Elle met en évidence la fréquence de vecteurs de régression estimés par
les moindres carrés ordinaires très différents du vecteur théorique. La valeur maximale des
carrés des distances obtenues par l’estimateur borné et calculées sur les cinquante échantillons
en posant k = 0.05 est égale à 0.208 : dans plus de 60% des cas, la régression des moindres
carrés ordinaires donne un estimation moins bonne du vecteur théorique que la pire donnée par
la régression bornée.
Le tableau 10 contient les dix vecteurs de régression obtenus par les moindres carrés ordi-
naires les plus éloignés du vecteur théorique. Le coefficient de détermination R2 et le coeffi-
cient constant b0 sont à peu près correctement estimés. Ce n’est pas le cas des coefficients de
régression, très mal reconstruits. Dans tous les vecteurs de régression estimés, un au moins des
coefficients est de signe contraire au coefficient théorique et certains autres sont très élevés en
valeur absolue. Dans la pratique, le risque d’obtenir ce genre de résultats est loin d’être négli-
geable, puisque ces échantillons représentent 20% du nombre total d’échantillons. L’idée qui
vient naturellement est de déterminer sur ces cinquante échantillons la valeur de k qui donne
les meilleurs résultats. En faisant varier k dans l’intervalle [0, 1] avec un incrément de 0.001,
on obtient k = 0.078 (tableau 11) :
La moyenne des carrés des distances est très faible par rapport à celle que l’on obtient par les
estimateurs des moindres carrés ordinaires (0.039 au lieu de 1.383), et ces distances varient
- 138 -RNTI-A-1
T. Foucart
FIG. 1 – fonction de répartition des carrés des distances (régression des moindres carrés
ordinaires, échantillon simulé de 50 termes).
R2 b0 b1 b2 b3 b4 d
2
valeurs théoriques 0.500 0.000 0.500 0.500 -0.500 -0.500
n◦ 50 0.597 -0.105 -0.444 1.135 -0.041 -1.495 2.494
n◦ 5 0.416 -0.231 -0.643 1.089 0.190 -1.413 2.963
n◦ 44 0.534 -0.020 -0.611 1.166 0.010 -1.690 3.353
n◦ 32 0.402 0.095 -0.841 1.248 -0.042 -1.413 3.400
n◦ 46 0.594 -0.081 -0.667 1.348 -0.045 -1.728 3.795
n◦ 47 0.424 0.117 1.693 -0.341 -1.118 0.714 3.986
n◦ 25 0.560 0.189 1.898 -0.336 -1.233 0.828 4.956
n◦ 42 0.589 0.071 -1.028 1.488 0.008 -1.910 5.556
n◦ 40 0.626 0.110 2.474 -0.642 -1.421 1.097 8.600
n◦ 23 0.407 0.119 -1.523 1.488 0.448 -2.124 8.605
TAB. 10 – les dix vecteurs de régression les plus éloignés du vecteur théorique (régression
des moindres carrés ordinaires)
beaucoup moins : l’intérêt de la régression bornée est évident et considérable. La simulation
montre aussi la robustesse de la méthode : la moyenne des carrés des distances diminue très
rapidement lorsque k varie de 0 à 0.05, reste à peu près constante lorsque k varie de 0.05 à 0.1
environ, et augmente ensuite lentement à partir de 0.1 (cf. figure 2 ci-dessous). La variance des
- 139 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
k moyenne variance
0.078 0.039 0.001
TAB. 11 – moyenne et variance des carrés des distances d2k pour la valeur optimale k =
0.078 (m = 50).
distances, minimale aussi pour k = 0.078, suit la même évolution. La recherche précise de la
meilleure valeur de la constante k ne présente visiblement guère d’intérêt. Nous avons procédé
à plusieurs simulations identiques : les résultats ont toujours été analogues aux précédents.
 
FIG. 2 – moyenne des carrés des distances entre le vecteur théorique et le vecteur estimé en
fonction de k.
5 Applications
Dans le cas de données réelles quelconques, on ne connaît ni le vecteur de régression
théorique, ni la valeur optimale de la constante k. Pour choisir k, on utilise les ridge traces :
l’absence de colinéarité se traduisant par une ridge trace très régulière, on va choisir comme
valeur celle pour laquelle les coefficients de régression sont stabilisés.
- 140 -RNTI-A-1
T. Foucart
5.1 Régression bornée en l’absence de colinéarité (données ridge0)
Effectuons d’abord la régression bornée dans le cas où les variables explicatives ne sont pas
colinéaires. Les données analysées ci-dessous (fichier ridge 0) ont été obtenues par simulation
en supposant que les variables explicatives sont non corrélées. Les coefficients de régression
et le coefficient de détermination théoriques sont les mêmes que ceux choisis précédemment
pour créer les données ridge1 et ridge 2.
 
FIG. 3 – ridge trace (données ridge 0).
La figure 3 ci-dessus est la ridge trace obtenue en effectuant les régressions bornées pour des
valeurs de k variant de 0 à 1. On observe une très grande stabilité des coefficients de régression
par rapport à la constante k. Le choix de cette dernière n’intervient guère dans les estimations.
5.2 Régression bornée des données ridge 1
Revenons au données traitées dans le paragraphe 2.1. La figure 4 ci-dessous donne la re-
présentation graphique des estimations b1, b2, b3 et b4 des coefficients de régression suivant les
valeurs de k. Pour k = 0, ces valeurs sont celles que l’on obtient par la régression des moindres
carrés ordinaires.
On observe l’instabilité de ces coefficients pour les faibles valeurs de k. Les coefficients de
régression b1 et b3 diminuent très rapidement en valeur absolue, au contraire de b2 et b4. On
- 141 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
 
FIG. 4 – ridge trace (données ridge 1).
recherche sur ce graphique une valeur de k pour laquelle les coefficients de régression sont
stabilisés : on peut prendre ici k = 0.1. La régression bornée donne alors les résultats suivants :
br1 br2 br3 br4 br0
Estimation 0.585141 0.405312 -0.480752 -0.426282 -0.164952
écart-type 0.05550 0.06988 0.07351 0.05690
t de Student 6.955 3.826 -4.315 -4.943
TAB. 12 – Résultats de la régression bornée (données ridge1, k = 0.1).
Le biais de l’estimateurBr apparaît dans le coefficient de corrélation non nul entre les résidus
et la variable expliquée estimée par le modèle : r = 0.088. Les écarts-types indiquent une très
grande stabilité de Br autour de son espérance E(Br), et les t de Student montrent que tous
les coefficients sont significatifs. Les simulations précédentes montrent que les coefficients
obtenus sont largement plus proches des vraies valeurs que les estimations données par le
critère des moindres carrés ordinaires.
- 142 -RNTI-A-1
T. Foucart
5.3 Régression bornée des données ridge2
La ridge trace (figure 5) montre une bonne stabilité des coefficients de régression, et les
effets de la colinéarité concernent donc surtout les variances des estimateurs.
 
FIG. 5 – ridge trace (données ridge 2).
On peut le vérifier en choisissant une petite valeur de k, par exemple, k = 0.01 ou k = 0.02.
Les résultats pour chacune de ces deux valeurs sont données dans les tableaux ci-dessous
br1 br2 br3 br4 br0
Estimation 0.468614 0.353795 -0.514348 -0.547913 -0.098518
écart-type 0.23287 0.16324 0.13169 0.21075
t de Student 1.467 1.580 -2.848 -1.895
TAB. 13 – Résultats de la régression bornée pour k = 0.01 (données ridge 2).
Il y a trés peu de différences entre les estimations suivant les valeurs de k, mais les valeurs
sont bien plus stables pour k = 0.02. La colinéarité entre les variables explicatives exerce ici
un effet sur les seules variances, et les estimations obtenues suivant le critère des moindres
- 143 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
br1 br2 br3 br4 br0
Estimation 0.466987 0.344683 -0.505688 -0.542312 -0.098518
écart-type 0.14950 0.11658 0.10273 0.13704
t de Student 2.277 2.156 -3.589 -2.885
TAB. 14 – Résultats de la régression bornée pour k = 0.02 (données ridge 2)
carrés ordinaires sont beaucoup plus proches des valeurs théoriques que les écarts-types des
estimateurs ne l’indiquent.
6 Conclusion
Les coefficients de régression théoriques de ces applications sont en réalité connus : le
modèle utilisé pour créer les données ridge1 et ridge 2 est celui qui a été précisé dans le
paragraphe 3.2. Le coefficient de détermination est fixé à 0.5, et les coefficients de régression
théoriques sont :
β0 = 0 β1 = 0.5 β2 = 0.5 β3 = -0.5 β4 = -0.5
Les estimations obtenues dans le premier cas par la régression bornée (données ridge 1) sont
beaucoup plus proches des valeurs théoriques que celles qui sont déduites du critère des
moindres carrés ordinaires. Dans le second (données ridge 2), elles sont beaucoup plus stables.
Compte tenu des résultats des simulations donnés dans le paragraphe 3, on pouvait s’y attendre.
L’intérêt de la régression bornée apparaît finalement sur trois points :
1. Lorsque les coefficients estimés par le critère des moindres carrés ordinaires sont très
différents des vraies valeurs, elle donne des estimations bien meilleures ;
2. elle permet de contrôler la stabilité des estimations ;
3. lorsque les variables explicatives sont non corrélées, elle ne modifie quasiment pas les
estimations ;
4. La stabilité des résultats par rapport à la constante k limite l’importance d’en rechercher
la meilleure valeur : une approximation même grossière, déduite simplement de la ridge
trace, donnera des résultats en moyenne bien meilleurs que la régression des moindres
carrés ordinaires. Par suite, en effectuant systématiquement une régression bornée pour
une faible valeur de la constante k (par exemple k = 0.01) , les estimations des coef-
ficients de régression ne peuvent être que meilleures, même lorsque la colinéarité entre
les variables explicatives n’est pas très forte.
Toutefois, lorsque les valeurs théoriques des coefficients de régression sont elles-mêmes éle-
vées en valeur absolue, la régression bornée est à éviter. C’est le cas par exemple lorsque les
coefficients de régression théoriques sont égaux aux valeurs estimées sur les données ridge 1 :
la ridge trace est la même, et par suite la régression bornée donne de très mauvais résultats. Il
est donc indispensable d’analyser a priori la taille des coefficients de régression en suivant une
démarche critique.
Ces simulations montrent le danger d’interpréter le signe des coefficients de régression sans
- 144 -RNTI-A-1
T. Foucart
précaution. Même lorsque toutes les hypothèses mathématiques sont satisfaites (distribution
gaussienne de la variable résiduelle, linéarité des liaisons) ce qui est le cas dans les exemples
donnés puisqu’ils sont construits à partir de ces hypothèses, il est très possible d’obtenir des
estimations très différentes des valeurs théoriques. Lorsque ces hypothèses ne sont qu’approxi-
mativement vérifiées, ce qui est le cas général des données réelles, la statistique produit des
résultats qu’il est indispensable d’examiner avec prudence et de ne pas prendre pour certains
même s’ils sont largement significatifs.
Références
Belsley D.A., Kuh E., Welsh R.E. (1980). Regression diagnostics : identifying influential data
and sources of collinearity.Wiley, New York.
Ciarlet P.G. 1989). Introduction to Numerical Linear Algebra and Optimisation, London, Cam-
bridge University Press.
Foucart T. (1997). Numerical Analysis of a Correlation Matrix. Statistics, 29/4, p. 347-361.
Foucart T. (2000). Colinéarité et Instabilité Numérique dans le Modèle Linéaire, RAIRO Ope-
rations research, Vol.34, 2, p. 199-212.
Hoerl A.E., R.W. Kennard (19701). Ridge regression : biased estimation for nonorthogonal
problems. Technometrics, 12, 55-67.
Hoerl A.E., R.W. Kennard (19702). Ridge regression : Applications to nonorthogonal pro-
blems. Technometrics, 12, 69-82.
Nordberg L., 1982. A procedure of determination of a good ridge parameter in linear regres-
sion. Commun, Statist. Simula. Computa. 11(3), p. 285-289.
Simiand F.,1932. Le salaire, l’évolution sociale et la monnaie. Lien internet
http ://www.uqac.uquebec.ca/zone30/Classiques_des_sciences_sociales/index.html.
Tomassone R., Lesquoy E. et Millier C. (1992) : La régression. Nouveaux regards sur une an-
cienne méthode statistique,Masson, Paris, 2e ed. .
Summary
The linear model is very frequently used in statistics and particularly in insurance, bank
and marketing. It makes it possible to determine the explanatory variables which play part
in the risk measured in the policy-holders and in the choices carried out by the customers.
The problem considered in this article appears when these variables are dependent statistically,
for example the income and the socio-professional group. Then, the estimates given by the
- 145 - RNTI-A-1
Évaluation de la régression bornée
criterion of ordinary least squares become not very reliable and can take values in contradiction
with the real values. There are many methods adapted to this type of data. We propose here to
evaluate the effectiveness of the ridge regression while proceeding by simulations. The results
are clear: the gain in precision and in stability of the regression coefficients is impressive.
- 146 -RNTI-A-1
