Incertitude du Ciblage Marketing
Stéphane Chauvin
www.R2C-system, Niort, France
stephane.chauvin@R2C-system.com
Résumé. Cet article présente une logique de recherche d’information pour le ci-
blage des clients dans le cadre de la fidélisation et de la prospection d’un marché
pour une marque. Il est mis en exergue l’approche du dataminer qui a pour objec-
tif d’améliorer la connaissance et la pertinence de la cible client. Ceci s’illustre
par le besoin de diminuer l’incertitude à prendre une décision sur l’affectation
d’un client à une campagne. La méthode présentée consiste à opérer une suc-
cession de segmentations pour décider de l’appartenance d’un client à un seg-
ment, celle-ci pilotée par le minimum de l’indicateur d’incertitude : la mesure
de l’entropie des probabilités a posteriori. L’incertitude se réduit au fur et à me-
sure que sont ajoutées des informations de sources différentes, en l’occurrence,
l’expérience faite dans cet article, des données contextuelles de vie du client.
On propose une méthode simple de regroupement des zones géographiques à
fort potentiel et un algorithme d’optimisation des micros zones candidates pour
une action marketing. Cette méthode a l’avantage de consolider la définition des
segments de la population cible pour une interprétation robuste du marqueteur
1 Introduction
Les besoins du marqueteur sont au nombre de deux : d’une part, celui de connaître et de
comprendre les évolutions des clients qui constituent le portefeuille d’une enseigne ou d’une
marque, et d’autre part, d’adapter une stratégie de communication et d’offre à chaque indi-
vidu. La complexité de la gestion de la relation client et le coût opérationnel de la mise en
place d’une stratégie de communication pour la fidélisation et la prospection, emploient le
marqueteur à rechercher des informations sur les clients, à en dégager des connaissances sur
les individus. L’enjeu du métier du marqueteur n’est plus de trouver les meilleurs clients pour
une campagne mais la meilleure campagne pour chaque client.
Le niveau de complexité que cela engendre impose aux entreprises de disposer d’outils de data-
mining et de méthodes de recherche de connaissances dans une quantité d’information toujours
plus conséquente. Ces outils permettent de réduire la complexité des choix de communication,
en calculant des regroupements de l’information par les techniques de segmentation (ou clas-
sification sous contraintes). C’est lorsque l’on peut résumer la connaissance que l’on a des
clients par le regroupement en catégories et segments que le marqueteur peut faire intervenir
sa réflexion quant à la stratégie de communication.
- 95 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
La base de données marketing est une sphère précieuse d’information sur le client. Les données
agrégées et orientées client permettent de donner un sens à ce que le segment est, par rapport à
la marque : le score d’appétence, le score d’attrition, le nombre d’achats, la mesure de l’activité
récente moyenne, la fréquence des réactions aux stimuli commerciaux, la mesure des proba-
bilités de transition entre les différents états socio-démographiques, les dates des événements
explicatifs de la vie du client, etc. Ces informations contribuent à calibrer le client en fonction
de plusieurs critères de valeur pour la marque. Elles donnent du sens aux différents segments
détectés et permettent de mesurer l’adéquation du message avec la stratégie de l’enseigne. Le
sens s’accroît si on rend l’ensemble des segments d’une part indépendants et discriminants
deux à deux - on recherche une pureté statistique en maximisant le nombre de variables expli-
catives d’un segment - et d’autre part si on adopte un message précis et exclusif dédié à chacun
de ces segments - on favorise le choix des données qui apportent des informations explicitent
et opérationnelles d’un segment -, ces deux objectifs pouvant être antagonistes.
On veut, ici, pouvoir mesurer le degré d’incertitude qu’a le marqueteur à prendre une déci-
sion sur l’adéquation d’une offre avec un message dédié à une population. Le problème est
donc d’étudier le niveau de qualité de l’affectation des individus aux classes prédéfinies. Nous
utilisons ici une mesure de qualité de l’information pour la décision basée sur la théorie de
l’information de Shannon [Shannon, 1948], [Jaynes, 1957] (section 2). Cette mesure est utili-
sée pour déterminer le meilleur tableau de bord, au sens du minimum de l’incertitude, efficace
pour la prise de décision. Nous illustrons les propos par un exemple pris d’un marché de pro-
duits haut de gamme. Ce marché se caractérise par un nombre d’achats faible pour un coût
d’achat unitaire élevé. La base client contient le score de la valeur client. L’échantillon est de
1163 individus.
On compare dans la section 3 le résultat du calcul de l’incertitude à partir du taux d’erreur
d’affectation (vision statisticienne) à celle de l’ajout d’un nouveau découpage de la population
(vision informative sur la valeur client). Dans la section 4, on présente une manière d’ajouter
des informations segmentées extérieures à la base de données client. Les résultats montrent
que le niveau d’incertitude diminue par le croisement des données de sources très différentes.
On détaille les calculs qui déterminent le gain d’information à combiner deux domaines de
mesures, plus compréhensible pour le décideur en marketing.
2 Indicateur d’incertitude
Le marqueteur veut mesurer les erreurs d’affectation de l’individu x à une classe et veut sa-
voir si l’individu x répondra favorablement à un stimulus dédié au segment ci ∈ C (une offre,
un message à une date), ci i = 1, . . . ,K,C(c1, . . . , ck) , étant une collection de classes pré-
déterminées. Soit Pi la probabilité a posteriori que l’individu x appartienne à ci . La réalité est
que cette probabilité est entachée d’incertitude i.e. Pi = 1− ε avec ε > 0 et
∑K
i=1 Pi = 1.
erreur d’affectation en ajoutant une nouvelle variable). Dans cet article, on applique la formule
de Bayes pour laquelle aucune ambiguïté d’estimation des probabilités a priori et condition-
nelles sont à noter.
- 96 -RNTI-A-1
S. Chauvin
Dans le cas où l’incertitude est faible, l’égalité revient à Pi = e−ε, 1−ε étant le développement
e−ε pour ε petit. La quantité ε , devient égale à − lnPi . Elle est alors considérée comme la
mesure de l’incertitude associée à l’affectation de l’individux à ci ( civaleur de la variable
d’affectation C). Dans le cas où pour tout x la probabilité de répondre favorablement à un
stimulus est 1, alors le marqueteur est un homme chanceux et prendra une décision en toute
connaissance de cause. On caractérise le niveau de connaissance que l’on a d’un système par
la capacité à être déterministe ou pas. L’espérance de la connaissance globale de la décision à
prendre sur l’individu x est une fonction monotone croissante et positive donnée par :
E(x) = −
K∑
i=1
Pi lnPi.
Elle sera nulle si toute décision d’affectation de l’individu x à une classe a une probabilité
1 à l’un des K segments. La situation d’incertitude totale s’obtient quand les probabilités
d’appartenir aux K classes sont toutes égales à 1/K, l’espérance étant bornée par lnK : 0 <
E(x) ≤ lnK. Ces résultats bien connus, sont détaillés dans [Kay, 1995].
La mesure de l’entropie est utilisée ici comme un indicateur de validation d’une segmentation.
Dans l’expérience présentée dans cet article, on utilise l’entropie marginale à une classe i per-
mettant ainsi de se focaliser sur la mesure d’incertitude d’une classe. La robustesse d’une seg-
mentation peut aussi s’affirmer par la mesure de l’entropie en combinant plusieurs échantillons
[Bercher, 1994]. Si la valeur de l’entropie des différents échantillons, mesurée par l’espérance
E =
∑
xE(x), reste stable, alors l’échantillonnage est de bonne qualité et la répartition des
individus de l’échantillon sur les segments est la même que celle de la population.
3 Incertitude sur la connaissance du client
Les méthodes statistiques de segmentation permettent d’optimiser le regroupement des
individus en catégories homogènes pour lesquelles il se dégage un sens et une interpréta-
tion facile à utiliser par le marqueteur. Les différentes mesures de qualité des regroupements
consistent en des indicateurs de niveau de discrimination d’une classe. Ce sont les variables
qui expliquent le sens caché d’un segment et qui déterminent la qualité du regroupement des
individus (faible variance intra classe et variance inter classe élevée, [Saporta, 1978]). L’opti-
misation sous contraintes des données numériques ne permet pas toujours de dégager un sens
logique de marché. Dans le domaine du marketing, on préférera souvent avoir des segments
pouvant être interprétés par la constitution sociologique et homogène du groupe que par la
qualité discriminante des variables mises en jeu. C’est le dilemme entre les dataminer et les
statisticiens qui doivent trouver le juste milieu entre le potentiel de discrimination des segments
et le sens des segments [Chauvin, 1997]. Ces enjeux ne sont pas forcément compatibles. Une
mauvaise gestion de cet antagonisme augmente l’incertitude qu’a le marqueteur à élaborer une
campagne marketing sur une cible : ce sont les cas extrêmes de cibles peu explicites ou de
cibles peu discriminantes des clients.
Les techniques de segmentation peuvent être simples à mettre en place. La méthode qui consiste
à répartir les clients à fort potentiel contre ceux ayant un potentiel moyen ou faible, opère un
tri puis un calcul du cumul d’un score (chiffre d’affaires par exemple). Ce score qui représente
- 97 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
une valeur client est découpé en terciles. Il en est déduit les regroupements, en deux ou trois
classes qui favorisent la visibilité du client considéré comme à fort potentiel par rapport aux
autres vérifiant un potentiel plus faible. Cette technique génère souvent une variable potentiel
s’apparentant à la loi de Pareto i.e . 20% de la population apportant les 80% de l’activité. Le
sens des segments est clair mais les paramètres de séparation des populations sont stricts et
parfois arbitraires.
Les techniques plus évoluées de segmentation comme celle des arbres de décision, permettent
de travailler le sens des segments tout en agrégeant des informations pas à pas. Au final, les
règles d’affectation d’un individu à un segment sont clairement établies et conduites statis-
tiquement par des indices éprouvés de séparation (la mesure d’entropie est une des mesures
possibles pour constituer un facteur de discrimination inter-classes). D’autres techniques bien
connues comme l’analyse factorielle sont très utilisées. Elles favorisent les regroupements ho-
mogènes à l’instar des classificateurs comme le K-means. Un bon résumé de l’ensemble de ces
techniques peut se consulter dans [Govaert, 2003].
Ces techniques ont toutes leurs particularités et avantages que seul l’utilisateur, le dataminer ou
le statisticien, peut juger de l’opportunité à les utiliser. Dans cet article, on oppose de manière
caricaturale, le dataminer qui se préoccupera du résultat d’une fonctionnalité d’un logiciel au
statisticien qui, quant à lui, sera préoccupé par le calcul qui a permis de constituer le résultat.
L’exemple qui suit porte sur la segmentation d’une population cible issue d’une base client.
L’objectif est d’estimer la sous population cible à fort potentiel d’achat sur laquelle il est im-
portant économiquement de mieux rentabiliser la relation en incitant le client à fréquenter la
marque. Trois catégories de clients ont été détectées, tous jugés en condition d’achat dans un
futur proche. On distingue d’une part la population à forte propension à passer à un acte d’achat
supérieur en chiffre d’affaires au précédent, d’autre part celle dont la propension portera sur
l’achat d’un produit de même standing avec, par voie de conséquence, la stagnation en chiffre
d’affaires ou le report d’achat et enfin, la population tentée soit par le changement de marque
soit par l’achat d’un produit de qualité inférieure avec pour effet, la diminution du chiffre d’af-
faires.
La méthode d’affectation se base sur la prédiction du potentiel du chiffre d’affaires de chaque
client. Les segments étant fixés, les transitions sont modélisées par les chaînes de Markov. Cela
suppose que tout état de l’univers des possibles est atteignable pour n’importe quelle configu-
ration de départ et que l’état considéré n’est conditionné que par l’état précédent. La mise en
oeuvre de ce modèle est tout à fait possible pour cette étude puisque, l’échantillon de clients
est suffisamment grand pour générer tous les événements possibles. Par ailleurs, entre trois
achats, il peut s’écouler quelques années rendant le modèle stationnaire dans le temps. Cette
technique sert à déterminer la probabilité d’achat d’un futur produit et le type de produit acheté
(pour cette expérience, et de manière à diminuer la complexité calculatoire, les états des ma-
trices de transition ont été au préalable agrégés).
Il est, ainsi, déduit la marge moyenne potentielle de chaque client. Les trois classes sont dé-
terminées par les clients ayant un " Potentiel Fort " (saut de la valeur du panier significatif)
- 98 -RNTI-A-1
S. Chauvin
représentant 18%, les clients disposant d’une marge négative ou positive peu significative, la
classe " Potentiel Stagnant " représentant 36%, et les clients de " Potentiel Faible " qui repré-
sentent 46%. Les variables Style de Vie et les variables de description du dernier produit acheté
expliquent à 79% les classes estimées.
Deux types d’incertitude peuvent être calculées : celle qui sera mesurée à partir des erreurs
d’affectation, une deuxième résultant de l’ajout d’informations.
3.1 L’incertitude du statisticien
Cette incertitude est calculée à partir de l’estimation des erreurs d’affectation des indivi-
dus aux trois segments. Sur une base de clients tests pour lesquels l’avant dernier et le dernier
achat sont connus ainsi que le score associé, les erreurs d’affectation s’appréhendent en esti-
mant a posteriori les probabilités d’affecter à une classe conditionnellement à l’appartenance à
une autre classe. L’incertitude à prendre une décision sur le système d’appartenance aux trois
segments est illustrée dans les tableaux 1 et 2
Taux d’erreurs
Vérité / Décision Potentiel Fort
Potentiel
Stagnant
Potentiel
Faible Total
Potentiel Fort 76,1% 16,0% 7,9% 100%
Potentiel Stagnant 34,6% 63,1% 2,3% 100%
Potentiel Faible 11,0% 22,5% 66,5% 100%
TAB. 1 – Estimation des probabilités a posteriori des erreurs d’affectation. 76, 1% des clients
appartenant au segment Potentiel Fort sont bien affectés contre 23, 9% affectés aux autres
Mesure d’incertitude E(x)
Vérité / Décision Potentiel Fort
Potentiel
Stagnant
Potentiel
Faible
Entropie
Marginale
Potentiel Fort 0,21 0,29 0,20 0,70
Potentiel Stagnant 0,37 0,29 0,09 0,74
Potentiel Faible 0,24 0,34 0,27 0,85
TAB. 2 – Mesure de l’incertitude par le calcul de l’entropie. L’incertitude marginale à affecter
les clients au segment Potentiel Fort est égale à 0,70. Plus E(x) est faible, plus l’incertitude
diminue.
L’incertitude calculée est propre au statisticien qui recherchera à avoir un système d’affecta-
tion maîtrisé et contrôlé. A l’inverse, le dataminer acceptera les aléas du calcul et prendra le
résultat comme une valeur en tant que telle et jugera plutôt de la pertinence syntaxique de la
segmentation utile à la compréhension du phénomène marketing.
3.2 L’incertitude du dataminer
Cette deuxième incertitude consiste à s’affranchir de l’estimation des mesures d’erreurs,
et porte sur l’ajout d’une information construite et connue pour compléter le sens du segment
- 99 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
cible. Nous prenons en exemple, ici, le croisement des trois segments précédents avec trois ca-
tégories de clients notées GMP (Grand, Moyen et Petit), segmentation très utile pour tout type
de marché, appelé souvent Valeur Client : les clients considérés à fort potentiel économique et
fidèle à la marque, les clients considérés à potentiel moyen et les petits clients. On sait intuiti-
vement que ce nouveau découpage de la population cible contribue à mesurer et à discriminer
plus finement les segments. Le tableau 3 ci-dessous donne la répartition (en nombre et en pour-
centage) des individus dans chaque catégorie. Le tableau 4 donne le calcul intermédiaire des
probabilités pour en déduire la mesure de l’entropie (tableau 5).
Répartition des clients Grand Petit Moyen
Nombre
de clients %
Nombre
de clients %
Nombre
de clients %
Potentiel
Fort 155 44,9% 21 4,7% 32 8,7%
Potentiel
Stagnant 68 19,7 228 51,0% 127 34,1%
Potentiel
Faible 122 35,4% 198 44,3% 212 57,2%
Total 345 29,7% 447 38,5% 371 31,8%
Répartition des clients Total
Nombre de clients %
Potentiel Fort 208 17,9%
Potentiel Stagnant 423 36,3%
Potentiel Faible 532 45,7%
Total 1163 100,0%
TAB. 3 – Affectation des clients aux segments " Potentiel " et " GMP ".
Probabilités Potentiel / GMP Grand Moyen Petit Probabilités Marginales
Potentiel Fort 74.5% 10.1% 15.4% 17.9%
Potentiel Stagnant 16.1% 54.0% 29.9% 36.3%
Potentiel Faible 23.0% 37.3% 39.7% 45.7%
Probabilités Marginales 29.7% 38.5% 31.8% 100.0%
TAB. 4 – Probabilités a posteriori P (Potentiel / PMG).
Entropie Potentiel / GMP Grand Moyen Petit Entropie Marginale
Potentiel Fort 0.22 0.23 0.29 0.74
Potentiel Stagnant 0.13 0.33 0.36 0.82
Potentiel Faible 0.15 0.37 0.37 0.88
TAB. 5 – Gain d’information, à l’ajout de la segmentation Valeur Client, mesuré par l’entropie
associée.
L’incertitude calculée est, ici, basée sur la capacité à reconnaître et à mesurer la valeur du
client, Grand, Moyen et Petit. Elle est égale à 0, 74 pour la décision d’affecter un individu au
segment " Potentiel Fort ".
- 100 -RNTI-A-1
S. Chauvin
3.3 comparaison
En comparant les mesures faites, le statisticien et le dataminer auront approximativement
les mêmes niveaux d’incertitude à affecter un client au segment Potentiel Fort, respectivement
égales à 0, 70 et 0, 74 (comparaison du tableau 2 avec le tableau 5). Cette expérience illustre
que dans le cas particulier du marketing, il est parfois souhaitable de préférer porter l’attention
à croiser entre elles des connaissances accumulées, en l’occurrence, le potentiel économique
réel (GMP), pour mesurer l’incertitude. Cette dernière permet avantageusement de manipuler
des concepts du marqueteur (profil du client), au lieu de manipuler des concepts techniques
(paramétrage d’outil de calcul d’information et taux d’erreurs d’affectation). L’incertitude du
dataminer semble mieux adaptée au métier du marketing.
Le marqueteur a toujours la possibilité d’affiner les mesures et les connaissances sur ses clients.
Tout est fait pour agréger des informations contenues dans la base de données " client ". Ce-
pendant, il limite sa capacité d’évoluer dans la compréhension de ses clients et se heurte au
seuil d’incertitude de plus en plus difficile et coûteux à réduire. Il est nécessaire d’intégrer
dans la connaissance du client, des données exogènes et externes aux données endogènes pour
enrichir les moyens de discriminer. Le traitement de l’information est la partie importante de
la recherche de connaissances [Pyle, 1999].
De nouvelles frontières de mesure de la société s’ouvrent régulièrement. L’apport des nouvelles
technologies d’information est fondamental, permettant à distance de sonder, de mesurer les
évolutions des marchés. La frontière entre les données de la base client et les données géo-
démographiques est une des frontières qui doit être intégrée dans les bases, faisant la jonction
entre la connaissance du client et son milieu culturel.
4 Ajout de données externes
Le marché d’achat de données est florissant (les six premières sociétés de sondages ab-
sorbent 16 milliards d’euros de chiffre d’affaires en études pour les marchés européens, ja-
ponais et des Etats Unis) et offre des mesures riches en enseignement sur les évolutions des
comportements, tels les panels de home scanning, les marchés tests contrôlés, les mégas bases,
les " access panels ". Les données à disposition sont, soit des données génériques (information
standard des mesures socio-démographiques, mesures de comportement d’achat, . . .), soit des
données spécifiques à la problématique de l’enseigne (recherche de données sur son propre
marché, non disponibles a priori).
A supposer que les adresses soient calibrées et géoréférencées, toutes les informations portant
sur le contexte de vie du client peuvent être intégrées au niveau du client. Les instituts pro-
posent des informations au niveau de l’IRIS (Ilots Regroupés selon l’Information Statistique),
contenant en moyenne 2000 foyers pour IRIS 2000 en France. A chaque zone, sont attribuées
les informations génériques : densité de population, nombre de foyers, de personnes adultes
de sexe féminins et masculins, le nombre d’enfants par foyer, les pourcentages des typologies
d’activité, etc. Le Cycle De Vie (CDV) d’une zone IRIS est une information qui détermine le
pourcentage de la population appartenant à une des catégories socio-démographiques définies
au préalable. L’exemple est pris ici pour les 7 typologies suivantes, couvrant les cycles éco-
- 101 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
nomiques de transition : " Jeune ou adulte Indépendant " (2 typologies), " Jeune Couple avec
deux salaires sans enfants ", " Foyer avec enfants en bas âges ou adolescents " (2 typologies),
"Troisième âge de classe aisée ou modeste " (2 typologies). Le CDV peut être agrégé par ré-
gions administratives du pays, zones urbaines, suburbaines et rurales, par regroupement des
niveaux de densité de population des IRIS, etc.
En prenant l’hypothèse que la réduction de l’incertitude à affecter un client à un segment
passe par la connaissance de la cible marketing, on cherche à regrouper les clients ayant des
caractéristiques socioculturelles proches. Le tableau 6 donne le détail des répartitions du CDV
moyen des trois segments identifiés précédemment. Ce CDV moyen des segments est ensuite
comparé aux CDV de tout le territoire, et par conséquent de tous les IRIS etc.
Profil
" Potentiel Fort"
" Moyen Profil
"
"Potentiel
Stagnant
" Moyen
Profil
" Potentiel
Faible
"Moyen
Moyenne
d’une région
Indice
de similitude
" Potentiel"
Fort / Moyenne
Région
Jeune
indépendant 18,0% 13,2% 12,6% 4,1% 439
Adulte
indépendant 14,0% 7,1% 9,2% 16,4% 85
Jeune couple
avec deux
salaires sans
enfants
11,9% 11,5% 9,4% 11,2% 106
Foyer
avec enfants
en bas âges
23,3% 25,0% 29,4% 37,0% 63
Foyer
avec enfants
adolescent
17,5% 16,4% 16,0% 12,7% 138
Troisième âge
de classe aisée 12,7% 17,1% 7,8% 6,6% 192
Troisième âge
de classe modeste 2,5% 9,7% 15,6% 12,0% 21
100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
TAB. 6 – Répartition moyenne des typologies de cycle de vie des clients de l’enseigne confron-
tée à la répartition des typologies moyennes d’une région. L’indice de similitude met en
exergue les fortes particularités comportementales de la cible, le segment " Potentiel Fort".
On utilise la mesure du χ2 pour rejeter ou pas l’hypothèse d’identité entre deux distributions,
celle du CDV de l’IRIS et celles moyennes des segments. Le degré de liberté du χ2 est égal
à n − 1 = 6. On peut étendre ce principe à l’extrapolation à d’autres variables 1 On utilise la
mesure du χ2 pour rejeter ou pas l’hypothèse d’identité entre deux distributions, celle du CDV
de l’IRIS et celles moyennes des segments. Le degré de liberté du χ2 est égal à n− 1 = 6. On
peut étendre ce principe à l’extrapolation à d’autres variables La table χ26 du indique un seuil
1Les techniques d’extrapolation des données peuvent être mises à profit pour évaluer de nouvelles données. En
combinant des données spécifiques sur l’IRIS issues de sondage et des informations agrégées au niveau du territoire,
on peut estimer pour le reste du territoire une nouvelle mesure. La technique la plus appropriée est celle des réseaux de
neurones qui utilisent aisément les données numériques et symboliques. Le test statistique devient un χ2 àΠj(Nj−1)
degrés de liberté,Nj étant le nombre d’attributs de la variable j.
- 102 -RNTI-A-1
S. Chauvin
de rejet égal à 12,59 pour un risque d’erreur de 5%.
Les trois segments initiaux sont découpés chacun en deux sous populations : celle ayant un
CDV de l’IRIS proche du profil moyen du potentiel et celle correspondant à une position et un
statut social divergeant du CDV du profil moyen de l’enseigne. Le tableau 7 donne les répar-
titions du nombre de clients appartenant aux trois segments en fonction de l’éloignement au
CDV moyen du segment calculé par le χ2. Une plus grande dispersion des typologies s’avère
sur la cible des clients à moyen et faible potentiel. En revanche, pour le segment " Potentiel
Fort ", un ensemble homogène se dégage.
En nombre Clients acceptés Clients rejetés Total
Nombre
de clients
Nombre d’IRIS
d’origine
Nombre
de clients
Nombre
d’IRIS
d’origine
Nombre
de clients
Nombre
d’IRIS
d’origine
Potentiel Fort 138 37 70 30 208 67
Potentiel Stagnant 211 87 212 96 422 183
Potentiel Faible 252 50 280 99 531 149
Total 601 174 562 225 1163 399
TAB. 7 – Répartition de la population sur l’axe des "Potentiel Fort", "Potentiel Stagnant" et
"Potentiel Faible" et sur l’axe des Cycles de Vie Moyen. Le tableau en haut donne les comp-
tages et en dessous les pourcentages. 51, 7% de la population répartie sur 0, 3% du territoire
contribue à donner un profil moyen des trois segments Potentiel.
Techniquement, il est conseillé de répéter l’exercice itérativement en écartant les clients qui
s’écartent de la moyenne de CDV et en relançant le processus sur la population ainsi filtrée.
Dans cet exemple, trois itérations suffisent pour disposer de sous-populations stables. Le ta-
bleau 8 donne le résultat final après épuration des IRIS divergeant. A noter que les clients
écartés des segments peuvent être réinjectés dans les autres segments.
En conclusion, on construit le tableau 9 qui représente le tableau de bord de ciblage des clients.
Les trois axes d’analyse sont, d’une part les trois segments des potentiels d’achat à court et
moyen terme (" Potentiel Fort ", " Potentiel Stagnant ", " Potentiel Faible "), d’autre part l’axe
d’analyse de la valeur du client (trois catégories : Grand, Moyen, Petit) et enfin l’axe d’appar-
tenance au CDV type de l’enseigne.
Clients acceptés Clients rejetés
% Client %IRIS % Client % IRIS
Potentiel Fort 92,1% 17,5% 7,9% 1,6%
Potentiel Stagnant 97,5% 14,4% 2,5% 1,5
Potentiel Faible 97,2% 19,6% 2,8% 1,1%
% Affection VS TOTAL 41,8% 21,6% 1,7% 1,8%
TAB. 8 – Filtre sur les IRIS clients ne contribuant pas au Cycles de Vie Moyen des «Potentiel
Fort », «Potentiel Stagnant »et «Potentiel Faible », après 3 itérations. 41, 8% de la population
de l’échantillon contribue à donner un profil moyen des segments. Les clients sont répartis sur
21, 6% du territoire de la marque.
- 103 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
66,3%
49,9%
47,4%
95,3%
71,0%
92,1%
97,5% 97,2%
91,3%
40%
60%
80%
100%
Potentiel Fort Potentiel Stagnant Potentiel Faible
%
 
de
 
la
 
po
pu
la
tio
n
 
co
n
tr
ib
u
an
t à
 
ex
pl
iq
u
er
 
le
 
ba
ry
ce
n
tr
e 
de
 
la
 
po
pu
la
tio
n
FIG. 1 – Filtre sur les IRIS clients ne contribuant pas au Cycles de Vie Moyen des «Potentiel
Fort », «Potentiel Stagnant »et «Potentiel Faible », après 3 itérations. Représentation gra-
phique associée au tableau 8.
Les répartitions respectivement en nombre, des probabilités a posteriori et de l’entropie sont
données sur ces trois axes d’analyse. La probabilité a posteriori est identique à celle calculée
- 104 -RNTI-A-1
S. Chauvin
Répartition en nombre Grand Moyen Petit Total
Potentiel fort CDV Moyen 105 7 4 116
CDV Divergent 2 5 3 10
Potentiel Stagnant CDV Moyen 48 119 29 196
CDV Divergeant 6 5 1 12
Potentiel Faible CDV Moyen 21 59 93 173
CDV Divergeant 4 6 5 15
186 201 135 522
Probabilités a posteriori Grand Moyen Petit Total
Potentiel Fort CDV Moyen 91% 6% 3% 100%
CDV Divergeant 20% 50% 30% 100%
Potentiel Stagnant CDV Moyen 24% 61% 15% 100%
CDV Divergeant 50% 42% 8% 100%
Potentiel Faible CDV Moyen 12% 34% 54% 100%
CDV Divergeant 27% 40% 33% 100%
Incertitude Grand Moyen Petit Total
Potentiel Fort CDV Moyen 0,09 0,17 0,12 0,38
CDV Divergeant 0,32 0,35 0,36 1,03
Potentiel Stagnant CDV Moyen 0,34 0,30 0,28 0,93
CDV Divergeant 0,35 0,36 0,21 0,92
Potentiel Faible CDV Moyen 0,26 0,37 0,33 0,96
CDV Divergeant 0,35 0,37 0,37 1,09
TAB. 9 – Répartition de la population sur les axes des " Potentiel Fort ", " Potentiel Stagnant
" et " Potentiel Faible ", sur l’axe Grand, Moyen, Petit et sur l’axe des Cycles de Vie Moyen
(CDV Moyen ou CDV Divergeant).
dans les tableaux 2 et 5 :
P
(
Potentiel Fort
CDVMoyen et Grand
)
= P
(
CDVMoyen et Grand
PotentielFort
)
× P (PotentielFort))
P (CDVMoyen et Grand)
Avec l’entropie égale à 0,38 de la probabilité d’affecter un client dans le segment " Potentiel
Fort " sachant son appartenance au profil moyen du marché et son appartenance à la catégo-
rie Grand Moyen Petit, soit la probabilité P (Potentiel Fort/CDVMoyen, GMP), comparée à
l’entropie des tableaux 1 et 2, respectivement égales à 0, 70 et 0, 74, l’ajout de l’information
CDV augmente fortement la certitude de prendre une bonne décision, c’est-à-dire à avoir une
population fiable et robuste pour la désignation d’une cible marketing. La probabilité de dé-
cision sur le segment " Potentiel Fort " augmente au fur et à mesure que des données sont
agrégées, passant de 0, 74 à 0, 91.
Le tableau 9 constitue le tableau de bord pour décider si le niveau de connaissance que l’on a
de la cible est suffisamment important pour prendre des décisions au lancement d’un stimulus
marketing [Becker, 1999]. Les notions d’événements et de sélection du moment du contact
n’ont pas été abordées. Mais elles supposent que des sources d’information à terme donneront
des connaissances supplémentaires qui pourront éventuellement améliorer une action marke-
ting adaptée au moment. C’est pourquoi, il est nécessaire de rendre dynamique ce type de
tableau de bord en industrialisant les calculs de scoring et de segmentation. L’exploitation in-
dustrielle exige que la mécanique de segmentation puisse être reconduite régulièrement pour
- 105 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
détecter de nouveaux segments pertinents au cours du temps. L’actualisation au rythme heb-
domadaire du tableau de bord, permet de mesurer et de détecter tout événement de la société
et de l’environnement : les marchés évoluent, les individus changent, les mouvements socio-
démographiques s’accentuent. Le calcul du niveau d’incertitude sur les segments permet de
détecter les phénomènes rares et surgissant.
5 Conclusion
Les systèmes d’information dédiés à la gestion de la relation avec les clients offrent des
mesures qui délivrent toutes les données nécessaires à l’évaluation d’un événement marketing
et la mise en place de stratégies commerciales de la relation client. Si l’information et le ca-
ractère granulaire des données recueillies en " front office " de l’enseigne ne permettent pas de
créer des axes d’analyses pertinents, alors l’incertitude que l’on a sur les décisions marketing
à prendre est réelle et doit être mesurée.
Dans cet article, nous opposons deux types d’approche pour mesurer la qualité d’une popu-
lation cible : la première approche, proche du statisticien, qui cherchera à mesurer les erreurs
des techniques mathématiques, ceci limitant la confiance que l’on a dans l’affectation des per-
sonnes dans la cible à celle des outils de calcul, et la deuxième approche, celle du dataminer, qui
exploitera de nouvelles informations afin de réduire les incertitudes qui naturellement naissent
d’une décision de ciblage [Merckt, 1995].
Les paragraphes 2 et 3 sont consacrés à démontrer qu’il est nécessaire d’enrichir les don-
nées " client " par des données extérieures. L’expérience illustre que plus les données sont de
sources différentes, plus la discrimination entre sous population est prononcée. Le domaine
des données géographiques est exploité ici, très riche en information. On détaille la technique
pour mettre au niveau du client les informations socio-démographiques. Cette technique est
simple à mettre en place et peut être avantageusement utilisée pour la prospection des clients
se trouvant dans des zones de forte similitude avec les typologies moyennes du CDV : pour
un ensemble de prospects dont la position géographique est connue, il sera jugé " affine " à la
marque s’il habite dans un IRIS compatible avec le profil moyen. Le test du χ2 valide l’adé-
quation entre le profil du client et la cible marketing lui correspondant. Cette approche permet
d’obtenir une signification renforcée et précisée des segments par l’ajout de nouvelles informa-
tions et de réduire l’incertitude sur l’affectation des clients dans les segments. Elle contribue à
l’approche marketing : avoir une vision claire et explicite de la population ciblée sans perdre
la vision client. Les recherches vont vers l’industrialisation de ces techniques. Les approches
sont diverses et celles statistiques ([Vapnik, 1998]) ou celles de combinaison de connaissances
([Desarachy, 1994]) sont les bases des futurs développements.
Cette approche poussée à l’extrême, en ajoutant et combinant de nouveaux critères (la multi-
segmentation) doit comporter un volet d’optimisation qui utilise les multiples segmentations
disponibles pour retrouver une segmentation optimale qui favorise la lecture des données com-
posant les segments plus homogènes. Un exemple d’outil de multi-segmentation se trouve
dans [Dunis and al, 2001]. Ce type d’outil sert à l’optimisation des axes d’analyse dans un
cube OLAP - Online Analytical Processing.
- 106 -RNTI-A-1
S. Chauvin
Références
Agrabal, R., Imielinski, T. and Swami, A., 1994. Database mining : A performance perspective.
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, Special issue on Learning a Disco-
very in Knowledge-Based Databases, 1993.
Anand, S.S., Bell, D.A., Hughes, J.G., 1996. Evidence-Based Discovery of Association Rules.
Internal Report, Faculty of Informatics, University of Ulster.
Becker, A., Naïm, P., 1999. Les Réseaux Bayésiens : Modèles Graphiques de Connaissance,
Éditions Eyrolles, ISBN 2-212-09065-X, Paris.
Bercher, J-F., Le Besnerais, G. and Demoment, G., 1994. The Maximum Entropy on the mean
method, noise and sensibility, In S. Sibisi and J. Skilling, editors, Maximum Entropy and Baye-
sian Methods, Dordrecht, Kluwer.
Chauvin, S., Jañez Escalada, L., 1997. Tracking Knowledge Data Bases : Fusion of data Soft-
ware, International conference of Model Recognising Shape, C.I.R.M. institution France, Mar-
seille.
Desarachy, B., 1994. Decision Fusion, IEEE Computer Society Press.
Dunis, C. L. ,Laws, J. et Chauvin, S., 2001. FX Volatility Forecasts and the Informational
Content of Market Data for Volatility, Financial Review of Forecasting Model.
Govaert, G., 2003. Analyse des données, Traitement du Signal et de l’image, Hermes Science.
Jaynes, E.T., 1957. Information Theory and Statistical Mechanics, Physics Review, Vol 106,
No 4, 620-630.
MacKay, D.J.C.,1995. A Short Course in Information Theory, Cavendish Laboratory.
Van De Merckt, T., Decaestecker,C., 1995. Multiple-Knowledge Representation in Concept
Learning, in Lavrac N. and Wrobel S. (Eds), Machine Learning : ECML-95, Lecture Notes in
Artificial Intelligence 914, Springer Verlag, Berlin, Heidelberg, New York, 200 - 217.
Pyle, D., 1999. Data Preparation For Data Mining, Morgan Kaufmann Publishers, Inc. San
Francisco, California.
Saporta, G., 1978. Théories et méthodes statistiques, Princeton University Press.
Shannon, C.E., 1948. A mathematical theory of communication, Bell System Technical Jour-
nal, vol. 27, pp. 379-423 and 623-656, July and Octobe.
Vapnick, V.N., 1998. Statistical learning theory, John-Wiley and Sons, New-York, USA.
- 107 - RNTI-A-1
Incertitude du Ciblage Marketing
Summary
This article presents a logical market research to target efficiently clients in terms of fideli-
sation and for the prospection to get deeper information about the brand market. We underline
the approach of the dataminer whose purpose is to improve the knowledge and the relevance
of the customer’s target. This illustrates the need to dicrease the uncertainty when taking
decisions regarding the target market for a campagne. We use here the entropy of posterior
probabilities to decide the real property to the segment of client. Applicated on a data base,
a succession of segmentation is made with an objective to reduce the indicator of uncertainty.
The uncertainty decrease while the information is added from different sources indeed, the
experience is made in this article, on contexctual datas of the client’s life. We propose a simple
method that is to regroup geographic zones which have a strong affinity to the brand poten-
tial and an algorythm of optimisation of the micro-zones nominated for received a marketing
stimulus. The advantage of this method is to make the population segmentation stronger for a
better both interpretation and integration of the activity of the marketing.
- 108 -RNTI-A-1
