Du relationnel au multidimensionnel : Conception de 
magasins de données 
Jamel Feki, Yasser Hachaichi 
 
 Laboratoire MIRACL, Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
Route de l’Aérodrome km 4,  B.P. 1088,  3018 Sfax, Tunisie 
Jamel.Feki@fsegs.rnu.tn, Yasserhfr@yahoo.fr 
 
Résumé. En vue d'assister le concepteur décisionnel, nous présentons une 
méthode ascendante de construction de schémas en étoile à partir d’une source 
relationnelle. Pour cela, nous étudions la structure des relations et nous 
proposons une classification en relation-associations et relation-entités 
permettant de construire des faits et des dimensions respectivement. Notre 
méthode a le mérite d’être indépendante de la sémantique du système 
d’information source. Elle exploite les contraintes de clés primaires et 
référentielles pour extraire les concepts multidimensionnels et affecte un 
niveau de pertinence à chaque concept extrait. 
1 Introduction 
Les systèmes d’information décisionnels (SID) sont dédiés au pilotage de l'entreprise. Ils 
constituent une synthèse des informations opérationnelles, internes ou externes, choisies pour 
leur pertinence et leur transversalité fonctionnelles. Ces systèmes sont basés sur des 
architectures logicielles permettant le stockage et l’interrogation de grands volumes de 
données complexes (Boussaid, 2006). Ils sont généralement organisés en deux espaces de 
stockage : l’entrepôt de données (ED) regroupant toute l’information utile à la prise de 
décision et les magasins de données (MD). Chaque MD est un extrait de l’entrepôt ; c’est 
une base de données décisionnelle structurée en fonction d'un métier précis ou d'un usage 
particulier. L'information y est préparée sous une forme adaptée, dite multidimensionnelle, 
pour être directement et facilement accessible par les décideurs. Parfois, l’architecture du 
SID est réduite à des MD et ceci pour des raisons telle que d’économie de coûts, de délais du 
projet décisionnel, etc. Généralement, les entreprises de petites et moyennes tailles ne se 
permettent pas de supporter les coûts relativement élevés d’un entrepôt. En conséquence, 
elles construisent leurs MD directement sur leur base transactionnelle. Le présent travail 
s'intéresse à cette alternative. Il propose une démarche quasi-automatique d’aide à la 
construction de schéma de MD en étoile à partir d'une source relationnelle.  
Cet article est organisé comme suit : la section 2 étudie l'état de l'art des méthodes de 
conception de MD et introduit les motivations de cette recherche ; la section 3 présente notre 
démarche quasi-automatique de construction de schéma de MD ; la section 4 définit la classe 
conceptuelle d'une relation et introduit un schéma relationnel pour illustrer notre démarche ; 
la section 5 définit nos heuristiques d'extraction de concepts multidimensionnels ; la  
section 6 évalue les résultats expérimentaux de notre approche et conclut l’article.  
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
2 Conception de magasins de données : Etat de l’art et 
motivations 
Dans la littérature des SID, il existe trois approches de conception de MD :  
L’approche descendante (« Top-Down ») : proposée dans (Kimball, 1997)  où l’auteur se 
base sur l’étude des besoins analytiques exprimés par les futurs utilisateurs décisionnels pour 
construire un ensemble de schémas de MD.  
L’approche ascendante (« Bottom-Up ») : Construit des schémas de MD en se basant sur 
le modèle informatique du SI de l’entreprise. Le concepteur peut donc bénéficier des 
relations existantes entre les entités et suivre une méthode plus structurée pour concevoir la 
base de données décisionnelle. Ce type d’approche a été adopté dans (Golfarelli et al., 
1998a), (Cabbibo et Torlone, 1998), (Moody et Kortink, 2000), (Husemann et al., 2000) et 
(Pang et al., 2006) . 
L’approche mixte (« Mixed ») : Combine les deux approches précédentes. Elle a été 
d'abord adoptée par (Böhnlein et al., 1999) qui construit un Modèle Entité Relation Structuré 
(SERM) à partir d’un diagramme E/A. Ce modèle identifie les dimensions et les hiérarchies 
associées à un fait déduit suite à une étude des besoins analytiques et des objectifs. Ensuite, 
adopté par (Phipps et Davis, 2002) qui appliquent un algorithme de génération partant du 
modèle de données E/A de l’entreprise pour produire des schémas de MD candidats. Pour 
déterminer les solutions qui satisfont au mieux les besoins des décideurs, ces schémas 
candidats sont ensuite évalués par rapport à des requêtes décisionnelles types. Cette approche 
a également intéressée Bonifati (Bonifati et al., 2001) et (Ghozzi, 2004) qui effectuent une 
analyse descendante et une analyse ascendante suivie d'une intégration. Aussi, reprise par 
(Soussi et al, 2005) qui génère des schémas idéaux par fusion de besoins analytiques puis 
valide ces schémas idéaux obtenus par projection sur une source d'alimentation.  
Le bilan de l’état de l’art des ces approches dégage les constatations suivantes : 
- les approches descendantes et mixtes produisent des schémas candidats qui 
répondent aux besoins exprimés par les utilisateurs décisionnels ; néanmoins, elles 
présentent en pratique deux problèmes : (i) elles exigent du concepteur décisionnel 
une compétence en SI opérationnel et (ii) sont difficilement automatisables. En 
effet, ces approches sont présentées à travers des exemples au lieu de procédures de 
conception ; 
- les approches ascendantes actuelles, bien qu'elles soient automatisables, se basent 
sur des diagrammes E/A que les entreprises n'en disposent pas toujours ou en 
disposent de versions obsolètes. De plus ces approches construisent des schémas 
candidats supposés tous équipertinents.  
- Aucune de ces approches ne définit un ensemble de transformations formelles pour: 
(i) dériver automatiquement et univoquement les représentations logiques possibles 
d'un modèle conceptuel de MD développé ou (ii) aider le concepteur à en 
sélectionner la plus appropriée (Mazón et al. 2006) ; 
- les dimensions se construisent à partir d’entités et parfois sur les attributs temporels 
(Golfarelli et al. 1998a), (Moody et al. 2000), (Soussi et al. 2005). 
-  les faits se construisent principalement sur les associations n-aire (Kimball 1997), 
(Golfarelli et al. 1998a), (Cabibbo et al. 1998), (Soussi et al. 2005) et rarement sur 
des entités (Moody et al. 2000), (Bonifati et al. 2001) et (Phipps et al. 2002). 
J. Feki et al. 
D’autre part, à travers notre examen des travaux de la littérature nous confirmons 
l'hypothèse de construction des faits à partir d'association et nous constatons que les entités 
ayant générées des faits sont réellement des associations ; en effet, le formalisme E/A permet 
de représenter une association par le formalisme d’entité quand elle possède un identifiant 
(différent de la concaténation des clés de ses entités liées). Le tableau 1 donne l'origine 
conceptuelle des faits pour quelques exemples. Notons que dans (Golfarelli et al. 1998a) 
l'entité ADMISSION (tableau 1, ligne 4) est en réalité une association entre les entités 
DIAGNOSIS, WARD, D.R.G. et PHYSICIAN ; mais du fait qu'elle possède un identifiant 
(numéro séquentiel) elle a été modélisée comme entité. 
 
Source E/A Fait extrait et validé Représentation conceptuelle 
Activité commerciale (Golfarelli et al. 1998b) VENTE Assoc. ternaire 
ENCADREMENT Assoc. quaternaire Répartition des charges des Enseignants (Soussi et al. 2005) ENSEIGNEMENT Assoc. quaternaire 
« Flight reservation system » (Böhnlein et al. 1999) "BOOKING" Assoc. binaire 
« Hospital » (Golfarelli et al. 1998a) "ADMISSION" Entité1 
 
TAB. 1 – Origines des faits extraits de sources E/A. 
 
La suite de cet article détaille notre approche ascendante de construction assistée de 
schéma de MD partant d'une base de données relationnelle. Ce choix est motivé par le fait 
que le relationnel constitue encore le noyau fondamental pour la majorité des systèmes 
OLTP. De plus, le schéma de la source peut être facilement extrait à partir du SGBD ce qui 
nous permet de contourner les problèmes d'absence de la documentation classique (i.e. 
diagramme E/A) et essentiellement de son obsolescence.  
3 Notre démarche  
Pour construire quasi-automatiquement des schémas de MD candidats à partir d'une 
source relationnelle nous comptons exploiter au mieux la ‘sémantique structurelle des 
relations’ disséminée essentiellement dans les définitions des clés primaires et contraintes 
référentielles. Nous proposons alors une démarche qui adhère aux points suivants : 
- être indépendante de la sémantique du SI et de celle de son schéma dans la mesure 
où aucune signification des relations ni de leurs attributs ou des liens inter-relations 
n’est nécessaire, 
- se base sur une distinction des relations du SI en : relation-entité et relation-
association décrivant respectivement les entités et les associations ;  
- exploite les liens structurels inter-relations exprimés par les clés primaires et les 
contraintes référentielles,  
- affecte à chaque concept multidimensionnel un niveau de pertinence, et assiste le 
concepteur décisionnel.   
Notre démarche se compose de trois étapes : 
                                                 
1 Association conceptuellement représentée sous forme d’une entité. 
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
Pré-construction. Elle extrait le schéma de la source (noms des tables, noms des colonnes et 
leur type, contraintes de clé primaire et référentielles) à partir du dictionnaire du SGBD. 
Aussi, elle attribue à chaque relation sa classe conceptuelle (entité ou association) ; ceci 
optimise ultérieurement  l’identification des faits et des dimensions.  
Construction des schémas de MD. Elle extrait les concepts multidimensionnels : les faits et 
leurs mesures ainsi que les dimensions avec leurs attributs organisés en hiérarchies puis, 
construit des schémas de MD candidats. Pour cela, nous avons défini des règles d’extraction 
qui associent à chaque concept extrait sa relation source et qui tiennent compte de la finesse 
(i.e. dépendance des mesures par rapport aux dimensions) des attributs identifiés comme 
mesures candidates.  
L'association concept-source prépare le passage vers le niveau logique en garantissant la 
faisabilité des opérations ultérieures de mapping et de chargement. Egalement, nous 
proposons d’agréger des mesures lorsque ces dernières sont enregistrées de façon plus 
détaillée dans le système opérationnel que dans le fait (cf. § 5). 
Validation. Elle permet au concepteur de valider les schémas en étoile candidats construits, 
c’est-à-dire, de les adapter aux besoins analytiques du système de pilotage (e.g. supprimer ou 
renommer des schémas ou des éléments…).  
4 Pré-construction des schémas de MD 
Etant donné un schéma relationnel, la pré-construction consiste essentiellement à 
déterminer la classe conceptuelle de chacune de ses relations.  
Classe conceptuelle d’une relation. Rappelons que dans la littérature de la conception de 
MD, les dimensions se construisent à partir d’entités (ou d'attributs temporels) alors que les 
faits se construisent principalement sur les associations n-aire et rarement sur des entités 
matérialisant réellement des associations (cf. § 2).  
Puisque notre démarche est guidée par une source relationnelle d’une part, et que en 
relationnel ‘tout est relation’ d’autre part, il se pose alors le problème de déterminer la classe 
conceptuelle d’une relation, c’est-à-dire, de savoir si une relation décrit une entité ou une 
association. La détermination de la classe conceptuelle nous a amené à effectuer un examen 
des structures des relations et notamment de leurs clés pour répartir l'ensemble S des 
relations d’un SI en deux sous ensembles : 
- Sa: les relations de S décrivant des associations ; nous les appelons relation-
association (R-a). En général, une relation-association est reconnue par sa clé 
primaire composée d’au moins une clé étrangère. 
- Se: les relations de S décrivant des entités ; nous les appelons relation-entité (R-e). , 
En général, une relation-entité est reconnue par sa clé primaire ne contenant 
aucune clé étrangère. 
Naturellement, la qualité du résultat de l’étape de construction dépendra de la qualité de 
cette classification, c’est-à-dire, de la bonne formation des deux sous ensembles Sa et Se qui 
doivent vérifier les trois propriétés suivantes :  
- disjonction : Sa ∩ Se = ∅ ;   
- complétude : Sa ∪ Se = S ;  
J. Feki et al. 
- exactitude : ∀ R ∈ Sa, R n’est pas une entité et, ∀ R ∈ Se, R n’est pas une 
association ; toute relation doit être correctement classée. 
Pratiquement, l'exactitude n’est pas garantie lorsque la clé primaire d'une association :  
(a) n’est pas la concaténation de ses clés étrangères ; cette clé primaire peut être un 
attribut artificiel tel qu’un numéro séquentiel (e.g. l’asso. ADMISSION du tableau 1), ou   
(b) est la concaténation d’attributs venant d'entités vides : ces attributs ne sont pas des 
clés étrangères puisqu’une entité vide ne se transforme pas en une relation (e.g. dans la 
figure 1, la relation CHARGE_EXIGEE est en réalité une association reliant deux 
entités vides de clés respectifs NAT_ENSMT et GRAD_ENS).  
Dans notre approche nous proposons d'identifier automatiquement la classe conceptuelle 
d'une relation. Dans les deux situations (a) et (b), une relation-association sera 
incorrectement identifiée comme relation-entité. Pour pallier à cette inexactitude, notre 
approche (i) construit aussi des faits sur des entités et les présente avec un faible niveau de 
pertinence, et (ii) offre au concepteur la possibilité de modifier la classe conceptuelle. 
Pour la situation (a) la règle suivante peut assister le concepteur : ‘Si pour une relation r 
∈ Se une clé candidate est définissable sur ses clés étrangères alors r est une association’.  
Afin d'illustrer notre démarche, nous considérons la source relationnelle modélisant la 
répartition des charges des enseignants à la FSEG2. La figure 1 montre le modèle logique de 
cette source où les clés primaires sont soulignées et, pour chaque clé étrangère la relation 
référencée est reportée ; la colonne gauche indique la classe conceptuelle (R-a ou R-e) 
affectée automatiquement à chaque relation de ce schéma. 
 
R-e SECTION (COD_SEC, INT_SEC) 
R-e AUDITOIRE (COD_AUD, INT_AUD, NUM_CYC, COD_SEC : SECTION) 
R-e ETUDIANT (NUM_ETUD, NOM_ETUD, PRENOM_ETUD) 
R-e MATIERE (COD_MAT, COD_AUD : AUDITOIRE, INT_MAT, VOL_HOR_MAT) 
R-e ENSEIGNANT (NUM_ENS, NOM_ENS, PRE_ENS, NUM_TEL_F, NUM_TEL_M, E_MAIL, 
TYP_ENS, GRAD_ENS) 
R-a INSCRIT_DANS (COD_AUD : AUDITOIRE, NUM_ETUD : ETUDIANT, AN_UNIV) 
R-a PEUT_ENSEIGNER (NUM_ENS : ENSEIGNANT, NAT_ENSMT, COD_MAT : MATIERE) 
R-a ENCADRER (NUM_ENS : ENSEIGNANT, NUMGRP, AN_UNIV) 
R-a SOUS_GROUPE (NUM_ETUD : ETUDIANT, AN_UNIV, NUM_GRP, NUM_SOUS_GRP) 
R-a COMPORTE_GRP (AN_UNIV, COD_MAT : MATIERE, NAT_ENSMT, NBR_GRP) 
R-a CONTIENT_HEUR (COD_ MAT : MATIERE, NAT_ENSMT, VOL_HOR_ENS_NAT) 
R-a REGROUPE_ETUD (AN_UNIV, COD_MAT : MATIERE, NBR_ETUD) 
R-a ENSEIGNEMENT_ASSURE (COD_MAT : MATIERE, NUM_ENS : ENSEIGNANT, NUM_SEM, 
NAT_ENSMT, AN_UNIV, NBR_GRP_ENS) 
R-e CHARGE_EXIGEE (NAT_ENSMT, GRAD_ENS, CHARG_HOR_EXI) 
R-e CH_ENCADREM (COD_SEC : SECTION, NUM_ENS : ENSEIGNANT, NUM_SEM, AN_UNIV, 
CH_ENCD_R) 
R-e PLANIFIE_DANS (DATE_PLANIF, NUM_SEM, COD_MAT : MATIERE) 
 
FIG. 1 - S1 Schéma relationnel de la répartition des charges des Enseignants à la FSEG. 
                                                 
2 Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de l'Université de Sfax 
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
5 Construction des schémas de MD 
Pour construire les schémas des MD notre approche identifie les concepts 
multidimensionnels moyennant un ensemble d'heuristiques d'extraction qui attribue à chaque 
concept extrait un niveau de pertinence ainsi que son attribut et sa relation source. 
5.1 Extraction des faits 
Le fait représente un centre d'intérêt pour la prise de décision. En effet, il modélise un 
sujet d'analyse représentant un événement qui se produit au sein d'une organisation.  
Pour extraire les faits, le critère de (Kimball 1997), (Bonifati et al. 2001), amélioré par 
(Soussi et al. 2005) construit un ensemble composé des représentations conceptuelles (entités 
ou associations) possédant au moins un attribut numérique non clé (primaire ou étrangère) et 
considère que les éléments de cet ensemble sont tous équipertinents. Pour une source 
relationnelle, nous définissons deux heuristiques (Hf1 et Hf2) qui construisent deux 
ensembles de faits de deux niveaux de pertinence. La première identifie les faits issus des 
relation-associations et la deuxième identifie les faits issus des relation-entités.  
Etant construits sur des associations, nous considérons que les faits obtenus par Hf1 sont 
plus pertinents que ceux obtenus par Hf2 (cf. § 2). Cette distinction, absente dans les autres 
approches, offre une meilleure assistance au concepteur lors de la sélection des faits à retenir. 
Hf1 : Toute relation-association R contenant au moins un attribut numérique non clé 
(primaire ou étrangère) est un fait candidat pertinent nommé R. 
Hf2 : Toute relation-entité R contenant au moins un attribut numérique non clé (primaire 
ou étrangère) est un fait candidat de faible pertinence nommé R. 
Tout au long de cet article, nous adoptons les notations suivantes : 
- S : une source relationnelle en troisième forme normale, 
- R : une relation appartenant à S, 
- ΩR : l'ensemble des attributs de R, 
- ΩR/NUM : le sous-ensemble des attributs numériques de ΩR, 
- ΩR/BOL : le sous-ensemble des attributs booléens de ΩR, 
- ΩR/TEM : le sous-ensemble des attributs temporels (de type date ou temps) de ΩR, 
- PkR : l'ensemble des attributs formant la clé primaire de R (PkR⊆ ΩR) et, 
- FkR : l'ensemble des attributs clés étrangères de R (FkR ⊆ ΩR).  
Formulation. Selon cette notation, les faits candidats extraits à partir de S sont qualifiés par : 
Hf1 détermine ( ){ }φ≠∪−Ω∈ RRNUMR FkPkSaR /:   
Hf2 détermine ( ){ }φ≠∪−Ω∈ RRNUMR FkPkSeR /:   
La figure 2 montre les faits candidats extraits de la source S1. 
 
 
 
 
 
 
                                    Faits pertinents                  Faits de faible pertinence 
FIG. 2 – Faits extraits de la source S1: 
COMPORTE_GRP 
CONTIENT_HEUR 
ENSEIGNEMENT_ASSURE 
REGROUPE_ETUD 
CH_ENCADREMENT 
CHARGE EXIGEE
AUDITOIRE 
MATIERE 
ENSEIGNANT 
J. Feki et al. 
5.2 Extraction des mesures 
Un fait comporte un nombre fini de mesures qui sont des attributs numériques issus soit 
de relation-fait3 soit de relations parallèles4.  
Extraction de mesures à partir d’une relation-fait. Ces mesures sont extraites par 
l’heuristique suivante :      
Hm1 : Les attributs numériques non clés appartenant à une relation-fait F et 
n'appartenant pas à d'autres relations sont des mesures candidates pour F.  
Nous écartons les clés de l'ensemble des mesures candidates car elles sont artificielles, 
redondantes et ne tracent pas l'activité de l'entreprise. Egalement, nous écartons les attributs 
non clés de F appartenant à d'autres relations car ils sont réellement des clés d'entités vides. 
Par exemple, pour le fait issu de la relation ENSEIGNANT nous écartons l'attribut 
GRAD_ENS de l'ensemble des mesures candidates car cet attribut appartient aussi à la 
relation CHARGE_EXIGEE. En réalité GRAD_ENS est la clé d'une entité vide (GRADE). 
Le tableau 2 montre les mesures extraites par cette heuristique pour la source S1. 
Extraction de mesures à partir d’une relation-parallèle. Dans un schéma E/A, les 
mesures peuvent provenir des associations parallèles (Soussi et al., 2005). Une association 
A1 m-aire est dite parallèle à une association A2 n-aire (m≤n) si et seulement si toutes les 
entités reliées par A1 sont aussi reliées par A2. Cas de la figure 3-a  
  
REGROUPE_ETUD (AN_UNIV, COD_MAT 
: MATIERE, NBR_ETUD) 
COMPORTE_GRP (AN_UNIV, COD_MAT : 
MATIERE, NAT_ENSMT, NBR_GRP) 
MATIERE (COD_MAT, COD_AUD : 
AUDITOIRE, INT_MAT, VOL_HOR_MAT) 
 
(a) (b) 
FIG. 3 – Exemple d'associations parallèles et leur transformation en relationnel.  
 
Nous identifions une relation-association R1 parallèle à une autre relation-association R2 
par le fait que l'ensemble des attributs de la clé primaire de R1 est inclus ou égal à celui de 
R2 (PkR1 ⊆ PkR2). Par exemple, dans la figure 3-b la relation-association 
REGROUPE_ETUD est parallèle à la relation-association COMPORTE_GRP.  
Soient R1 et R2 deux relation-faits. A travers Hm1 nous identifions des mesures dans R1 
et dans R2. En outre, si R1 est parallèle à R2 alors le fait bâti sur R1 peut recevoir d'autres 
mesures provenant de R2 à condition de préserver leur dépendance par rapport aux 
dimensions de R1. Nous distinguons deux cas : 
 
                                                 
3 Relation-fait est une relation identifiée comme fait 
4 Relation-parallèle est une relation transformée d'une association parallèle  
 
1,n
0,n
0,n
0,n
0,n
ANNEE_UNIV
AN_UNIV
MATIERE
COD_MAT
INT_MAT
VOL_HOR_MAT
NATURE_ENSMT
NAT_ENSMT
COMPORTE_GRP
NBR_GRP
REGROUPE_ETUD
NBR_ETUD
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
 
Cas 1 : Dimension (R1) ⊂ Dimension (R2) 
 Pour ce cas, les mesures de R2 sont enregistrées dans la source de façon plus détaillée 
que celles de R1 ; ainsi pour les ajouter à R1, elles doivent être agrégées sur l'ensemble de 
dimensions Dimension (R2) - Dimension (R1), d’où l’heuristique suivante :       
Hm2.1 : Si une relation-fait R1 de classe R-a est parallèle à une autre relation-fait R2 de 
classe R-a et si l’ensemble des dimensions de R1 est strictement inclus dans celui de R2 alors 
les mesures de R2 déterminées par Hm1 s’ajoutent comme mesures agrégées à R1. 
Dans notre méthode, les mesures à agréger ainsi que les dimensions de leur agrégation 
sont automatiquement identifiées, mais la fonction d’agrégation est à la charge du concepteur 
puisque son choix dépend de la sémantique d'analyse. 
Exemple : Dans la relation-fait COMPORTE_GRP (cf. figure 3-a), la mesure NBR_GRP 
est enregistrée par année universitaire (AN_UNIV), nature d'enseignement (NAT_ENSMT) 
et matière (COD_MAT). Pour inclure cette mesure dans la relation-fait REGROUPE_ETUD, 
il faut l'agréger sur la dimension nature d'enseignement (DCA_NAT_ENSMT). 
Cas 2 : Dimension (R1) = Dimension (R2) 
A égalité de dimensions, R1 est alors parallèle à R2 et réciproquement. Ainsi, les mesures 
de R1 et de R2 ont le même niveau de détail. L'heuristique suivante illustre ce cas :  
Hm2.2 : Si deux relation-faits R1 et R2 (de même classe R-a) sont parallèles et possèdent 
les mêmes dimensions alors les mesures de R1 (respectivement de R2) extraites par Hm1 
s’ajoutent à R2 (respectivement à R1). 
Les règles présentées génèrent des mesures avec un degré de pertinence décroissant à 
chaque fois qu'on s'éloigne de la relation-fait (application successive de Hm1 et (Hm2.1 ; 
Hm2.2)) Nous considérons alors que Hm1 est plus pertinente que Hm2.1 et Hm2.2. 
Exemple : Pour le fait REGROUPE_ETUD la mesure NBRE_ETUD est plus pertinente 
que la mesure NBR_GRP. 
Note : Les relation-associations parallèles identifiées comme faits candidats peuvent 
former un bon schéma en constellation.  
Formulation. Si R1 est une relation-fait de S alors l'ensemble de ses mesures candidates 
est l'union des trois ensembles obtenus par : 
Hm1 : ⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
∪∪−Ω
≠∈
ΩU
1
,
11/1
RRj
SRj
RjRRNUMR FkPk  
Hm2.1 : ( ) ( )( ){ }U U
)2()1(
2//1
2
2
2
1
21,
RDRD
RR
SaR Mm
R
R
Hm
RDRDmAgr
⊂
∈ ∈ ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −Ω avec : 
 RHmM 1 : Mesures de R extraites par Hm1. ( )1RD : Dimensions de la relation-fait R1. 
{ }( )dnddmAgr ,...,2,1,  : Agrégation de la mesure m sur les dimensions di. 
Hm2.2 : { }U U
)2()1(
2//1
2
2
2
1
RDRD
RR
SaR Mm
R
R
Hm
m
=
∈ ∈ ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ Ω  
J. Feki et al. 
Illustration. Le tableau 2 énumère les mesures candidates pour chaque fait de la figure 2.  
 
Fait Mesure extraite m Heuristique Formule d'extraction 
NBR_GRP Hm1 - 
COMPORTE_GRP 
NBR_GRP_ENS Hm2.1 Agr(m,ENSEIGNANT, DCA_NUM_SEM) 
VOL_HOR_ENS_NAT Hm1 - 
NBR_GRP Hm2.1 Agr(m, DCA_NUM_SEM 
CONTIENT_HEUR 
NBR_GRP_ENS Hm2.1 
Agr(m, ENSEIGNANT, 
DCA_NUM_SEM, 
DCA_AN_UNIV)  
NBR_ETUD Hm1 - 
NBR_GRP Hm2.1 Agr(m, DCA_NAT_ENSMT 
REGROUPE_ETUD 
NBR_GRP_ENS Hm2.1 
Agr(m, ENSEIGNANT, 
DCA_NUM_SEM,  
DCA_NAT_ENSMT) 
ENSEIGNEMENT_ASSURE NBRE_GRP_ENS Hm1 - 
CH_ENCADREMENT CH_ENC_R Hm1 - 
AUDITOIRE Num_CYC Hm1 - 
MATIERE VOL_HOR_MAT Hm1 - 
NUM_TEL_F ENSEIGNANT 
NUM_TEL_M 
Hm1 
Hm1 
- 
- 
CHARGE_EXIGEE CHARG_HOR_EXI Hm1 - 
 
TAB. 2 – Mesures Extraites pour chaque fait de la figure 2. 
 
Nous complétons la construction des schémas en étoile par l’extraction des dimensions. 
5.3 Extraction des dimensions 
Naturellement, un fait est lié à un nombre n (n>1) fini de dimensions représentant les 
axes d'analyses. Une dimension est caractérisée par un nom et possède une liste d'attributs 
dont un identifiant. L'ensemble des dimensions candidates d’un fait F est construit soit à 
partir de relations (celles référencées par F) soit à partir d’attributs (Hachaichi et Feki, 2006). 
5.3.1 Dimension construite à partir d'une relation 
Hd1 : Toute relation-entité R directement référencée par une relation-fait F est une 
dimension candidate pour F. Le nom de cette dimension est celui de R, son identifiant est la 
clé primaire de R.  
Exemple : La relation MATIERE est une dimension pour le fait COMPORTE-GRP, son 
identifiant est COD_MAT.  
Nous désignons par relation-dimension toute relation identifiée comme dimension. 
5.3.2 Dimension construite à partir d'un attribut  
Cas d'un attribut booléen. Un attribut booléen appartenant à une relation-fait répartit ses 
tuples en deux sous ensembles et peut donc constituer un axe d'analyse. D’où Hd2 : 
Hd2 : Tout attribut booléen appartenant à une relation-fait F donne naissance à une 
dimension candidate pour F dont il est l’identifiant. 
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
Par exemple, un MD comportant une dimension fidélité client construite sur un attribut 
booléen renforce les combinaisons d'analyse. 
Cas d'un attribut temporel. Dans le modèle dimensionnel, la dimension temps figure 
systématiquement dans tout entrepôt (Kimball 1997) considéré comme une série temporelle.  
Hd3 : Tout attribut temporel (date ou temps) appartenant à une relation-fait F estampille 
le fait F et construit alors une dimension temporelle dont il est l’identifiant. 
Exemple : Pour le cas traité par (Böhnlein et al., 1999), Hd3 construit une dimension sur 
l'attribut BOOKING_DATE pour le fait BOOKING comme prévue par l'auteur.  
Cas d'un attribut représentant une entité vide. Généralement la transformation d’une 
entité vide (i.e. réduite à sa clé) en relationnel n'engendre pas une relation mais se traduit par 
migration de sa clé vers une autre relation. Cette clé peut jouer le rôle d'une dimension. Afin 
de localiser cette dimension dans une source relationnelle, nous avons distingué deux cas. 
Pour chacun nous présentons un exemple de motivation suivi de son heuristique :  
Cas 1 : Entité vide liée par une association multivaluée porteuse de données 
 
Entité vide 
 
 
 
 (a)     (b) 
 
FIG. 4 –Entité vide liée par une association multivaluée (a) et sa représentation relationnelle (b). 
  
Dans un contexte E/A (figure 4-a), si l'attribut A7 est numérique alors Assoc_1 sera un 
fait candidat. Ce fait doit avoir parmi ses dimensions l'entité Ent_1. Mais Ent_1 ne se 
transforme pas en une relation mais sa clé compose la clé de la relation Assoc_1 (figure 4-b). 
Ce cas type nous a permis de définir l'heuristique suivante : 
Hd4 : Si un attribut de la clé primaire d'une relation-fait F de classe R-a n'est pas une clé 
étrangère, alors cet attribut construit une dimension candidate dont il est l'identifiant.  
Exemple : Dans la figure 5-a, l'attribut NAT_ENSMT est identifié comme dimension 
associée au fait CONTIENT_HEUR. En réalité, cet attribut représente l'entité vide 
NATURE_ENSMT de la figure 5-b. 
 
 
 
 
(a)      (b) 
FIG. 5 – Entité NATURE_ENSMT vide. 
Cas 2 : Entité vide liée par une association CIF (Contrainte d'intégrité fonctionnelle) 
 
 
FIG. 6 – Entité vide liée par une association CIF. 
MATIERE (COD_MAT, VOL_HOR_MAT) 
CONTIENT_HEUR (COD_ MAT : MATIERE,
 NAT_ENSMT, VOL_HOR_ENS_NAT) 
 
1,n1,n
Ent_1
A1
Ent_2
A4
A5
Assoc_1
A7
1,n1,1
Ent_1
A1
A2
Ent_2
A4Assoc_1
Ent_2 (A4, A5) 
Assoc_1 (A4#, A1, A7) 
0,n
1,n
NATURE_ENSMT
NAT_ENSMT
MATIERE
COD_MAT
INT_MAT
VOL_HOR_MAT
CONTIENT_HEUR
VOL_HOR_ENS_NAT
Ent_1 (A1, A2, A4) 
J. Feki et al. 
Pour ce cas (figure 6), si l'attribut A2 est numérique alors l'entité Ent_1 sera un fait 
candidat ayant comme dimension candidate l'entité Ent_2. Mais ce diagramme se transforme 
en une seule relation. Ceci nous fait perdre la méta-donnée « A4 décrit l'entité ENT_2 ». En 
conséquence il serait malheureusement impossible de définir une heuristique permettant de 
déduire automatiquement que A4 est l'identifiant d'une dimension candidate. 
Exemple : Dans la figure 7, l'attribut TYP_ENS de l'entité vide TYPE_ENSEIGNANT a 
migré vers la relation ENSEIGNANT comme attribut simple 
ENSEIGNANT (NUM_ENS, NOM_ENS, PRE_ENS, NUM_TEL_F, NUM_TEL_M, 
E_MAIL, TYP_ENS, GRAD_ENS) 
 
 
 
FIG. 7 – Entité TYPE_ENSEIGNANT vide. 
 
Par ailleurs, nous pouvons définir l’attribut A4 comme une dimension si son entité Ent_2 
est liée à au moins une autre entité (cf. figure 8). En effet, dans ce cas, A4 sera présent dans 
une autre relation en plus de sa présence dans Ent_1 c’est-à-dire :  
- soit dans la relation Ent_3 (A7,…, A4)  (si y = 1),   
- soit dans la relation Assoc_2 (A4, A7)  (si y>1).  
 
 
 
FIG. 8 – Entité vide liée par une association CIF et à d'autres associations. 
Ce cas type nous a permis de définir l'heuristique suivante : 
Hd5 : Tout attribut a non clé (primaire ou étrangère) appartenant à une relation-fait F et à 
d’autre(s) relation(s) est un identifiant candidat d'une dimension de F construite sur a. 
Exemple : l'attribut GRAD_ENS appartenant aux relations ENSEIGNANT et 
CH_ENCADREM, est un identifiant de dimension définie sur le fait ENSEIGNANT. 
Remarque : Les dimensions obtenues par Hd1 à Hd3 sont plus pertinentes que celles 
déduites par Hd4 et Hd5. En effet, ces dernières considèrent comme dimension la 
transformée d'une entité réduite à sa clé primaire. Or, ce type d'entité représente parfois une 
entité particulière qui ne mérite pas d'être un axe d'analyse comme, par exemple, une entité 
COMPTEUR générant des numéros séquentiels. 
Nous convenons de nommer une dimension construite sur un attribut a par DCA_a.  
Formulation. Si R1 est une relation-fait d’une source S alors l’ensemble de ses dimensions 
candidates est l'union des cinq ensembles obtenus comme suit :  
Hd1 : { }φ≠∩∈ 1: RR FkPkSeR  ; est l'identifiant de la dimension bâtie sur R est PkR,  
1,n1,1
Ent_1
A1
A2
Ent_2
A4Assoc_1
Ent_3
A7
Assoc_2
......
?,y ?,n 
1,n
1,1
ENSEIGNANT
NUM_ENS
NOM_ENS
PRE_ENS
TYPE_ENSEIGNANT
TYP_ENSTYPE_ENS
.....
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
Hd2 : { }U
BOLRa
aDCA
/1
_
Ω∈
 ;  l'identifiant de la dimension aDCA_ est l'attribut a,  
Hd3 : { }U
TEMRa
aDCA
/1
_
Ω∈
 ; l'identifiant de la dimension aDCA_ est l'attribut a,  
Hd4 : { }
( )U 11
_
RR FkPka
aDCA
−∈
 ; l'identifiant de la dimension aDCA_ est l'attribut a.  
Hd5 : { } ( ){ }
( )U 111 111
1:_
RRR FkPka
RRR RFkPkRSRaDCA
∪−Ω∈
⊆∪−Ω−∈∃ ∧  ; 
Illustration. L'application de ces heuristiques sur les faits candidats de la figure 1 produit 
l'ensemble des dimensions candidates du tableau 3. 
 
Fait Dimension extraite Identifiant de dimension Heuristique utilisée 
AUDITOIRE SECTION COD_SEC Hd1 
MATIERE AUDITOIRE COD_AUD Hd1 
ENSEIGNANT DCA_GRAD_ENS GRAD_ENS Hd5 
MATIERE COD_MAT Hd1 
DCA _AN_UNIV AN_UNIV COMPORTE_GRP 
DCA_NAT_ENSMT NAT_ENSMT 
Hd4 
Hd4 
MATIERE COD_MAT Hd1 CONTIENT_HEUR DCA_NAT_ENSMT NAT_ENSMT Hd4 
MATIERE COD_MAT Hd1 REGROUPE_ETUD DCA_AN_UNIV AN_UNIV Hd4 
MATIERE COD_MAT 
ENSEIGNANT COD_ENS 
Hd1 
Hd1 
DCA_NUM_SEM NUM_SEM 
DCA_NAT_ENSMT NAT_ENSMT 
ENSEIGNEMENT_ASSURE 
DCA_AN_UNIV AN_UNIV 
Hd4 
Hd4 
Hd4 
SECTION COD_SEC 
ENSEIGNANT COD_ENS 
Hd1 
Hd1 
DCA_NUM_SEM NUM_SEM 
CH_ENCADREM 
DCA _AN_UNIV AN_UNIV 
Hd4 
Hd4 
 
TAB. 3 –  Dimensions extraites pour les faits du tableau 2. 
 
Notons que nous considérons "douteux" tout fait sans dimensions et nous l’éliminons. Par 
exemple, le fait CHARGE_EXIGEE de la figure 2 est supprimé.  
5.4 Extraction des hiérarchies  
Une hiérarchie organise les paramètres d'une dimension du plus fin au plus général 
conformément à leur niveau de détail. Par ailleurs, toute hiérarchie d’une dimension d  part 
de l'identifiant de d qui est le paramètre le plus fin (de rang 1) déjà extrait avec la dimension. 
Nous continuons alors à extraire les paramètres de rang supérieur à 1. 
Notons que les identifiants trouvés pour une dimension candidate proviennent soit d'une 
relation (par Hd1) soit d'un attribut (par Hd2 à Hd5). En réalité, une dimension construite sur 
un attribut ne peut s'étendre à d'autres niveaux de paramètres. Par contre, une dimension d 
construite sur une relation pourrait référencer d'autres relations ; ces dernières fourniront des 
paramètres pour les hiérarchies de d. 
J. Feki et al. 
Nous présentons quatre heuristiques d'extraction des paramètres de rang 2, ensuite nous 
traitons l’extraction des paramètres de rang supérieur à 2.  
Hh1 : Si la clé primaire pk d'une relation-entité est directement référencée par une 
relation-dimension d alors pk est un paramètre candidat de rang 2 d'une hiérarchie de d. 
Par analogie à l'extraction des dimensions, un attribut booléen ou temporel, présent dans 
une relation-dimension peut constituer une hiérarchie. 
Hh2 : Tout attribut booléen ou temporel appartenant à une relation-dimension est un 
paramètre candidat terminal de rang 2 d'une hiérarchie définie sur cette dimension. 
Pour prendre en considération la transformation des entités vides liées par une association 
CIF (cf. figure 7) lors de l'extraction des paramètres, nous définissons l'heuristique Hh3.   
Hh3 : Tout attribut non clé (primaire ou étrangère) appartenant simultanément à une 
relation-dimension d et à d'autre(s) relation(s) est un paramètre candidat de rang 2 d'une 
hiérarchie définie sur d. 
Plus généralement, l'application récursive des heuristiques Hh1 à Hh3 sur les relations 
obtenues par Hh1 produit des paramètres de rang supérieur à 2.    
Formulation. Si R1∈ S est une relation-dimension (resp. une relation dont la clé est un 
paramètre de rang i >1) alors les paramètres de rang 2 (resp. de rang i+1) sont définis par : 
Hh1 : { }φ≠∩∈ 1: RR FkPkSeR      
Hh2 : { }
( )U TEMRBOLRa
a
/1/1 Ω∪Ω∈
  
Hh3 : { } ( ){ }
( )U 111 111
1:
RRR FkPka
RRR RFkPkRSRa
∪−Ω∈
⊆∪−Ω∧−∈∃  
La figure 9 présente les hiérarchies de chaque dimension déduite par Hd1. 
 
 
 
 
 
 
FIG. 9 –  Hiérarchies des dimensions de la source S1. 
5.5 Extraction des attributs faibles 
Un attribut faible est en dépendance fonctionnelle élémentaire et directe du paramètre 
qu'il décrit. En conséquence, il se trouve dans la même relation que son paramètre. Vu que 
les attributs faibles sont descriptifs (Golfarelli, et al., 1998a), nous privilégions les attributs 
textuels en les considérant plus significatifs que ceux numériques.  Haf extrait ces attributs. 
Haf : Les attributs textuels (ou numériques) non clés appartenant à une relation dont la 
clé est un paramètre p (de rang quelconque) et n’appartenant pas à d'autres relations sont des 
attributs faibles pour p. 
Formulation. Si R1∈ S est une relation ayant sa clé un paramètre alors l’ensemble des 
attributs faibles de ce paramètre est déterminé par l'ensemble obtenu par : 
Haf : { }
( )
{ }
( )UU 11/111/1 RRNUMRRRTEXR FkPkaFkPka
aa
∪−Ω∈∪−Ω∈
∪   
Illustration. La figure 9 montre l'ensemble des attributs faibles de la source S1 
SECTION
COD_SEC
INT_SEC
MATIERE 
COD_AUD (Hh1)COD_MAT COD_SEC (Hh1)
INT_SEC
INT_AUD 
NUM_CYC 
INT_MAT
AUDITOIRE 
COD_AUD COD_SEC (Hh1)
INT_SEC
INT_AUD
NUM_CYC 
ENSEIGNANT
COD_ENS
NOM_ENS
PRE_ENS
TYP_ENS
E_MAIL
GRAD_ENS (Hh4)
Du relationnel au multidimensionnel : conception de magasins de données 
6 Evaluation et conclusion  
Nous avons présenté une méthode quasi-automatique d'aide à la construction de schémas 
de MD en étoile à partir d'une source relationnelle. Pour cela, nous avons examiné les 
structures des relations pour les classer en relation-associations et relation-entités pour 
faciliter la localisation des faits et des dimensions dans la source. Ensuite, pour l’extraction 
de chaque concept multidimensionnel, nous avons défini un ensemble d'heuristiques 
indépendantes de la sémantique des relations et exploitant les liens interrelations (clé 
primaire/étrangère). Par ailleurs, nos heuristiques classent les concepts multidimensionnels 
extraits d’un même type (e.g. faits, mesures…) par niveau de pertinence; ce qui assiste le 
concepteur décisionnel dans le choix des schémas les plus intéressants.  
Nous avons illustré notre méthode sur un cas type et nous avons obtenus de bons 
résultats. Par ailleurs, et pour montrer son efficacité, nous l'avons appliqué sur des sources 
choisies dans la littérature des systèmes décisionnels pour lesquelles les schémas en étoiles 
sont construits manuellement par leur auteur. Le tableau 4 compare les résultats obtenus par 
notre méthode avec les résultats des auteurs des cas référencés.  
 
Pe
rt
in
en
ce
 d
es
 M
D
 
ob
te
nu
s e
t n
on
 e
nv
is
ag
ée
s 
T
au
x 
de
 c
ou
ve
rt
ur
e 
de
s 
m
es
ur
es
 e
t d
es
 
di
m
en
si
on
s d
es
 M
D
 
co
uv
er
ts
 
Critère
 
 
 
 T
au
x 
de
 c
ou
ve
rt
ur
e 
de
s M
D
 
E* F* Mes Dim 
Cas 1 : Activité commerciale (Golfarelli et al. 1998b) 1/1 0 2 2/2 3/3 
Cas 2 : «Flight reservation system» (Böhnlein et al. 1999) 1/1 2 0 2/2 4/4 
Cas 3 : « Hospital » (Golfarelli et al. 1998a) 1/1 0 0 2/4 7/10 
  
TAB. 4 –  Evaluation des résultats de notre approche (* E : Elevé ; F : Faible). 
 
Cette étude nous a mené au constat suivant : 
- Notre méthode est capable d'extraire tous les faits qu’une analyse ascendante peut 
extraire (taux de couverture 100 %). 
- A l'exception des mesures calculables, toutes les mesures sont couvertes. 
- Les niveaux hiérarchiques que génère notre méthode sont très détaillés et les 
hiérarchies obtenues incluent les attributs de type booléen.          
- Il génère également d’autres schémas pertinents qui ne correspondaient pas à des 
besoins projetés par les auteurs (cas des analyses descendantes).   
- A l'exception des dimensions construites sur les clés des entités vides non liées à 
d'autres entités (figures 5 et 6), les dimensions que nous extrayons couvrent toutes 
les dimensions possibles pour un fait donné.  
Sur le plan pratique un outil supportant notre approche est en cours de finalisation. En 
effet, nous comptons aboutir à un produit qui aide les petites et moyennes entreprises à se 
doter de leur propre système décisionnel avec des coûts de conception raisonnables. 
J. Feki et al. 
Références  
Böhnlein, M., Ulbrich-vom Ende.A (1999). Deriving Initial Data Warehouse Structures from the 
Conceptual Data Models of the Underlying Operational Information Systems. 
Bonifati, A., Cattaneo, F., Ceri S., Fuggetta A., et Paraboschi S. (2001). Designing Data Marts for 
Data Warehouse, in ACM Transaction on Software Engineering and Methodology, ACM, vol. 10, 
Octobre 2001, p. 452-483. 
Boussaid, O. (2006). Evolution de l'entreposage des données complexes, Memoire de HDR, université 
lumière Lyon2. 
Cabibbo, L., and Torlone, R. (1998). A Logical Approach to Multidimensional Databases. Conference 
on Extended Database Technology, Valencia, Spain pp. 187-197. 
Golfarelli, M., Maio, D., and Rizzi, S. (1998a). Conceptual Design of Data Warehouses from E/R 
Schemas. Conference on System Sciences,Vol. VII, Kona, Hawaii. 
Golfarelli, M., Maio, D., and Rizzi, S. (1998b). The dimensional fact model : a conceptual model for 
data warehouses. International Journal of Cooperative Information Systems 7, 2-3 (1998), 215-247. 
Ghozzi, F. (2004), Conception et manipulation des bases de données dimensionnelles à contraintes, 
Thèse de Doctorat, Université Paul Sabatier, France. 
Hachaichi, Y., Feki, J., (2006). Heuristiques de construction de MD à partir d'une source OLTP 
relationnelle, Atelier des Systèmes Décisionnels (ASD 06), Agadir, Maroc. 
Kimball, R. (1997). The Data Warehouse Toolkit, John Wiley and Sons, Inc. 
Mazón, J.-N., Trujillo, J. (2007). An MDA approach for the development of data warehouses, 
Decisional Support System. 
Moody, L.D., and Kortink, M.A.R. (2000). From Enterprise Models to Dimensional Models: A 
Methodology for Data Warehouses and Data Mart Design. Proc. of the Int’l Workshop on Design 
and Management of Data Warehouses, Stockholm, Sweden. 
Pang, C., Taylor, K., Zhang, X. et Cameron, M. (2004). Generating Multidimensional 
Schemata from Relational Aggregation Queries. LNCS 3306, pp. 584–589, 
Phipps, C., Davis, K. (2002). Automating data warehouse conceptual schema design and evaluation. 
DMDW'02, Canada. 
Soussi, A., Feki, J., Gargouri. F (2005). Approche semi-automatisée de conception de schémas 
multidimensionnels valides, EDA 05, Revue RNTI vol B-1, P71-90.  
Summary 
To assist the decisional designer, we present a bottom-up method for the construction of data 
mart star schema starting from a relational data source. For this, we study the structure of 
relations and we propose a classification of relations into R-relationships and R-entities those 
allow construction of facts and dimensions respectively. Our method has the merit of being 
independent of the semantics of the source database. Indeed, it exploits the constraints of 
primary and referential keys to extract the multidimensional concepts and assigns a level of 
pertinence to each extracted concept. 
 
