Intégration de données environnementales : une approche 
basée sur les entrepôts de documents XML et les ontologies  
 
Ousmane SALL* ** Moussa LO* 
* Laboratoire d’Analyse Numérique et d’Informatique – UFR SAT 
Université Gaston Berger de Saint-Louis 
BP 234 Saint-Louis (Sénégal) 
lom@ugb.sn 
** Laboratoire d’Informatique du Littoral 
Université du Littoral Côte d’Opale 
50, rue Ferdinand Buisson - BP 719  
62228, Calais Cedex (France) 
sall@lil.univ-littoral.fr 
 
Résumé. Cet article présente l’approche que nous avons adoptée pour résoudre 
le problème d’intégration de données dans le contexte du projet SIC-Sénégal 
dont l‘objectif est de permettre à plusieurs organismes partenaires de partager 
leurs sources de données environnementales. Nous réalisons une intégration en 
deux phases. Une première phase d’intégration structurelle, basée sur 
l’utilisation d’entrepôts de documents XML, permet de créer un entrepôt pour 
chaque organisme participant au projet. Une deuxième phase consiste alors à 
effectuer l’intégration de ces entrepôts de documents XML en associant une 
ontologie à chaque entrepôt. Cela se fait par une construction automatique 
d’ontologie OWL1 à partir des données XML de l’entrepôt et par une 
réutilisation de l’ontologie AGROVOC2. 
1 Introduction 
L’intégration est guidée par le besoin de regrouper des données ou documents présentant 
une hétérogénéité à deux niveaux : structurelle et sémantique. Du point de vue structurel, les 
documents pouvant exister sous plusieurs formes et les données organisées suivant des 
structures différentes. Du point de vue sémantique, les données portent des sens et 
significations différentes selon leurs identificateurs. 
Nos travaux se situent dans le contexte du projet SIC3-Sénégal initié à l’Université 
Gaston Berger pour offrir des solutions aux problèmes rencontrés dans la gestion et 
l’exploitation des données liées à la mise en valeur de la vallée du fleuve Sénégal (BDSIC, 
2004). Les données sont distribuées sur plusieurs sources hétérogènes et appartiennent 
souvent à des organismes différents appelés partenaires (dans le cadre du projet). Pour 
résoudre le problème d’hétérogénéité structurelle, nous proposons une approche dataweb 
(Lô, 2002). Cela consiste à réaliser, pour chaque partenaire, un entrepôt de documents XML 
intégrant les sources de données dudit partenaire. 
                                                 
1
 http://www.w3.org/TR/owl-features/ 
2
 http://www.fao.org/agrovoc/ 
3
 Système d’Information et de Connaissances 
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
Le problème revient ensuite à effectuer une intégration des différents entrepôts de 
documents XML obtenus. L’approche que nous proposons, et qui est décrite dans cet article, 
consiste alors à construire une ontologie OWL (Ontology Web Language) à partir de chaque 
entrepôt de documents XML. L’approche est basée sur la réutilisation d’ontologie, ici 
l’ontologie AGROVOC de la FAO (Food and Agriculture Organization) compte tenu de la 
nature (environnementale) des données manipulées dans le cadre du projet SIC-Sénégal. 
La section 2 présente un état de l’art sur la construction d’ontologie, en particulier à partir 
de documents XML. Dans la section 3, nous présentons le projet SIC-Sénégal qui constitue 
le cadre d’application de nos travaux ; nous insistons notamment sur l’approche entrepôt 
XML. La section 4 décrit la méthodologie d’intégration d’entrepôts de documents XML que 
nous proposons et qui s’appuie sur une construction automatique d’ontologies OWL à partir 
des données XML.   
2 Etat de l’art 
Dans le cadre du projet SIC, il est nécessaire d’un point de vue sémantique, au sein de 
chaque partenaire d’harmoniser et de mettre en relation les différents sens dans le 
vocabulaire contrôlé et hiérarchisé de chaque document XML. Notre approche utilise un 
processus de construction automatique des différentes ontologies à partir de la structure des 
documents XML. 
2.1 Méthodologies de construction d’ontologie 
Il existe différentes méthodologies de construction d’ontologie. Mais, généralement, c’est 
celle d’Uschold et Gruninger qui est utilisée, elle est constituée de quatre étapes, le lecteur 
peut se référer à Uschold et Gruninger (1996) pour plus de détails.  
Dans le domaine de l’apprentissage automatique, il existe quelques résultats propres à un 
domaine, par analyse de corpus de textes. Dans ce cas, le système construit une liste des 
principaux termes récurrents et tente de les relier en utilisant un dictionnaire ou un glossaire 
et une base de règles grammaticales. Il fournit en sortie une ontologie des termes du 
domaine, mais ce résultat reste partiel : l'utilisateur doit encore le corriger et l'affiner après 
coup.  
Nous avons aussi des approches comme Kietz et al. (2000), Navigli et al. (2003) et  
Maedche et Staab (2001) qui utilisent des techniques statistiques et d’apprentissage 
automatique pour construire une ontologie. Ces méthodologies peuvent être classées en deux 
groupes : les méthodes de construction basées sur des textes non structurés comme la 
méthodologie TERMINAE (Aussenac-Gilles et al. (2000), Biébow et al. (2000)) qui repose 
sur l’analyse de corpus linguistiques, et celles transformant un thésaurus en ontologie par sa 
migration en ontologie comme Miles et al. (2003), Wielinga et al. (2001) ou Clark et al. 
(2000). D’autres approches de cette classe réutilisent une ontologie existante ou une 
hiérarchie de concepts comme WordNet1, GermaNet2, SemCor (Fellbaum (1998)) comme 
base de connaissance.  
                                                 
1
 http://wordnet.princeton.edu/ 
2
 http://www.sfs.uni-tuebingen.de/lsd/ 
O. Sall et M. Lô 
    
Ici nous nous intéressons uniquement à la construction automatique d’ontologies à partir 
de documents ou données semi-structurées par réutilisation d’ontologies. Nous n’allons pas 
nous étendre sur le débat consistant à défendre si oui ou non les ontologies sont réutilisables, 
les différents points de vue sont largement développés dans Bachimont (1996), Charlet 
(2002) et Furst (2004). 
2.2 Construction d’ontologie à partir de documents XML 
En termes d’intégration de documents XML des approches, comme celle de Klein (2002), 
proposent une procédure de transformation directe des données XML en données RDF en 
annotant les documents XML via des spécifications RDFS externes.  
Il existe aussi des approches comme celles proposées par Patel-Schneider et Siméon 
(Clark et al.  2000)  pour incorporer les paradigmes RDF et XML.  Ils ont développé un 
modèle d’intégration pour XML et RDF en intégrant la sémantique et les règles d’inférences 
de RDF à XML, de sorte que les requêtes XML puissent bénéficier des possibilités de 
raisonnement de RDF. Cependant, cette approche ne résout pas la problématique de 
l’interrogation de sources hétérogènes, avec des syntaxes et modèles différents.  
Lakshmanan et Sadri (Lakshmanan et Sadri (2003)) proposent également une 
infrastructure pour l'interopérabilité entre sources de données XML structurant 
sémantiquement l'information véhiculée par les données en utilisant un vocabulaire 
spécifique commun.  Cependant, l'approche proposée se fonde sur la disponibilité d'une 
ontologie standard spécifique à l'application devant servir de schéma global.  
Des approches similaires sont proposées dans Reif et al. (2005) et Steve (2004). Dans 
Reif et al. (2005) est proposée une approche dans le contexte d’un projet nommé WESA 
(Web Engineering for Semantic Web Applications) pouvant être utilisée pour générer des 
méta-données RDF à partir de schémas de documents XML. Cette phase de construction se 
passe en deux étapes : d'abord, dans la phase de conception du schéma XML un mapping 
avec les ontologies doit être défini, ensuite pour chaque document XML les règles de 
mapping définies dans l'étape précédente sont appliquées pour générer la représentation 
RDF. Cette méthodologie requiert cependant que les règles de mapping de XML-Schema à 
une ontologie OWL soient générées manuellement.  
Une méthodologie de mapping de XML à RDF et aussi de XML-Schema à OWL est 
proposée dans Matthias (2004). Cependant  cette méthodologie ne traitant pas de la création 
d’un modèle OWL dans le cas où aucun schéma XML n’est disponible, elle ne convient pas 
dans notre contexte. 
Dans Hannes (2004) les auteurs proposent une méthodologie de construction automatique 
d’ontologie à partir de données XML en procédant à un  mapping entre XML et OWL. Cette 
approche  se base sur les propriétés proposées par RDFS permettant la création d’hiérarchie 
de classe et leurs propriétés pour exploiter la structure des documents XML afin de générer 
automatiquement les classes qui correspondent aux concepts de l’ontologie. Comme nous le 
verrons aussi, la grande difficulté de partir des documents XML est l’extraction automatique 
des relations autres que hiérarchiques. En effet, seules les relations hiérarchiques de 
composition sont explicitement représentées.  Les auteurs de cette approche ne s’occupent 
que de l’extraction des relations structurelles en considérant par exemple que tout nœud fils 
terminal est lié à son père par une relation de type « sous-partie-de ». Un ensemble de règles 
de mapping entre XML-Schema et OWL permet de spécifier que tout nœud terminal et 
attribut de nœud est mappé dans l’ontologie comme un « owl:DatatypeProperties ».  
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
Dans Isabel (2004) aussi est proposée une méthodologie analogue dans un contexte 
d’intégration de documents XML avec la génération automatique d’une ontologie OWL pour 
chaque document puis la fusion de ces dernières pour constituer une ontologie globale à la 
source.   
3 Le projet SIC-Sénégal 
3.1 Problématique 
La mise en valeur de la vallée du fleuve Sénégal fait intervenir depuis un certain nombre 
d’années des experts appartenant à plusieurs organismes (Ministère de l’Agriculture, OMVS 
- Organisation pour la Mise en Valeur du Fleuve Sénégal, ISRA - Institut Sénégalais de 
Recherche Agronomique, SAED - Société d’Aménagement et d’Exploitation des terres du 
Delta, OMS - Organisation Mondiale de la Santé, etc.) de différents domaines de compétence 
(hydraulique, activités agricoles, recherche agronomique, santé, etc.) mais aussi localisés 
dans différents pays (Sénégal, Mali, Mauritanie, organismes internationaux). Tous ces 
experts mènent des travaux qui aboutissent généralement à la production et à l’exploitation 
de gros volumes de données. La gestion et l’exploitation des données sont loin d’être 
satisfaisantes à cause de leur distribution, hétérogénéité, volume et appartenance 
(propriétaires différents) (voir BDSIC, 2004). La problématique de l'hétérogénéité dans ce 
contexte est liée à la distribution des données sur plusieurs sources (SAED, OMVS,...). En 
plus, chaque source dispose de ses propres moyens et techniques de stockage (SGBD, 
matériels différents...),  avec des précisions et périodes de collections distinctes, d’un 
vocabulaire propre au partenaire ou partagé avec une sémantique diverse.  La nécessité s’est 
fait sentir de mettre en place des outils permettant une intégration de ces sources hétérogènes 
afin de disposer d’une exploitation des données intégrées pour fournir des services et faciliter 
la prise de décision ainsi que la recherche d'informations pertinentes sur un ensemble de 
données pour un besoin précis. Un projet nommé SIC-Sénégal (Système d’Information et de 
Connaissances) a été initié pour cela.  
L’objectif du projet est de mettre une plate-forme logicielle à la disposition des 
producteurs de données (experts, organismes), et  des consommateurs de données (décideurs, 
bailleurs) pour faciliter l’intégration, la gestion, l’organisation, la diffusion, et l’exploitation 
des données produites sur la région.  Dans la suite de cet article, nous désignerons par 
partenaire tout organisme fournisseur de données. 
3.2 Une approche entrepôt XML 
Notre approche d’intégration au sein d’un partenaire est basée sur l’utilisation d’entrepôts 
de documents XML en nous appuyant sur des travaux précédemment menés dans le 
contexte, entre autres Lô (2002) et Faye et al. (2006).  
Nous procédons à une phase de pré-intégration permettant une migration des données de 
chaque partenaire vers XML avec la mise en place d’un entrepôt de documents XML (appelé 
dataweb) issu des sources de données de chaque partenaire, et ensuite de construire une 
ontologie pour chaque partenaire à partir du dataweb.  
L’approche entrepôt a été utilisée par plusieurs produits (avec des documents XML) dont 
les approches sont intéressantes dans le cadre du SIC ; on peut citer Xylème, Xedit, Enosys, 
O. Sall et M. Lô 
    
Tamino. On procède pour cela à une copie des données sources, ou matérialisation des 
données avec une migration des données vers l'entrepôt. Cette approche a plusieurs 
avantages, en terme de performance, avec la possibilité de procéder à des optimisations et la 
génération d’indexes. Les données étant stockées localement, il est possible de les organiser, 
annoter, personnaliser.  
Un dataweb, comme dans Lô (2002), permet ici de palier à l’hétérogénéité structurelle 
des données partenaires en disposant d’un même format de représentation et aussi du 
vocabulaire contrôlé de chaque partenaire. Les données considérées sont généralement 
stockées dans des documents Excel et des bases de données relationnelles. Nous travaillons 
actuellement avec uniquement des échantillons de données provenant de tableaux comme le 
montre le tableau 1.  
Ces tableaux ont été construits et remplis par des experts de leur domaine,  donc les noms 
de colonnes et titre de chaque tableau véhiculent des termes du vocabulaire partenaire et 
aussi de manière implicite les relations entre ces dernières. XML convient particulièrement à 
la représentation de ces données où chaque colonne devient un nœud comme la colonne 
« Années » du tableau 1. Les colonnes imbriquées comme « Tonnage exporté » seront des 
nœuds ayant deux fils que sont ici les colonnes « Tomates séchées » et « Haricots verts ». 
C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles dans le mapping de XML à OWL, chaque 
nœud fils et son père sont reliés par une relation de «part-Of» comme une information et ses 
granules. Ce tableau sera mappé automatiquement  autour de son titre qui devient le nœud 
racine du document XML. Ceci montre que, du point de vue lexique, ces documents XML 
véhiculent l’idée de vocabulaire contrôlé ou d’abstraction sur le vocabulaire et 
d’hiérarchisation avec les relations de compositions entre les nœuds.  
Pour la transformation des tableaux en XML, nous avons réalisé en Java un wrapper 
Excel-XML (Kasset et Niang (2006)).  
 
Statistiques d'exportation 
Tomates séchées et haricots verts 
Années Tonnage exporté 
 
Tomates séchées Haricots verts extra fins 
1997 100 150 à 200 
1998 100   
1999 100 400 
2000 100 400 
2001 100 400 
2002 100 400 
 
TAB.1-  Exemple d'échantillons de données partenaires. 
 
Notre approche consiste à construire de manière automatique une ontologie pour chaque 
partenaire par un mapping de XML à OWL mais aussi en se servant de l’ontologie 
AGROVOC pour instancier les concepts candidats qui seront extraits et l’extraction de 
relations sémantiques. AGROVOC de la FAO est une ontologie OWL multilingue qui 
présente la taxonomie d’un ensemble d’environ 36.000 concepts environnementaux couvrant 
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
plusieurs domaines comme l’agriculture, la pêche, l’élevage, la santé, l’alimentation, la 
géographie,… 
 
 
 
 
FIG. 1- Architecture générale d’intégration et de construction ascendante des ontologies 
 
Nous utilisons donc une approche entrepôt pour l’intégration sémantique des données de 
chaque partenaire en associant une ontologie OWL construite à partir de la structure des 
documents XML. Ceci permet d’exploiter individuellement chaque dataweb de manière 
autonome. Pour la coopération entre les différents dataweb, nous utilisons une approche 
médiateur en construisant une ontologie globale issue de la fusion des différentes ontologies 
locales à chaque source. L’approche médiateur (Wiederhold (1995)) ou paresseuse est 
fondée sur la définition de mapping permettant la traduction de requêtes : une requête 
formulée par l’utilisateur dans les termes du schéma global est traduite en une ou plusieurs 
sous-requêtes qui sont évaluées sur les données sources. Les réponses sont combinées et 
transformées afin d’être compatibles avec le schéma global et conformes à la requête posée 
par l’utilisateur. La construction automatique se basant sur le lexique fourni par les 
documents XML, cela permet de les fusionner aisément, en utilisant les différents ensembles 
définissant la structure de chaque ontologie.  
DATAWEB 
SAED 
Ontologie 
SAED 
DATAWEB 
ADRAO 
Ontologie 
ADRAO 
DATAWEB 
ISRA 
Ontologie 
ISRA 
Ontologie Globale 
Requête Réponse 
Médiateur 
XMLisation+Réorganisation 
Source 
hétérogène 
SAED 
Source 
hétérogène 
ADRAO 
Source 
hétérogène 
ISRA 
O. Sall et M. Lô 
    
4 Intégration d’entrepôts XML par construction 
automatique d’ontologies OWL 
Afin de permettre l’intégration des différents dataweb partenaires, nous associons une 
ontologie OWL à chaque partenaire. Nous nous intéressons ici à la construction de cette 
ontologie. Nous proposons une méthodologie de construction d’ontologie OWL à partir d’un 
entrepôt de documents XML par réutilisation d’ontologie. Contrairement aux autres 
méthodologies qui opèrent un passage vers XML-Schema, nous proposons une approche 
permettant d’extraire automatiquement chaque concept candidat, ses attributs et composants 
ainsi que les relations de cardinalité entre les concepts et leurs composantes. En plus une 
réutilisation de l’ontologie AGROVOC nous permet de rajouter des relations sémantiques 
telles que la subsomption.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 2 -  Processus de génération d'une ontologie à partir d’un entrepôt de documents XML 
 
Une étude des données permet de constater qu’AGROVOC couvre quasiment l’ensemble 
des données manipulées dans le contexte du projet SIC-Sénégal, hormis celles 
pluviométriques.  
XML comporte bien une couche sémantique faible, cependant elle est ambiguë 
(l’interprétation des données) et n’est point exploitable par la machine. De plus les relations 
associatives autres que hiérarchiques sont difficilement exploitables pour un utilisateur 
humain non expert du domaine, donc quasiment impossible à déduire par des inférences pour 
une machine. Cependant XML présente l’avantage pour une collection de documents 
représentant les connaissances du domaine d’un partenaire de constituer le vocabulaire 
hiérarchique et contrôlé du partenaire. Il fournit aussi de manière implicite pour l’utilisateur 
Entrepôt de 
documents 
XML  
Ontologie 
AGROVOC 
Identification 
des concepts 
agrégateurs Identification des relations 
sémantiques 
Extraction des 
concepts 
candidats  et 
relations 
Réorganisation et 
indentification des 
propriétés  
Spatio-temporelles et 
unités de mesure 
Source partenaire 
initiale 
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
humain les relations d’ordre associatives entre les termes de ce vocabulaire contrôlé et leurs 
propriétés. « Sémantiser » un document XML consiste donc à rendre explicite ces inférences 
sur l’ensemble des connaissances sur les données par une formalisation. De plus un 
document XML dans le contexte des données du SIC véhicule un contexte global qui 
constitue sa thématique (représentée par le nœud racine). 
Dans notre approche nous considérons qu’un tel document contient un ensemble de 
micro-contextes qui seront exprimés par les relations hiérarchiques et sémantiques entre les 
nœuds non-terminaux et leurs composantes. Cet ensemble de micro-contextes forme le 
contexte global du document. D’ailleurs un document XML permet pour une restriction sur 
un vocabulaire donné de fournir une représentation hiérarchisée sur ces connaissances. Pour 
leur donner un sens, notre démarche consiste à rechercher et introduire les relations d’ordre, 
de dépendance sémantique sur cette hiérarchie. Il existe cependant deux approches pour 
exprimer le sens qui dans ce contexte se confond par la notion de vecteur sémantique (étant 
donné que nos concepts sont formés d’un ensemble de termes hiérarchisés et ont des 
relations avec d’autres composantes de par l’architecture du document XML).   
Dans une première approche, le vecteur pointe vers un objet du monde réel et dans ce cas 
le sens du vecteur sémantique devient une bijection entre les deux espaces : l’espace 
linguistique des mots et l’espace du monde réel. Ce phénomène est appelé dans la 
communauté linguiste la référence d’un mot. Ce type d’expression du sens ne nous convient 
pas pour la simple raison qu’il n’existe pas d’outil d’expression sémantique exprimant cette 
bijection avec l’espace du monde réel. Cependant nous allons réutiliser cette notion de 
référence non pas par une bijection vers le monde réel mais à un concept agrégateur dans une 
ontologie. Bien sûr la bijection va d’une partie de l’ensemble des concepts de l’ontologie 
agrégateur de référence aux concepts candidats avec comme unique critère l’homonymie aux 
sens morphosyntaxiques.  
Dans la deuxième approche que nous avons adoptée, le sens d’un concept est exprimé à 
partir du contexte entourant le mot. Ce contexte se modélise dans les documents XML par 
les nœuds entourant dans un schéma le nœud concerné ainsi que leurs relations sémantiques. 
Nous y introduisons en plus les termes qui le composent ainsi que la référence à son concept   
synonyme dans une ontologie existante. Dans les outils de traitement automatique des textes, 
elle est utilisée sous la forme de « fenêtre », ici notre fenêtre se résume aux composantes du 
nœud qui constitue notre micro contexte et son voisinage. En résumé, un concept candidat 
est un élément multidimensionnel d’un ensemble d’arrivée qui est l’ensemble des concepts 
candidats. Cet ensemble réalise une bijection avec la partie de l’ensemble des concepts 
agrégateurs dans l’ontologie de référence. 
4.1 Réorganisation des documents XML 
Les données du SIC sont de nature environnementale, donc l’organisation des données 
après transformation des différents tableaux en XML n’est pas uniforme et nécessite une 
harmonisation et une mise en exergue des caractéristiques spatio-temporelles ainsi que des 
unités de mesures. Par réorganisation de chaque document XML, nous avons les phases 
d’identification des caractéristiques spatio-temporelles, ainsi que des unités de mesure et leur 
mise en exergue. Elles sont alors introduites comme attributs du nœud d’où elles sont 
extraites.  
Ce traitement est important vu la nature spatio-temporelle des données du SIC, étant 
donné que pour chaque partenaire les données ont été recueillies dans un espace et une 
O. Sall et M. Lô 
    
échelle de temps bien définis. Donc leur prise en compte par une phase que nous nommerons 
intégration spatio-temporelle est importante. Les caractéristiques spatiales sont identifiées 
grâce à la consultation des occurrences des concepts géographiques sous AGROVOC ainsi 
qu’un dictionnaire des localités du Sénégal. Pour les unités de mesures aussi, elles sont 
extraites grâce à un dictionnaire. Une étude du vocabulaire nous a aussi permis d’identifier 
les diminutifs et acronymes dans le vocabulaire contrôlé de chaque partenaire, ce qui nous 
permet d’harmoniser en les remplaçant par le nom complet. Une étude des occurrences 
temporelles dans les noms de nœud nous a permis d’avoir l’heuristique permettant de fixer 
que dans l’ensemble des données partenaires, une période de temps est en réalité une saison 
qui chevauche sur plusieurs années successives selon le format «date début_date fin ». C’est 
l’exemple de la période « 1990_2001 » qui peut aussi être écrit dans le nœud sous le format 
«1999_01 » ; dans ce cas nous harmonisons et représentons la date de fin de la période de 
relevé sous la forme  « 2001 ».   
Des cas particuliers se sont aussi posés comme dans ceux où le nom d’un nœud est 
constitué seulement du nom de période. Dans ce cas nous redéfinissons le nœud en l’appelant 
« période_relevé » avec deux fils « date_deb » et « date_fin ». Un travail similaire est 
effectué pour les unités de mesures que nous extrayons grâce à un dictionnaire, il s’agit 
d’unités de mesure de poids comme le kilogramme (kg), d’espace comme l’hectare (ha) et de 
temps. Nous pouvons illustrer cette réorganisation en utilisant la partie de collection de 
données sur les production et rendement de riz représentés par le nœud suivant: 
 
<Riz>   
         <_Sup_____ha_> 28 371</_Sup_____ha_> 
          <Prod__T__> 144 875 </Prod__T__>   
        <_Rendt__T_ha_> 5 </_Rendt__T_ha_> 
</Riz> 
 
Après une phase de réorganisation nous aurons remplacé dans le document ce nœud par 
le nœud suivant : 
 
<riz> 
      <superficie valeur="28 371" unite_de_mesure="ha" /> 
      <production valeur="144 875" unite_de_mesure="t" /> 
      <rendement valeur="5" unite_de_mesure="t_ha" /> 
 </riz> 
 
Après cette phase de réorganisation, nous procédons au mapping pour la construction des 
différents ensembles constituant la structure de l’ontologie, puis un mapping des éléments de 
la structure de l’ontologie à OWL. Ce qui permet d’associer à chaque dataweb partenaire, à 
partir de son contenu et par réutilisation, une ontologie.  
4.2 Extraction des concepts 
Après la phase de réorganisation, nous procédons à l’extraction des concepts candidats, 
relations hiérarchiques et agrégation pour la construction de l’ontologie du partenaire. Dans 
la phase de pré-intégration, pour la représentation en XML, les colonnes ne contenant pas de 
sous-colonne vont apparaître comme des nœuds terminaux si elles ne sont pas des sous-
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
colonnes et comme attributs dans le cas contraire dans l’arbre ou des attributs. Aussi les 
colonnes des tableaux ayant des sous-colonnes seront mappées en XML comme des nœuds 
non terminaux et le titre de chaque tableau devient le nœud père du document XML.  Dans le 
lexique des éléments DOM, nous avons à traiter du cas des nœuds terminaux et non 
terminaux ainsi que des attributs de nœuds. Nous avons défini le schéma de mapping suivant 
consistant à considérer :  
- comme concept candidat ou classe OWL tout nœud de l’arbre d’un document XML non 
terminal et les nœuds  terminaux ayant au moins un attribut; 
- comme attribut ou propriété OWL du concept candidat qui est leur nœud père dans 
l’arbre DOM tout nœud terminal sans attribut ainsi que les attributs de nœuds. Ce seront 
donc les labels ou termes du concept candidat. Dans le cas de l’extraction de ces termes 
d’un concept, il est possible dans un document XML dans le même niveau de l’arbre 
DOM de rencontrer le même nœud avec des attributs différents. Dans ce cas nous 
construisons le concept candidat comme ayant pour labels l’union des occurrences des 
attributs et nœuds de ses occurrences. 
Dans cette phase, nous n’avons pas usé d’outils particuliers, le langage Java que nous 
utilisons dispose de parseurs permettant l’extraction automatique des noms de nœuds XML. 
4.3 Extraction des relations 
Notre intérêt porte ici sur l’extraction automatique des relations sémantiques. Nous avons 
les deux types de relation au sens des propriétés OWL qui permettent de relier ici un concept 
candidat à un autre <owl:ObjectProperties> et la relation reliant un concept candidat à un 
attribut ou <owl:DatatypeProperties>. Ces relations définissent la composition au sens de la 
signification ou composante d’une information qui là est représentée par le concept candidat.  
Nous avons les autres types de relations dites associatives entre les concepts et entre les 
concepts et attributs et celles dites de subsomption ou taxonomiques que nous généralisons 
ici au sens de l’agrégation. Ces dernières ne peuvent être extraites automatiquement à partir 
de la hiérarchie des documents du dataweb. Par exemple, dans le tableau 1, il n’est pas 
évident pour un non expert de déduire une relation entre « haricots verts extra fins » et 
« tomates séchées ». Pour les extraire nous allons au préalable après extraction des concepts 
candidats de chaque document XML les agréger ou accrocher à un concept de l’ontologie 
AGROVOC.  Ceci permet de spécifier que le concept accroché dans AGROVOC subsume 
notre concept candidat qui va hériter de l’ensemble de ses relations sémantiques. Cette 
agrégation est réalisée pour le moment par simple matching, permettant de chercher par 
exemple pour un concept candidat « Riz », le concept qui porte le même nom dans 
AGROVOC. Il existe des cas particuliers comme « tomates séchées » ou 
« arachide_de_saison_chaude ». Dans ce cas nous cherchons à trouver et éliminer les mots 
vides et ensuite rechercher en partant de la droite de l’expression « arachide saison chaude », 
les groupes de mots les plus longs que nous pouvons trouver avec une occurrence dans 
AGROVOC. Si au moins une composante est trouvée ici comme le singleton « arachide » et 
le binôme « saison chaude ». Alors nous définissons une relation de restriction par la 
relation http://www.fao.org/aos/agrovoc#r_90 d’AGROVOC ou « Related Term » avec les 
concepts composant le nom du concept candidat. Si aucun concept agrégateur n’est trouvé 
dans AGROVOC, alors nous définissons une nouvelle classe sans relation de subsomption. 
Cette construction nous permet par la suite de découvrir d’autres types de relations. Nous 
savons par exemple que la relation de subsomption est transitive, ce qui permet de découvrir 
O. Sall et M. Lô 
    
des relations éventuelles de subsomption entre les concepts candidats en recherchant dans 
AGROVOC une relation de subsomption directe ou par transitivité entre leurs agrégateurs. 
De même, AGROVOC étant une ontologie multilingue, elle permet pour chaque concept 
candidat d’avoir son équivalence dans onze langues parmi lesquelles l’anglais ; cela 
permettant, grâce à WORDNET, de découvrir les relations supplémentaires.  
Une URL de mapping est aussi générée avec le nœud ou la partie de l’arbre DOM d’où 
ce concept est extrait avec l’URL du document XML suivi d’un «#» suivi du nom du nœud 
d’où est extrait ce concept. 
4.4 Nettoyage 
Après la phase d’extraction des relations sémantiques, nous procédons à un nettoyage 
consistant à chercher  dans l’architecture globale les éventuels concepts à fusionner ainsi que 
les classes reprises à plus de deux fois avec les mêmes noms mais avec des dimensions 
différentes. Pour les concepts candidats qui ont leur synonyme direct dans AGROVOC, qui 
est multilingue, nous nous servons de son équivalence en anglais pour chercher dans 
l’ontologie que nous construisons ses éventuels synonymes, homonymes et contraires, cela 
grâce à WORDNET. 
5 Conclusion 
Dans le contexte du SIC-Sénégal, la problématique posée consiste à offrir une plate-
forme permettant à des partenaires de partager et d’interroger des sources de données 
hétérogènes. Il existe plusieurs particularités liées, d’une part, à leur nature environnementale 
et donc spatio-temporelles, et d’autre part, à une représentation sous des structures 
différentes selon les partenaires. De plus, une des contraintes posées par tous les partenaires 
consiste à disposer d’une exploitation individuelle et autonome de leurs données.  
Nous avons présenté dans cet article une approche d’intégration des données 
environnementales appliquée au contexte du SIC-Sénégal. L’utilisation d’une approche 
entrepôt de documents XML ou dataweb nous permet de résoudre la problématique de 
l’hétérogénéité structurelle et l’aspect propriétaire des données au sein de chaque partenaire.  
Cela permet d’obtenir, pour chaque partenaire, un entrepôt de documents XML intégrant ses 
sources de données. Afin d’intégrer les différents entrepôts, nous associons une ontologie 
OWL à chaque dataweb partenaire. Les ontologies sont construites automatiquement par une 
extraction des concepts candidats et leurs termes ou labels à partir de la structure des 
documents XML. Ce qui permet d’accrocher, en utilisant des relations de mapping la 
structure de chaque document XML à des concepts de l’ontologie. Une agrégation des 
concepts candidats au niveau de l’ontologie AGROVOC nous permet, en plus des relations 
hiérarchiques déductibles des documents XML, d’inférer des relations sémantiques telles que 
la subsomption.  
Un prototype de l’approche est en cours d’implémentation dans un environnement Java. 
Par ailleurs, nous envisageons de travailler sur des volumes de données plus importants. 
 
Remerciements : Nous adressons nos sincères remerciements au personnel de la Direction 
Régionale du Développement Rural de Saint-Louis (en particulier à Mme Diop et M. Sarr) qui nous ont 
fourni la plupart des échantillons de données sur lesquels nous avons travaillé. 
Intégration de données environnementales : le contexte du projet SIC-Sénégal 
Références 
Aussenac-Gilles, N., B. Biébow et S. Szulman (2000), Modélisation du domaine par une 
méthode fondée sur l’analyse de corpus, In Actes de la Conférence en Ingénierie des 
Connaissances (IC’2000), pp 93-103.  
Bachimont, B. (1996). Herméneutique matérielle et Artéfacture : des machines qui pensent 
aux machines qui donnent à penser, Thèse d’épistémologie, Ecole Polytechnique, Paris. 
BDISIC. Projet SIC-WEB Sénégal (2004). « Compte rendu du Workshop des 10 et 11 juin  
2004,  Université Gaston Berger de Saint-Louis du Sénégal ». 
Biébow, B., N. Aussenac-Gilles and S. Szulman (2000). Revisiting ontology design : a 
method based on corpus analysis, In Proceedings of the 12
th 
European Knowledge 
Acquisition Workshop (EKAW'00), R Dieng, O. Corby (Eds.), pp 172-188. 
Charlet J. (2002). L'ingénierie des connaissances, développements, résultats et perspectives 
pour la gestion des connaissances médicales, Mémoire d'Habilitation à Diriger des 
Recherches, Université Pierre et Marie Curie, Paris. 
Clark, P., J. Thompson, H. Holmbeck and L. Duncan (2000). Exploiting a Thesaurus based 
Semantic Net for Knowledge-based Search, Proc. Of  IAAI-2000. 
Faye, D-C., G. Nachouki et P. Valduriez (2006), SenPeer : Un système Pair-à-Pair de 
médiation de données, In Volume 4 – pages 24 à 52 – A R I M A 2006.  
Fellbaum, C. (1998). Semantic network of English verbs. In Fellbaum, (ed). WordNet: An 
Electronic Lexical Database, MIT Press. 
Furst, F. (2004). Contribution à l’ingénierie des ontologies : une méthode et un outil 
d’opérationnalisation, Thèse de doctorat, Université de Nantes. 
Hannes, B. et S. Auer (2005). Mapping XML to OWL Ontologies. Leipziger Informatik-Tage 
2005: 147-156. 
Isabel F. Cruz, Huiyong Xiao and Feihong Hsu (2004). An Ontology-based Framework for 
XML Semantic  Integration. IDEAS 2004: 217-226. 
Kasset, C. A et K. Niang (2006). Développement d’un wrapper Excel-XML, Mémoire de 
maîtrise informatique, Université Gaston Berger de Saint-Louis (Sénégal), juillet 2006.  
Kietz J., R. Volz and A. Maedche. (2000). A Method for Semi-Automatic Ontology 
Acquisition from a Corporate Intranet, Proceedings of EKAW-2000 Workshop 
"Ontologies and Text", Juan-Les-Pins, France. 
Klein, Michel C. A. (2002): Interpreting XML Documents via an RDF Schema Ontology. 
DEXA Workshops 2002: 889-894. 
Lakshmanan L. V.  and F. Sadri(2003) Interoperability on XML Data. In Proceedings of the 
2nd International Semantic Web Conference (ICSW’03). 
O. Sall et M. Lô 
    
Lô Moussa (2002). Dataweb basés sur XML : modélisation et recherche d’informations 
pertinentes,  Thèse de Doctorat de l’Université de Pau et des Pays de l’Adour, Décembre 
2002. 
Maedche, A. and S. Staab.(2001). Ontology Learning for the Semantic Web. IEEE Intelligent 
Systems,  vol.16, no. 2. 
Matthias F., Christian Z. and D. Trastour. (2004). Lifting XML Schema to OWL. In Nora 
Koch, Piero Fraternali, and Martin Wirsing, editors, Web Engineering - 4th International 
Conference, ICWE 2004, Munich, Germany, July 26-30, 2004, Proceedings, pages 354–
358. Springer Heidelberg. 
Miles A. J., Rogers N. and Beckett D.(2003), Migrating thesauri to the semantic web, 
guidelines and case studies for generating RDF encodings of existing thesauri, SWAD 
Europe Thesaurus Activity, Delivrable 8.8. 
Navigli, R., Velardi P. and Gangemi A.(2003). Ontology Learning and its application to 
automated terminology translation.  IEEE Intelligent Systems, vol. 18, n.1, January 
February 2003. 
Reif, G., Harald G. and Mehdi J.(2005). WEESA - Web Engineering for Semantic Web 
Applications. In Proceedings of the 14th International World Wide Web Conference, 
pages 722.729, Chiba, Japan, May 2005. 
Steve Battle (2004). Round-tripping between XML and RDF. In International Semantic Web 
conference (ISWC),  Hiroshima, Japan, November 2004. Springer-Verlag. 
Uschold, M. and Gruninger, M. (1996). Ontologies: Principles, Methods and Applications. 
Knowledge Engineering Review 11(2).  
Wiederhold, G.(1995). Mediation in Information Systems. ACM Computing Surveys.  
27(2):265-267, June 1995. 
Wielinga B. J., Th. Schreiber A., Wielemaker J. and Sandberg J. A. C. (2001). From 
Thesaurus to Ontology. International Conference on Knowledge Capture, Victoria, 
Canada.  
Summary 
We present in this paper the approach we adopted to solve the data integration 
problem within the context of SIC-Senegal project. In this project, many 
partners want to share their environmental data sources. We realize an 
integration in two steps. First, we perform a structural integration by using 
XML documents repositories; an XML warehouse is created for each partner. 
Secondly, we integrate those XML warehouses by associating an ontology to 
each of them. That is done by an automatic construction of OWL ontology 
from XML data of the warehouse and by a re-use of ontology AGROVOC.   
 
