Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de
conversation de services Web
Didier Devaurs, Fabien De Marchi, Mohand-Saïd Hacid
LIRIS, UMR 5205, CNRS / Université Claude Bernard Lyon 1
Bâtiment Nautibus, 8 boulevard Niels Bohr, F-69622 Villeurbanne, France
didier.devaurs@irisa.fr, {fabien.demarchi, mohand-said.hacid}@liris.cnrs.fr
Résumé. La connaissance du protocole de conversation d’un service Web est
importante pour les utilisateurs et les fournisseurs, car il en modélise le compor-
tement externe ; mais, il n’est souvent pas spécifié lors de la conception. Notre
travail s’inscrit dans une thématique d’extraction du protocole de conversation
d’un service existant à partir de ses données d’exécution. Nous en étudions un
sous-problème important qui est la découverte des transitions temporisées (i.e.
les changements d’état liés à des contraintes temporelles). Nous proposons un
cadre formel aboutissant à la définition des expirations propres, qui représentent
un équivalent dans les logs des transitions temporisées. A notre connaissance,
ceci représente la première contribution à la résolution de ce problème.
1 Introduction
Les services Web constituent la nouvelle génération des technologies du Web pour l’inté-
gration d’applications. Ce sont des composants logiciels mis à disposition par des fournisseurs,
invocables sur Internet par des clients (des utilisateurs ou d’autres services), et communiquant
de façon asynchrone, par le biais de messages. Ils permettent de réaliser une intégration à faible
couplage et à moindre coût, du fait qu’ils utilisent des standards généralistes fortement répan-
dus (XML, HTTP). Toutefois, cette souplesse d’intégration n’est possible que si les utilisateurs
d’un service savent comment interagir avec celui-ci. A un service doivent donc être associées
des descriptions assez riches pour permettre de comprendre sa sémantique d’exécution.
Le langage WSDL, par exemple, spécifie l’interface d’un service : les opérations, les types
de messages, le format des entrées-sorties. Cependant, Benatallah et al. (2004) ont montré que
ceci était insuffisant dans l’optique d’une utilisation automatique des services Web, et ont dé-
fini le protocole de conversation, qui permet de spécifier quelles sont les séquences ordonnées
de messages (appelées conversations) qu’un service peut émettre ou recevoir. Benatallah et al.
(2005a,b) ont ensuite ajouté des contraintes temporelles à leur modèle, rebaptisé protocole
de conversation temporisé. Son utilisation offre de nombreuses applications, pour la vérifica-
tion automatique de bon fonctionnement, de compatibilité, etc. Néanmoins, en pratique, de
nombreux services ne possèdent pas une telle spécification. Il est donc légitime de chercher à
obtenir le protocole de conversation d’un service s’il n’a pas été défini lors de la conception.
Fournir le protocole d’un service à ses partenaires et clients est bien sûr l’application la plus
directe de ce problème de découverte ; mais il possède un intérêt bien plus grand pour l’ingé-
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
nierie des services Web. Par exemple, un concepteur pourrait connaître le protocole «effectif»
(réellement utilisé) d’un service, et savoir s’il correspond bien aux contraintes de conception ;
il serait possible de faire évoluer un service plus facilement : l’utilisation d’un modèle visuel
de son comportement (plutôt que la simple analyse de code) permettrait de faciliter l’ajout de
nouvelles fonctionnalités, de nouvelles contraintes ou règles, etc.
L’extraction du protocole de conversation d’un service englobe de nombreux défis tech-
niques. Le premier réside dans la modélisation du protocole découvert : il est important de
prendre en compte l’incertitude du résultat, et de proposer des indices de confiance et des cri-
tères de qualité, permettant d’évaluer sa pertinence. Cette incertitude provient principalement
du fait que les logs d’un service peuvent contenir des erreurs d’enregistrement (du «bruit»).
Des outils sont donc nécessaires, pour analyser et nettoyer les données avant de les traiter. Il est
également important de proposer à l’utilisateur des outils lui permettant de modifier et corriger
le protocole découvert. Un autre point délicat est la corrélation des messages, i.e. l’identifica-
tion et la séparation, dans les logs, des différentes conversations (qui peuvent se chevaucher).
Ce problème de découverte constitue en fait un cas particulier d’une problématique beau-
coup plus large : la découverte d’un modèle à partir d’instances de celui-ci. De nombreux
travaux sont liés à cette thématique ; on peut citer par exemple l’inférence grammaticale (Pa-
rekh et Honavar, 2000), la fouille de workflow (Cook et Wolf, 1998; van der Aalst et al., 2004),
ou la fouille d’interactions de services Web (Dustdar et al., 2004). En inférence grammaticale,
le but consiste à trouver, à partir d’un ensemble de mots appartenant ou pas à un langage donné,
une grammaire permettant de générer ce langage. Pour la fouille de workflow (ou découverte
de processus), le problème réside dans la construction, à partir des logs d’exécution d’un pro-
cessus, d’un modèle formel permettant de représenter le fonctionnement de ce processus. En
fouille des interactions de services Web, l’objectif est de découvrir, à partir des logs d’un en-
semble de services, un workflow modélisant les interactions possibles entre ces services.
Dans le contexte applicatif des services Web, Motahari et al. (2006) ont proposé une mé-
thode d’extraction de protocoles à partir des archives de conversation entre services (fichiers
« logs»). Ce travail porte sur plusieurs des enjeux mentionnés plus haut. Cependant, il ne consi-
dère pas les aspects temporels du protocole de conversation.
Contribution. Notre travail se place également dans le contexte de cette problématique.
Nous traitons un sous-problème important qui est la découverte des transitions temporisées du
protocole de conversation, i.e. des changements d’état liés non pas à l’émission d’un message
mais à l’existence d’une contrainte de temps. Bien qu’une telle transition ne figure pas de façon
explicite dans les logs du service, il est possible d’identifier les conséquences de son existence.
Ce sont donc ces « traces» que nous formalisons et que nous extrayons des données. Pour cela,
nous introduisons la notion d’expiration propre, qui représente dans les logs ce que la notion
de transition temporisée représente dans le protocole de conversation.
Organisation de l’article. Tout d’abord, nous explicitons ce qu’est le protocole de
conversation temporisé d’un service Web, et ce que contiennent des logs de conversation. Puis,
nous définissons précisément le problème, et présentons nos hypothèses de travail. Nous dé-
crivons ensuite les différents concepts que nous avons définis pour le résoudre. Enfin, nous
donnons les conclusions et perspectives de notre travail.
RNTI - E -
D. Devaurs et al.
2 Préliminaires
2.1 Protocole de conversation temporisé
Le protocole de conversation a été proposé par Benatallah et al. (2004) afin de modéliser la
sémantique d’exécution d’un service Web. Il est représenté par un automate à états fini déter-
ministe, où les états constituent les différentes phases dans lesquelles le service peut se trouver
lors de son exécution. Les transitions sont déclenchées lorsque le service émet ou reçoit des
messages ; chacune est étiquetée, soit par un message entrant (signe +), soit par un message
sortant (signe −). Un message correspond à l’invocation d’une opération du service, ou à l’en-
voi de son résultat. Une conversation est une séquence de messages échangés entre un service
et un client. Le protocole de conversation permet de spécifier l’ensemble des conversations
supportées par un service (i.e. l’ensemble des séquences d’échanges de messages valides).
Certains changements d’état du service ne sont pas liés à l’envoi de messages explicites,
mais à des contraintes temporelles (durée de validité, échéance, etc.). Le modèle de base a
donc été enrichi de transitions temporisées, et rebaptisé de ce fait protocole de conversation
temporisé. Une transition temporisée se produit de façon automatique, après qu’un certain
laps de temps se soit écoulé à partir du moment où elle a été permise (i.e. où l’état source de
la transition est devenu l’état courant), ou bien après qu’une certaine date soit atteinte ; elle est
étiquetée par la contrainte de temps associée. Notons que, puisque le modèle est déterministe,
un état ne peut admettre plusieurs transitions temporisées comme transitions sortantes.
FIG. 1 – Exemple de protocole de conversation temporisé (Benatallah et al., 2005b).
Exemple 1 La figure 1 représente un protocole de conversation temporisé décrivant le com-
portement externe d’un service de commande de marchandises. Les transitions explicites sont
représentées en trait plein, et les transitions temporisées en pointillés. Ce protocole spécifie
que le client du service doit d’abord se connecter (opération login), puis chercher des produits
(searchGoods). Il peut alors ajouter ou enlever des produits de son caddie (addToCart, remove-
FromCart), chercher d’autres marchandises (searchGoods), ou demander un devis (quoteRe-
quest) qui sera valide seulement pendant 3 jours (i.e. 4320 minutes). Il peut alors commander
les marchandises (order). S’il ne le fait pas, au bout des 3 jours la conversation se termine (par
le biais de la transition temporisée sortant de l’état Quoted), et la commande est annulée.
RNTI - E -
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
2.2 Logs de conversation
Les différentes façons de collecter les logs d’interaction d’un service ont été décrites par
Dustdar et al. (2004). En fonction de la façon dont les services sont implémentés et du type
d’outils utilisés pour gérer leur exécution, différents types d’informations peuvent être présents
dans les logs. Dans un scénario réaliste, les informations collectées sont en général, en plus du
contenu du message, l’émetteur, le receveur et la date.
Ces informations peuvent ne pas suffire pour identifier une conversation de façon unique,
dans le cas où l’on ne dispose pas d’un identifiant de chaque conversation enregistrée dans les
logs. Il est mis en avant par Motahari et al. (2006) que le fait de fournir automatiquement un
tel identifiant (s’il n’est pas présent par défaut) est un véritable problème en soi. Aussi, ont-ils
supposé, pour mener à bien leur tâche de découverte du protocole de conversation, que cette
information était présente dans les logs. Nous en ferons de même.
Les logs que nous traitons sont les enregistrements des messages émis ou envoyés par un
service. Ces enregistrements sont effectués par le serveur hébergeant le service. Nous ne consi-
dérons pas les logs « internes» du service, qui peuvent être ajoutés au code par le concepteur.
Les informations dont nous disposons sont les intitulés des messages, et leurs dates d’émis-
sion ; la connaissance de l’émetteur ou du receveur ne nous est d’aucune utilité. Précisons
également que nous ne tenons pas compte de la polarité des messages.
Exemple 2 Pour un service vérifiant le protocole de conversation représenté par la figure 1,
on peut par exemple obtenir les conversations suivantes :
(login, 9:18) (searchGoods, 9:20) (addToCart, 9:21) (quoteRequest, 9:22) (cancel, 9:51) ;
(login, 11:03) (searchGoods, 11:04) (addToCart, 11:08) (quoteRequest, 11:12).
3 Spécification du problème
L’ensemble des intitulés des messages appartenant au protocole de conversation temporisé
sera noté Msg. On notera L les logs de conversation dont on dispose. Formellement, L sera
un multi-ensemble de conversations. Une conversation sera notée : C = 〈M1,M2, ...,MnC 〉,
où ∀ 1 ≤ i ≤ nC (avec nC ∈ IN∗),Mi = (mi, ti), avec mi ∈ Msg (intitulé du message) et
ti ∈ IR+ (instant d’enregistrement du message), et t1 < t2 < ... < tnC ; elle représentera une
séquence d’occurrences de messages. On notera de plus : ∀ 1 ≤ i ≤ nC , mi = Mi.nom et
ti =Mi.date.
3.1 Tâche de découverte
Considérons le cas où l’on ne connaît pas le protocole de conversation qui a permis de géné-
rer les logs L. Le problème consiste à exhiber le fait que ces données traduisent la présence de
transitions temporisées dans le protocole. Notre méthode vise à examiner les couples de mes-
sages dans les logs, afin de déterminer si, entre deux transitions explicites, a été déclenchée
une transition implicite ou pas. Pour ce faire, nous allons calculer, pour chaque conversation,
le laps de temps écoulé entre l’émission de deux messages consécutifs.
RNTI - E -
D. Devaurs et al.
a
b
c
d
e
f
T.T. : 7
s
T.T. : 4
s
s
k
i
s
s
j
g
h
0
1
2
3
6
s5
s4 s7
s8
s9
FIG. 2 – Protocole P1 et logs associés L1.
Exemple 3 Les logs L1, associés au protocole P1 représenté dans la figure 2, constituerons
l’exemple que nous développerons dans la suite de cet article. Ici, nous devons par exemple
mettre en évidence le fait, qu’après l’émission du message a, les messages c, d et e peuvent être
émis uniquement avant un certain laps de temps, et que les messages g et h peuvent être émis
uniquement après ce laps de temps. Il est important de noter que les dates d’enregistrement des
messages sont les dates relatives au début de chaque conversation.
3.2 Hypothèses de travail
Nous supposerons dans la suite que les protocoles associés aux logs que nous traiterons,
comme dans l’exemple précédent, ne possèdent pas de transition temporisée menant dans un
état final, bien que cela puisse se produire dans les cas réels. Le fait de se ramener à ce cas
particulier - qui est déjà relativement complexe en soi - nous aidera par la suite à mieux appré-
hender le cas général. Nous supposerons également que les transitions du protocole de conver-
sation sont étiquetées de façon unique, même si certaines correspondent à un même message.
Si nous ne sommes pas dans un tel cas de figure, nous pourrons envisager de nous y ramener
en effectuant un pré-traitement sur les données.
En ce qui concerne les logs, nous allons supposer qu’ils ne sont pas bruités, c’est-à-dire que
les messages sont correctement enregistrés, et dans une séquence correcte. Ceci nous permet-
tra, dans un premier temps, de proposer une méthode «complète». Une approche probabiliste
pourra ensuite être envisagée pour pallier le fait que les logs puissent être bruités dans les cas
réels. Nous supposerons également que les logs sont suffisamment «complets» pour retrouver
les transitions temporisées, c’est-à-dire que tous les «chemins» du protocole de conversation
ont été parcourus.
4 Formalisation du problème
4.1 Episode
Afin de formaliser le fait que deux messages sont consécutifs dans le temps, nous introdui-
sons la notion d’épisode, qui est directement inspirée de celle définie par Mannila et al. (1997),
ainsi que la notion d’occurrence d’un épisode.
RNTI - E -
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
Définition 1 (Episode) Un épisode constitue une séquence de deux intitulés de messages :
α = 〈m,m′〉, avecm,m′ ∈Msg.
Définition 2 (Occurrence d’un épisode) Une occurrence de l’épisode α = 〈m,m′〉 dans L
est une séquence 〈M,M ′〉 telle que : ∃ C ∈ L vérifiant
M,M ′ ∈ C
M.nom = m etM ′.nom = m′
M.date < M ′.date
∀M ′′ ∈ C, M ′′.date < M.date ouM ′′.date > M ′.date
Si une telle séquence existe, on dira que l’épisode α se produit dans la conversation C.
On notera Occ(α) l’ensemble des occurrences de l’épisode α dans L. On dira que l’épi-
sode α se produit dans les logs L si α se produit dans au moins une conversation C de L, i.e.
si Occ(α) 6= φ. On notera Ep l’ensemble des épisodes se produisant dans les logs L.
Proposition 1 Soit, ∀m ∈Msg, l’ensemble Pm = {α ∈ Ep | ∃m′ ∈Msg, α = 〈m,m′〉}.
Alors, {Pm |m ∈Msg} est une partition de Ep.
Cette proposition exprime le fait que l’on peut construire une partition de l’ensemble des
épisodes, où chaque partie est constituée de l’ensemble des épisodes dont le premier élément
est un messagem donné. Nous ne donnons pas de preuve pour ce résultat, qui est relativement
trivial. Cette propriété va nous permettre de décomposer notre tâche de découverte. Au lieu
d’examiner les épisodes dans leur ensemble, nous allons traiter chaque élément de cette parti-
tion séparément. Pour ce faire, nous allons définir la notion de durée d’occurrence.
Intuitivement, la durée d’une occurrence d’un épisode est la différence des dates des mes-
sages de l’épisode dans l’occurrence. A partir de ceci, on définit la durée d’occurrence mi-
nimale (respect. maximale) d’un épisode comme étant la plus petite (respect. la plus grande)
durée de toutes les occurrences de cet épisode. L’intervalle de durée d’occurrence d’un épisode
est l’intervalle qui englobe l’ensemble des durées d’occurrence de cet épisode.
Définition 3 (Durée d’occurrence d’un épisode)
– La durée de l’occurrence 〈M,M ′〉 de l’épisode α est le réel :M ′.date−M.date.
– La durée d’occurrence minimale de α dans L est donnée par la fonction dmin : Ep −→ IR+
telle que : ∀ α ∈ Ep, dmin(α) = min{M ′.date−M.date | 〈M,M ′〉 ∈ Occ(α)}.
– La durée d’occurrence maximale de α dans L est donnée par la fonction dmax : Ep −→ IR+
telle que : ∀ α ∈ Ep, dmax(α) = max{M ′.date−M.date | 〈M,M ′〉 ∈ Occ(α)}.
– On appelle intervalle de durée d’occurrence de α dans L, l’intervalle [dmin(α); dmax(α)].
De la même façon, on définit la durée d’occurrence minimale (respect. maximale) d’un
ensemble d’épisodes comme étant le minimum (respect. maximum) des durées d’occurrences
minimales (respect. maximales) des épisodes appartenant à cet ensemble. L’intervalle de du-
rée d’occurrence d’un ensemble d’épisodes est l’intervalle qui englobe l’ensemble des durées
d’occurrence de tous les épisodes de cet ensemble.
RNTI - E -
D. Devaurs et al.
Définition 4 (Durée d’occurrence d’un ensemble d’épisodes)
– La durée d’occurrence minimale d’un ensemble d’épisodes dansL est donnée par la fonction
Dmin : P(Ep) \ {φ} −→ IR+ telle que : ∀A ⊆ Ep, Dmin(A) = min{dmin(α) | α ∈ A}.
– La durée d’occurrence maximale d’un ensemble d’épisodes est donnée par l’application
Dmax : P(Ep) \ {φ} −→ IR+ telle que : ∀A ⊆ Ep,Dmax(A) = max{dmax(α) |α ∈ A}.
– On appelle intervalle de durée d’occurrence d’un ensemble d’épisodesA dans L, l’intervalle
[Dmin(A);Dmax(A)].
Exemple 4 Considérons les logs L1 (cf. figure 2). Les intervalles de durée d’occurrence
de {〈a, c〉, 〈a, d〉} et {〈a, h〉} sont [1; 5] et [8; 10]. Ils sont disjoints et vérifient une relation
de précédence sur l’échelle du temps. Bien évidemment, ceci est dû au fait qu’il existe une
transition temporisée, entre les états s2 et s3, déclenchée automatiquement au temps 7 (après
l’arrivée dans l’état s2) si aucun des messages c, d ou e n’est émis avant.
Du fait qu’elle soit la conséquence de la présence d’une transition temporisée, la relation de
précédence présentée dans cet exemple nous sera utile dans la suite. En effet, si l’on inverse le
raisonnement, trouver qu’une telle relation est vérifiée par les données pourrait nous conduire
à la découverte d’une transition temporisée. Nous formalisons donc cette relation.
4.2 Relation d’ordre sur les ensembles d’épisodes
Définition 5 (relation ≺) Soient A,B ⊂ Ep (A,B 6= φ).
– On dira que A est avant B, ce que l’on notera A ≺ B, si : Dmax(A) < Dmin(B).
– On dira que A et B sont incomparables, ce que l’on notera A ‖ B, si : A ⊀ B et B ⊀ A.
Intuitivement, l’expression A ≺ B traduit le fait que l’intervalle de durée d’occurrence de
A est disjoint de celui deB et qu’il le précède sur l’échelle du temps. On dira également queB
est après A. On peut montrer que la relation ≺ est une relation d’ordre strict sur P(Ep) \ {φ},
c’est-à-dire qu’elle est irréflexive, asymétrique et transitive.
Exemple 5 Considérons les logs L1 (présentés dans la figure 2). On obtient :
{〈a, c〉} ≺ {〈a, g〉}, car Dmax({〈a, c〉}) = 3 < 15 = Dmin({〈a, g〉}) ;
{〈a, c〉, 〈a, d〉} ≺ {〈a, g〉}, car Dmax({〈a, c〉, 〈a, d〉}) = 5 < 15 = Dmin({〈a, g〉}) ;
{〈a, c〉, 〈a, d〉, 〈a, e〉} ≺ {〈a, g〉, 〈a, h〉} ; etc.
Proposition 2 Soientm ∈Msg, et A,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). S’il existe une transition tempo-
risée, dans le protocole de conversation, entre l’état d’où sortent les transitions correspondant
aux éléments de A et celui d’où sortent les transitions correspondant aux éléments de B, alors
A ≺ B. 1
Cette proposition constitue une condition nécessaire à l’existence d’une transition tempo-
risée. Notre problème de découverte serait résolu si cette condition était également suffisante
(nous disposerions d’un objet équivalent à une transition temporisée), mais ce n’est pas le cas.
1L’ensemble des démonstrations des résultats que nous allons énoncer sont présentées dans la version longue de
cet article (Devaurs et al., 2006). https://liris.cnrs.fr/publis?id=2604
RNTI - E -
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
Remarque : La réciproque de la proposition 2 est fausse.
Contre-exemple On a {〈a, c〉} ≺ {〈a, e〉} (carDmax({〈a, c〉}) = 3 < 4 = Dmin({〈a, e〉})),
dans les logs L1, alors que les transitions étiquetées par c et e sortent du même état (cf. fig. 2).
La proposition 2 et l’hypothèse de complétude des logs nous assurent que l’ensemble des
expressions de la formeA ≺ B vérifiées par les logs englobe l’ensemble des transitions tempo-
risées. Toutefois, ces expressions peuvent aussi nous donner, en plus, de fausses informations,
sur des transitions inexistantes. Ceci vient du fait que la relation≺ ne prend pas en compte l’en-
semble des informations induites par la présence d’une transition temporisée. C’est pourquoi
nous définissons dans la suite une relation plus riche sur les ensembles d’épisodes.
4.3 Expiration
Définition 6 (Expiration) Soient m ∈ Msg, et A,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). On dira que les
logs L satisfont l’expiration E(m,A,B), ce que l’on notera L  E(m,A,B), si :{
A ≺ B
∀ α ∈ Pm, {α} ∦ A ou {α} ∦ B
Si A = {〈m,m′1〉, 〈m,m′2〉, . . . , 〈m,m′p〉}, si B = {〈m,m′′1〉, 〈m,m′′2〉, . . . , 〈m,m′′q 〉}, et si
L  E(m,A,B), par abus de notation, on écrira : L  E(m, {m′1, . . . ,m′p}, {m′′1 , . . . ,m′′q}).
Intuitivement, l’assertion L  E(m,A,B) traduit le fait que, d’après les logs L, les durées
d’occurrence de tous les épisodes de A sont strictement inférieures aux durées d’occurrence
de tous les épisodes de B, et qu’il n’existe pas d’épisode dont certaines occurrences auraient
une durée appartenant à l’intervalle de durée d’occurrence de A et dont d’autres occurrences
auraient une durée appartenant à l’intervalle de durée d’occurrence de B. A cette expiration
peut être associé un délai, supérieur à la durée d’occurrence maximale de tous les épisodes de
A, et inférieur à la durée d’occurrence minimale de tous les épisodes de B. Il existe donc une
infinité de valeurs possibles pour un tel délai d’expiration : ce sont tous les réels de l’intervalle
]Dmax(A);Dmin(B)[, que l’on appellera intervalle d’expiration de E(m,A,B).
Exemple 6 Les logs L1 satisfont les expirations, E(a, {c, d, e}, {g}), E(a, {c, d}, {g}),
E(b, {f}, {c, d, e}), E(b, {c, d, e}, {g, h}), E(b, {f}, {g, h}), E(b, {f}, {c, d, e, g, h}), etc.
Par contre, L1 2 E(a, {c}, {e}), car {〈a, d〉} ‖ {〈a, c〉} et {〈a, d〉} ‖ {〈a, e〉}.
Proposition 3 Soientm ∈Msg, et A,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). S’il existe une transition tempo-
risée, dans le protocole de conversation, entre l’état d’où sortent les transitions correspondant
aux éléments de A et celui d’où sortent les transitions correspondant aux éléments de B, alors
L  E(m,A,B).
Remarque : La réciproque de la proposition 3 est fausse.
Contre-exemple L’expiration E(b, {f}, {g, h}) est satisfaite par les logs L1, bien qu’il n’y
ait pas de transition temporisée entre les états s1 et s3 du protocole P1 (cf. figure 2). Par contre,
il existe une chaîne formée de deux transitions temporisées, reliant ces deux états.
RNTI - E -
D. Devaurs et al.
La proposition 3 et l’hypothèse de complétude des logs nous assurent que chaque transition
temporisée du protocole de conversation peut être retrouvée par l’intermédiaire d’une certaine
expiration satisfaite par les logs. Cependant, une expiration est satisfaite entre deux ensembles
d’épisodes, aussi bien en présence d’une transition temporisée entre les états correspondant à
ces ensembles d’épisodes, que d’une chaîne de transitions temporisées. Nous allons donc défi-
nir une classe d’expirations plus restreinte, afin d’éviter cette ambiguïté. Un autre problème lié
aux expirations est qu’elles sont beaucoup plus nombreuses que les transitions temporisées.
Exemple 7 Dans le cas du protocole P1 (cf. figure 2), la transition temporisée présente entre
les états s1 et s2 entraîne la satisfaction, par les logs L1, de l’expiration E(b, {f}, {c, d, e}),
mais aussi de E(b, {f}, {c, d, e, g, h}) ; celle qui relie les états s2 et s3 entraîne la satisfaction
de l’expiration E(a, {c, d, e}, {g}), mais aussi de E(a, {c, d}, {g}).
Cet exemple illustre le fait que plusieurs formes de «redondance» apparaissent. Or, nous
voulons apporter le minimum d’informations nécessaires à l’utilisateur pour retrouver les tran-
sitions temporisées. C’est donc dans ce sens que nous définissons les expirations propres.
4.4 Expiration propre
Définition 7 (Expiration propre) Soientm ∈Msg, etA,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). On dira que
les logs L satisfont l’expiration propre EP (m,A,B), ce que l’on notera L  EP (m,A,B),
si : 
A ≺ B
∀ α ∈ Pm \ (A ∪B), {α} ∦ A ∪B
∀X,Y ⊂ A (X,Y 6= φ) tels que X ∪ Y = A, on a : X ⊀ Y
∀X,Y ⊂ B (X,Y 6= φ) tels que X ∪ Y = B, on a : X ⊀ Y
Si A = {〈m,m′1〉, . . . , 〈m,m′p〉}, si B = {〈m,m′′1〉, . . . , 〈m,m′′q 〉}, et si L  EP (m,A,B),
par abus de notation on écrira : L  EP (m, {m′1, . . . ,m′p}, {m′′1 , . . . ,m′′q}).
Intuitivement, l’assertion L  EP (m,A,B) traduit le fait que, d’après les logs L, les
durées d’occurrence de tous les épisodes de A sont strictement inférieures aux durées d’oc-
currence de tous les épisodes de B, qu’il n’existe pas d’épisode, en dehors de ceux de A et
de B, ayant des occurrences dont la durée appartienne à l’intervalle de durée d’occurrence de
A∪B (intervalle englobant les intervalles de durée d’occurrence deA et deB), et que, niA, ni
B n’est partitionnable en deux sous-ensembles ordonnés par la relation ≺. Il est clair qu’une
expiration propre est une expiration, bien que la réciproque soit fausse (cf. exemple 8).
expiration propre intervalle d’expiration
EP (a, {c, d, e}, {h}) ]6; 8[
EP (a, {h}, {g}) ]10; 15[
EP (b, {f}, {c, d, e}) ]3; 6[
EP (b, {c, d, e}, {g, h}) ]10; 13[
TAB. 1 – Expirations propres satisfaites par les logs L1.
RNTI - E -
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
Exemple 8 Les expirations propres satisfaites par les logs L1 (cf. figure 2) sont reportées
dans le tableau 1 (rappelons que les ensembles Pa et Pb sont traités indépendamment l’un de
l’autre). On vérifie également que :
– L1 2 EP (b, {f}, {g, h}), car {〈b, c〉} ‖ {〈b, f〉, 〈b, g〉, 〈b, h〉} ;
– L1 2 EP (b, {f}, {c, d, e, g, h}), car {〈b, c〉, 〈b, d〉, 〈b, e〉} ≺ {〈b, g〉, 〈b, h〉} ;
– L1 2 EP (a, {c, d}, {g}), car {〈a, e〉} ‖ {〈a, c〉, 〈a, d〉, 〈a, g〉}.
Proposition 4 Soient m ∈ Msg, et A,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). S’il existe une transition
temporisée, dans le protocole de conversation, entre deux états s1 et s2 tels que les ensembles
A et B correspondent respectivement aux ensembles de transitions sortant de s1 et s2, alors il
existe A′ ⊆ A et B′ ⊆ B (A′, B′ 6= φ) tels que L  EP (m,A′, B′).
Remarque : La réciproque de la proposition 4 est fausse.
Contre-exemple On a L1  EP (a, {h}, {g}), alors que les transitions étiquetées par h et g
sortent du même état (cf. figure 2). Ceci s’explique par le fait que, dans les logs L1, après que
le message a ait été émis, le message g est toujours plus long à émettre que le message h.
D’après la proposition 4 et l’hypothèse de complétude des logs, puisque chaque transition
temporisée engendre la satisfaction d’une expiration propre dans les logs, il est possible de
toutes les retrouver. Toutefois, on peut découvrir plus d’expirations propres qu’il n’y a de tran-
sitions temporisées, dans le cas où certains messages sont toujours plus long à envoyer (ou
à recevoir) que tous les messages associés aux autres transitions du même état. Le théorème
suivant exprime le fait que ceci constitue le seul cas d’erreur possible.
Théorème 1 Soient m ∈ Msg, et A,B ⊂ Pm (A,B 6= φ). Si L  EP (m,A,B), alors il
existe dans le protocole de conversation :
– ou bien deux états s1 et s2 tels que s2 soit relié à s1 par une transition temporisée, A
corresponde à un sous-ensemble des transitions sortant de s1, et B corresponde à un sous-
ensemble des transitions sortant de s2,
– ou bien un état s tel que A ∪ B corresponde à un sous-ensemble des transitions sortant de
s, et les messages de B soient toujours plus longs à émettre que les messages de A.
Bien que l’on ne puisse établir une correspondance totale entre ces objets, les expirations
propres représentent, en pratique, le meilleur équivalent possible des transitions temporisées.
En effet, le théorème 1 nous assure que, si l’on découvre une expiration propre dans les logs,
alors il existe une transition temporisée dans le protocole de conversation, ou alors on est en
présence de messages plus longs à émettre que d’autres, sachant que les logs seuls ne per-
mettent pas de déceler si l’on se trouve dans un tel cas de figure. Ce résultat justifie la perti-
nence de la mise en place d’une méthode de découverte des transitions temporisées basée sur
la recherche des expirations propres satisfaites par les logs.
La méthode de découverte «naïve» consiste à générer toutes les expirations propres pos-
sibles, et à tester pour chacune d’entre elles si les conditions de la définition 7 sont vérifiées.
Cette méthode est cependant doublement exponentielle car, d’une part le nombre d’expira-
tions propres possibles est exponentiel, et d’autre part pour chaque couple (A,B) de sous-
ensembles de Pm comparables grâce à la relation ≺, il est nécessaire de vérifier que tous les
RNTI - E -
D. Devaurs et al.
sous-ensembles de A et de B sont incomparables. Aussi, travaillons-nous actuellement à la
définition d’une caractérisation des expirations propres conduisant à un algorithme de décou-
verte polynomial. Cette caractérisation est basée sur la construction d’une partition de chaque
sous-ensemble Pm d’épisodes. Elle est actuellement en cours de démonstration.
Rappelons que les éléments de la partition {Pm | m ∈ Msg} de Ep sont traités séparé-
ment. A chaque partie Pm va donc correspondre un ensemble d’expirations propres qui lui sont
associées. Ce procédé peut sembler redondant, dans le sens où, si deux transitions étiquetées
respectivement par les messages a et b arrivent sur un même état, d’où sort une transition tem-
porisée, nous allons trouver que deux expirations propres différentes sont satisfaites dans les
logs (une pour Pa et une autre pour Pb), et les interpréter comme étant deux transitions tem-
porisées différentes. Il est possible de résoudre ce problème en faisant des recoupements entre
les différents ensembles d’expirations propres. Ceci permettra également de rejeter certaines
expirations propres qui ne peuvent correspondre à des transitions temporisées.
Exemple 9 Considérons les expirations propres satisfaites par les logs L1 (cf. tableau 1).
L’expiration propre EP (a, {h}, {g}) (associée à Pa) ne peut correspondre à une transition
temporisée, car h et g interviennent ensemble dans l’expiration propre EP (b, {c, d, e}, {g, h})
(associée à Pb). D’après le théorème 1, on sait que h et g correspondent à des transitions
sortant du même état. Finalement, on trouve deux transitions temporisées : l’une correspondant
à EP (a, {c, d, e}, {h}) et EP (b, {c, d, e}, {g, h}), et l’autre à EP (b, {f}, {c, d, e}).
5 Conclusions et perspectives
Notre travail se situe dans le contexte de l’extraction du protocole de conversation tempo-
risé d’un service Web à partir de ses logs d’exécution. Il traite de la découverte des transitions
temporisées, et constitue, à notre connaissance, la première contribution apportée à la résolu-
tion de ce problème. Notre apport consiste en un cadre formel aboutissant à la définition de la
notion d’expiration. Nous avons montré que l’ensemble des expirations propres satisfaites par
les logs constitue une caractérisation de l’ensemble des transitions temporisées présentes dans
le protocole de conversation d’un service.
Du fait qu’il concerne les aspects temporels du protocole de conversation, notre résultat
s’inscrit en complément des travaux existants. Nous envisageons d’intégrer l’algorithme de
découverte des transitions temporisées sur lequel nous travaillons à la méthode d’extraction du
protocole de conversation (non temporisé) proposée par Motahari et al. (2006), au sein d’une
plateforme commune de gestion de services Web. Ceci nous permettra de pouvoir effectuer des
tests à grande échelle de notre méthode.
Signalons également que nous avons comme objectif d’élargir le cadre formel présenté ici.
Nous envisageons pour cela d’essayer de relâcher les contraintes fixées au départ (par exemple
le fait que les transitions du protocole de conversation soient étiquetées de façon unique, ou
qu’il n’existe pas de transition temporisée menant dans un état final). La solution permettant de
pallier ces limites pourrait être d’effectuer un pré-traitement sur les données, afin de se ramener
au cas particulier défini par nos hypothèses de travail. Il serait également intéressant de prendre
en compte le «bruit» présent dans les données.
RNTI - E -
Caractérisation des transitions temporisées dans les logs de services Web
Ce travail s’inscrit dans le cadre du projet ServiceMosaic2 regroupant plusieurs équipes de
recherche. ServiceMosaic est un prototype de plateforme visant à permettre la modélisation,
l’analyse et la gestion de services Web. Les principaux objectifs du projet sont la définition
de modèles pour la description, l’orchestration et la composition de services, la spécification
d’une algèbre pour une analyse de haut niveau, ainsi que la création d’outils de développement
et de gestion de services.
Références
Benatallah, B., F. Casati, J. Ponge, et F. Toumani (2005a). Compatibility and replaceability
analysis for timed web service protocols. In Proceedings of BDA 2005, Saint-Malo, France.
Benatallah, B., F. Casati, J. Ponge, et F. Toumani (2005b). On temporal abstractions of web
services protocols. In Proceedings of CAiSE Forum 2005, Porto, Portugal. Springer.
Benatallah, B., F. Casati, et F. Toumani (2004). Analysis and management of web service
protocols. In Conceptual Modeling - ER 2004, Shanghai, China, pp. 524–541. Springer.
Cook, J. E. et A. L. Wolf (1998). Discovering models of software processes from event-based
data. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 7(3), 215–249.
Devaurs, D., F. De Marchi, et M.-S. Hacid (2006). Caractérisation des transitions temporisées
dans les logs de services web. Technical Report RR-LIRIS-2006-020, LIRIS, Lyon, France.
Dustdar, S., R. Gombotz, et K. Baïna (2004). Web services interaction mining. Technical
Report TUV-1841-2004-16, Technical University of Vienna, Vienna, Austria.
Mannila, H., H. Toivonen, et A. I. Verkamo (1997). Discovery of frequent episodes in event
sequences. Data Mining and Knowledge Discovery 1(3), 259–289.
Motahari, H., B. Benatallah, et R. Saint-Paul (2006). Protocol discovery from imperfect
service interaction data. In Proceedings of the VLDB 2006 Ph.D. workshop, Seoul, Korea.
Parekh, R. et V. Honavar (2000). Grammar inference, automata induction, and language
acquisition. In Handbook of natural language processing, pp. 727–764. Marcel Dekker.
van der Aalst, W., T. Weijters, et L. Maruster (2004). Workflow mining: Discovering process
models from event logs. IEEE - TKDE 16(9), 1128–1142.
Summary
The knowledge of the business protocol of a Web service is very important, for both clients
and providers, because it represents a model of its external behaviour. However, it is often
not specified during the design phase. The context of our work is the discovery of the timed
business protocol of an existing service from its execution data. We consider an important
subproblem: the discovery of the timed transitions (i.e. the state changes related to temporal
constraints). We present a formal framework where we define the proper timeouts, which
represent in the logs an equivalent of what the timed transitions are in the business protocol.
To the best of our knowledge, it is the first contribution to this problem.
2Partiellement financé par le programme «Jeunes Chercheuses et Jeunes Chercheurs» de l’ANR
n˚ JCJC06_134393, 2007–2010. http://servicemosaic.isima.fr/
RNTI - E -
