Techniques structurelles d’alignement  pour portails Web   
 
Chantal Reynaud, Brigitte Safar 
 
 Université Paris-Sud XI, CNRS (L.R.I.) & INRIA (Futurs) 
 91405 Orsay cedex 
 {chantal.reynaud, brigitte.safar}@lri.fr 
http://www.lri.fr/~cr 
 
Résumé. Le travail décrit dans cet article a pour objectif d’unifier l’accès aux 
documents d’un domaine d’application. Il permet en particulier d’augmenter le 
nombre de documents accessibles à partir de portails Web sans en modifier 
l’interface d’interrogation. L’accès aux documents est supposé s’appuyer sur 
des taxonomies que nous proposons d’aligner. Cet article porte spécifiquement 
sur les techniques structurelles mises en œuvre, qui sont originales et 
particulières dans la mesure où elles sont adaptées au traitement de taxonomies 
dont les structures sont hétérogènes et dissymétriques. Nous présentons et 
analysons ensuite les résultats de trois expérimentations effectuées sur diverses 
taxonomies, des taxonomies réelles qui ont motivé notre approche ainsi que 
des taxonomies tests mises à disposition des chercheurs de la communauté. 
 
 
1 Introduction 
La recherche de documents pertinents sur le Web est une tâche encore souvent 
laborieuse. Le Web sémantique devrait faciliter ce travail en réalisant un appariement 
sémantique entre la requête de l’utilisateur et les documents indexés. Les techniques 
d’alignement de méta-données ou d’ontologies sont pour cela de la plus grande importance. 
Notre travail porte sur de telles techniques, utilisables dans le contexte du Web. Notre 
objectif est de permettre un accès unifié via le Web aux documents d’un même domaine 
d’application. Plus précisément, nous proposons d’aligner la taxonomie d’un portail Web 
avec celle de documents externes de façon à augmenter le nombre de documents accessibles 
à partir de ce portail sans en modifier l’interface d’interrogation. La recherche de tels 
documents s’appuie en général sur des ontologies très simples, souvent réduites à des 
hiérarchies de classification, c’est-à-dire des taxonomies. Les approches basées sur des 
représentations plus fines, telles des représentations OWL, exploitent toute la richesse du 
langage. Elles ne sont pas adaptées au traitement de simples taxonomies. 
Les taxonomies à apparier, tout en représentant la structure d’un même domaine, peuvent 
comporter des termes différents ou des termes identiques structurés différemment. Chaque 
concepteur utilise son propre vocabulaire. Il ne s’agit pas de représentations uniformes mais 
de vues spécifiques à chaque concepteur, certaines étant des descriptions avec un niveau de 
détail important, des concepts très spécialisés y sont alors représentés, d’autres étant des 
descriptions plus macroscopiques et se limitant à la représentation de concepts généraux. 
Selon le cas, la profondeur et la taille des taxonomies varient. 
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
Cet article présente des techniques d’alignement particulières dans la mesure où elles sont 
adaptées au traitement de taxonomies dont les structures sont hétérogènes et dissymétriques. 
En effet, si la taxonomie de concepts d’un portail Web est en général bien structurée, celle 
des autres documents auxquels on souhaiterait avoir accès via ce portail ne l’est pas toujours. 
Ce phénomène se rencontre aussi dans d’autres applications. Ainsi, l’approche peut être utile 
pour lier des termes isolés, extraits de documents, à ceux d’une ontologie, dans un processus 
d’annotation sémantique de documents avant stockage dans un entrepôt thématique. Les 
techniques proposées sont ainsi génériques, utilisables dans des contextes variés. Etant donné 
deux taxonomies structurellement dissymétriques, l’objectif est de mettre en correspondance 
les concepts de la taxonomie la moins structurée, la taxonomie source (TSource), avec les 
concepts de la taxonomie la plus structurée, la taxonomie cible (TCible). Le processus 
d’alignement est donc orienté de TSource vers TCible.   
Les techniques décrites s’intègrent dans une approche plus globale de génération de 
mises en correspondance entre concepts, ou mappings, de deux sortes : des mappings 
probables et des mappings potentiels qu’un expert doit confirmer (Kéfi, 2006). Le processus 
d’alignement est semi-automatique. Il peut être vu comme une application séquentielle de 
différentes techniques : terminologiques puis structurelles. Les techniques terminologiques, 
basées principalement sur des comparaisons de chaînes de caractères, sont appliquées en 
priorité. Elles exploitent toute la richesse des noms des concepts. Ces techniques sont 
efficaces. Elles fournissent des mappings de grande qualité que nous qualifierons de 
probables. Même si elles sont efficaces, les techniques terminologiques ne peuvent 
cependant pas trouver l’ensemble des rapprochements possibles. Notre objectif est alors de 
compléter les techniques terminologiques par d’autres techniques basées sur l’exploitation de 
la structure. Les règles heuristiques communément utilisées consistant à considérer que deux 
entités de deux taxonomies sont similaires si leur voisinage respectif est similaire sont ici 
inapplicables. Nous proposons des techniques structurelles différentes, plus adaptées à la 
spécificité des taxonomies que nous cherchons à aligner. Les mappings supplémentaires 
générés sont moins sûrs que ceux générés par les techniques terminologiques, nous les 
qualifierons de mappings potentiels. Leur validation est indispensable. Trois techniques 
structurelles sont proposées, basées sur des éléments de structure différents, mais ne 
consistant en aucun cas à rechercher des similarités structurelles entre les deux taxonomies, 
ce qui en fait toute leur originalité. 
Ce papier est organisé de la façon suivante. Dans la section 2, nous décrivons les travaux 
proches réalisés dans le domaine. La section 3 détaille l’approche d’alignement. Les 
techniques structurelles sont décrites en section 4. La section 5 porte sur les expérimentations 
réalisées. Enfin, nous concluons et présentons quelques perspectives. 
2 Etat de l’art  
De nombreux travaux portent aujourd’hui sur l’alignement d’ontologies. Une synthèse 
des techniques est présentée par Kalfoglou et Schorlemmer (2003) ainsi que par Shvaiko et 
Euzenat (2004). Les techniques sont variées. Elles exploitent différents types d’information, 
les noms des éléments, les types des données, la structure de la représentation des éléments 
des schémas, les caractéristiques des données, etc. (Madhavan et al. (2001), Yan et al. 
(2001), Do et Rahm (2001), Bach et al. (2004)). Dans cette section, nous nous limiterons aux 
travaux portant sur des techniques structurelles appliquées au niveau schéma. 
C. Reynaud et B. Safar 
 
 
Les techniques structurelles exploitent la structure des schémas comparés, souvent 
représentés sous forme de graphes. Les concepts ne sont pas étudiés séparément. Dans une 
taxonomie, ils sont considérés en tenant compte de leur position dans la hiérarchie des 
concepts. Les algorithmes implémentant ces techniques  sont basés sur des heuristiques qui 
considèrent, par exemple, que des éléments de deux schémas sont similaires si leurs sous-
concepts directs et/ou leurs super-concepts directs et/ou leurs concepts frères sont similaires. 
( Do et Rahm (2001), Noy et Musen (2001), Bach et al. (2004), Maedche et al. (2002)). 
Ainsi, Noy et Musen dans Anchor-PROMPT rapprochent des ontologies vues comme des 
graphes au sein desquels les nœuds sont des classes et les liens sont des propriétés. Le 
système prend en entrée un ensemble d’ancres qui sont des couples d’éléments liés. Un 
algorithme analyse les chemins dans le sous-graphe délimité par les ancres et détermine 
quelles classes apparaissent fréquemment dans des positions similaires sur des chemins 
similaires. Ces classes correspondent ainsi vraisemblablement à des concepts similaires (Noy 
et Musen (2001)).  
Les techniques structurelles peuvent être basées sur un point fixe. Dans le système 
(Madhavan et al. (2001)) implémentant l’algorithme Similarity Flooding (SF), l’objectif est 
de mettre en correspondance des schémas convertis en graphes orientés et étiquetés. Des 
éléments de deux schémas distincts sont dits similaires si leurs éléments adjacents sont 
similaires. La similarité entre deux éléments est propagée aux voisins respectifs (les éléments 
reliés par des arcs) jusqu’à l’obtention d’un point fixe. Des mappings sont générés pour tous 
les nœuds dont la valeur de similarité est supérieure à un certain seuil. L’algorithme exploite 
principalement les étiquettes des arcs, pour déterminer à chaque itération le poids et les 
nœuds vers lesquels il doit propager les similarités. Il ne donne pas de bons résultats lorsque 
l’étiquetage est inexistant ou lorsque les labels sont très souvent identiques.  
Dans S-Match (Giunchiglia et Shvaiko (2003)),  le problème d’appariement entre deux 
nœuds est vu comme un problème de satisfiabilité de formules de la logique 
propositionnelle. Les graphes et les mappings à tester sont traduits en formules logiques en 
prenant en compte la position des concepts dans le graphe et pas seulement leur label. 
Notre travail de recherche se différencie des travaux cités précédemment, en particulier à 
cause de la dissymétrie dans la structure des taxonomies. Il est impossible de chercher à 
retrouver des similarités structurelles dans les deux taxonomies. Nous proposons alors des 
techniques différentes exploitant la structure de différentes représentations. La structure de 
représentation des connaissances la plus riche est supposée être celle de la taxonomie cible. 
La première technique appliquée s’appuie donc sur elle.  
Nous proposons ensuite d’utiliser WordNet (Miller, 1995), en exploitant sa structure et 
ses relations sémantiques. Son utilisation n’est pas novatrice en alignement. Cependant, notre 
approche exploite WordNet d’une manière originale. WordNet n’est pas considéré 
uniquement comme un moyen de fournir des synonymes, des hypernymes ou des 
hyponymes. Il fournit un support structurel exploité pour détecter des relations entre 
concepts. La technique peut être comparée à ce qui est fait dans CMS (Kalfoglou et Hu 
(2005)), un système faisant de l’alignement structurel implémentant toute une série de 
techniques de mappings. WordNet est utilisé dans CMS par le module WNNameMatcher qui 
exploite aussi la hiérarchie WordNet pour calculer une mesure de similarité entre couples de 
concepts. La différence entre TaxoMap et CMS est que, dans notre approche nous 
construisons un unique sous-arbre WordNet, TWN, alors que CMS construit une hiérarchie à 
partir de WordNet pour chaque couple d’éléments comparés. La hiérarchie WordNet est 
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
ensuite utilisée différemment. Pour chaque cS de TSource non encore mis en correspondance, 
nous recherchons le concept cT appartenant à la fois à TWN et à la taxonomie cible le plus 
similaire. Nous montrons en section 4 que ce processus est peu coûteux d’un point de vue 
complexité de calcul.  
Enfin, dans un dernier temps, nous proposons d’exploiter la structure de la taxonomie 
source combinée à celle de la taxonomie cible, sachant que la structure de la taxonomie 
source peut être très peu structurée. L’idée est de se baser sur des mappings antérieurs pour 
déduire des suggestions supplémentaires de mappings. Cette technique prend en compte la 
localisation des concepts préalablement mis en correspondance dans chacune des taxonomies  
et donne une grande importance au voisinage des concepts. Cette notion de voisinage a été 
exploitée dans d’autres travaux de recherche. « Deux nœuds sont similaires si leur voisinage 
est similaire » est une contrainte très largement utilisée où l’entourage est défini comme étant 
composé des enfants, des parents, ou de l’ensemble des deux (Madhavan et al. (2001), 
Melnik et al. (2002), Noy et Musen (2001)). La troisième technique structurelle mise en 
œuvre utilise des heuristiques proches de cette contrainte. 
3 Approche d’alignement 
Les schémas en entrée du processus de mise en correspondance sont des taxonomies, 
correspondant à des ontologies très sommaires avec des définitions de concepts très pauvres. 
Les concepts sont principalement définis par référence à leur terminologie. Ils n’ont pas 
d’attributs. 
Une taxonomie (C, HC) comprend un ensemble de concepts C et une hiérarchie de 
subsomption entre concepts HC. Un concept est défini par son label et les relations de sous-
classes qui le relient à d’autres concepts. Le label est un nom (chaîne de caractères) qui décrit 
des entités en langage naturel et qui peut être une expression composée de plusieurs mots. 
Les relations de sous-classes établissent des liens entre concepts. Il s’agit de l’unique 
association sémantique utilisée dans la classification. Une taxonomie est généralement 
représentée par un graphe acyclique dont les nœuds sont les concepts et les arcs 
correspondent aux liens de sous-classes.  
3.1 Caractéristiques des taxonomies alignées 
Dissymétrie : Les techniques que nous proposons sont appropriées lorsque nous cherchons à 
rapprocher une taxonomie très peu structurée d’une autre qui l’est davantage. Ces techniques 
sont néanmoins également utilisables pour des taxonomies très structurées mais, dans ce cas, 
la richesse structurelle de l’une des deux taxonomies n’est pas exploitée. 
 
Liens de sous-classes uniquement : Les techniques proposées interprètent les liens entre 
concepts dans les taxonomies traitées exclusivement comme des liens de sous-classes. 
L’approche est donc inadaptée pour aligner des hiérarchies de classification au sein 
desquelles les relations entre concepts sont diversifiées (relations d’instanciation, relation 
partie-de, etc.).  
 
Taxonomies très spécifiques : Les techniques que nous proposons d’exécuter en priorité 
sont des techniques terminologiques exploitant des mesures de similarité basées sur des 
C. Reynaud et B. Safar 
 
comparaisons de chaînes de caractères. Ces techniques sont bien adaptées lorsque les 
taxonomies sont des descriptions très fines de domaines d’application car, dans ce cas, des 
concepts très spécialisés dont le label traduit cette spécialisation sont représentés.  
 
Labels composés de plusieurs mots : L’approche exploite la richesse des labels des 
concepts. Elle suppose que des concepts proches partagent une partie de leur label. Elle est 
ainsi plus appropriée pour aligner des taxonomies dont les noms de concepts sont des 
expressions composées de plusieurs mots car, dans ce cas, ces noms peuvent partager des 
mots, ce qui peut être révélateur de points communs entre les concepts concernés.  
 
Labels de concepts généraux inclus dans les labels de concepts plus spécifiques : 
L’approche suppose que très souvent le label d’un concept est construit en reprenant le label 
du concept qu’il spécialise et en lui ajoutant des qualificatifs permettant de décrire ses 
spécificités.  
3.2 Deux types de relations 
Le processus d’alignement génère des mappings 1-1 qui sont des relations de deux types : 
des relations d’équivalence et des relations de sous-classes. 
 
Relations d’équivalence : Une relation d’équivalence isEq est un lien entre un concept dans 
TSource et un concept dans TCible dont les noms sont considérés comme étant similaires. Cette 
similarité recouvre des réalités variées. Il s’agit tout d’abord de relier des termes dont les 
noms sont rigoureusement identiques syntaxiquement. En effet, les taxonomies auxquelles 
nous nous intéressons sont très spécialisées et comportent très peu d’homonymes. Il s’agit 
par ailleurs de relier des termes dont les noms sont des expressions composées de mots qui 
bien que n’étant pas toujours ordonnées à l’identique, ont la même signification. Il en est 
ainsi de Pork sausage (liver) et Pork liver sausage. Liver est ici un qualificatif qui peut être soit 
placé devant le nom qu’il caractérise ou après, en apparaissant entre parenthèses.  
 
Relations de spécialisation : Les relations de spécialisation isA sont des liens usuels de 
sous-classe/super-classe. Quand ce type de lien relie un concept de TSource à un concept de 
TCible, son degré de généralité est le même que celui reliant ce super-élément à d’autres sous-
éléments de TCible.  
3.3 Une approche basée sur la mesure de similarité SimLIN-Like 
L’ensemble du processus d’alignement est basé sur la mesure de similarité de Lin (Lin, 
1998) calculée entre chaque concept de TSource et tous les concepts de TCible.  
 
 
 
 
Lin mesure la similarité entre deux éléments, x et y, en se basant sur le nombre de tri-
grammes partagés par les noms de ces deux éléments. Dans la formule, tri(x) représente tri-
gramme(x), i.e. l’ensemble des tri-grammes de la chaîne de caractères x et P(t) représente la 
probabilité d’apparition du tri-gramme t dans les termes du corpus. Cette probabilité est 
SimLin(x,y) =  2 *  
log P(t)
t∈ tri(x) ∩  tri(y) ∑
log P(t)
t∈ tri(y)∑ + log P(t)t∈ tri(y)∑
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
supposée indépendante des autres tri-grammes de la chaîne x et est estimée par la fréquence 
du tri-gramme dans le corpus. 
Nous avons adapté cette mesure pour prendre en compte l’importance des mots dans les 
expressions. Pour traiter ce problème, nous considérons que l’ensemble des tri-grammes 
communs aux concepts x et y se partitionnent en deux sous-ensembles I’ et INTER. I’ 
contient les tri-grammes communs extraits à partir des mots considérés comme moins 
importants alors que INTER comprend les autres. Un cœfficient dont il est possible de faire 
varier la valeur permet d’affecter à I’ un poids dans la formule qui est différent de celui 
affecté à INTER. Si le poids de INTER est 2 (cœfficient existant dans la formule de Lin 
s’appliquant à l’ensemble des tri-grammes), celui de I’ pourra être inférieur à 2. C’est le 
concepteur du système qui décide de la liste des mots qui, pour le domaine étudié, doivent 
être considérés comme étant moins importants. Leur définition se fait de manière déclarative. 
 
 
 
 
Etant donné un concept cS de TSource, cette mesure permet de calculer MC, l’ensemble des 
concepts de TCible candidats au mapping. MC comprend les concepts de la taxonomie cible 
ayant une forte valeur de similarité avec cS (seuls les 3 concepts les plus similaires b1, b2 et b3 
sont retenus) et les éléments de Inc, l’ensemble des concepts de TCible dont le label est inclus 
dans le label de cS. Les techniques successivement appliquées ont alors pour but de 
sélectionner le concept le plus pertinent de MC pour la mise en correspondance, ce concept 
ne correspondant pas nécessairement à celui qui a la plus forte valeur de similarité, comme 
nous le montrerons dans ce qui suit.  
3.4 Un enchaînement de techniques 
Plusieurs techniques sont utilisées : des techniques terminologiques puis structurelles (cf. 
FIG. 1) après un traitement préalable de normalisation des concepts (remplacement des signes 
de ponctuation et des symboles spéciaux par des espaces, lemmatisation). Elles sont 
appliquées séquentiellement de façon à ce que le processus d’alignement soit le plus efficace 
possible, étant donné la nature des taxonomies sur lesquelles nous travaillons (Kefi et al. 
2006). Pour chaque technique, l’objectif est de sélectionner le meilleur concept de TCible 
parmi l’ensemble des concepts candidats (dont la mesure de similarité n’est pas nulle).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG.1- Algorithme d’alignement.
TaxoMap (TSource, TTarget)
1. For each cS ∊ TSource do
2. For each cT ∊ TTarget do SimLinLike(cS, cT)
3. MC ←MappingCandidates(cS)
4. If TerminologicalMappings(cS,MC) then stop
5. Else StructuralMappings(cS,MC)
SimLin_Like(x,y) =   
2 * log P(t)
t∈Inter ∑ +  0,5 * log P(t)t∈I'  ∑
log P(t)
t∈ tri(y)∑ + log P(t)t∈ tri(y)∑
C. Reynaud et B. Safar 
 
L’approche combine génération automatique et aide à la découverte de mises en 
correspondance. Le processus de génération automatique, dit de découverte de mappings 
probables, permet de découvrir les éléments dont les mappings ont de fortes chances d’être 
pertinents (Kéfi et al. 2006). Dans un deuxième temps et lorsqu’il est impossible de trouver 
des mises en correspondance pertinentes de manière totalement automatique, des suggestions 
de mappings potentiels sont faites à l’utilisateur. Ces mappings correspondent à des concepts 
entre lesquels l’existence d’une mise en correspondance est suggérée sans que le type exact 
de relation qui les relie soit systématiquement précisé. Ces deux étapes sont suivies d’une 
phase de validation, à la charge de l’expert, qui, sur la base des informations qui lui sont 
communiquées, doit valider et compléter les suggestions soumises par le système. 
4 L’exploitation de caractéristiques structurelles  
4.1 L’exploitation de la structure de la taxonomie cible : STRT 
Cette technique exploite les concepts candidats à un mapping, (MC), avec un concept cS 
de TSource. Lorsqu’il n’a pas été possible de générer un mapping probable avec l’un de ces 
candidats, l’idée consiste à exploiter leur position dans TCible. Leur proximité dans le graphe 
est assimilée à une proximité sémantique.  
Pour cela, nous identifions le sous-graphe dont la racine est associée à un concept qui 
n’est pas trop général et tel que ce sous-graphe regroupe un maximum de nœuds de MC. Il 
représente le contexte partagé par un grand nombre de candidats au mapping. Nous faisons 
l’hypothèse que le concept cS de TSource peut être mis en correspondance avec un nœud de ce 
sous-graphe.  
La technique STRT est basée sur le calcul du plus petit ancêtre commun, LCA, des 
concepts de MC. A titre d’illustration, FIG. 2 représente le sous-graphe de TCible comprenant 
les concepts de MC = {b1 = pork meat tissue, b2 = beef connective tissue, b3 = beef  fat} ∪ Inc = 
{beef} pour cs = beef adipose tissue. Le nœud Fresh meat est le LCA de tous les concepts de 
MC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dans le meilleur des cas, si tous les éléments de MC ont le même père dans TCible, le LCA 
est ce père et le concept cS est probablement aussi un fils. Dans le cas contraire, si aucun des 
Ancêtres 
Communs
INC1: beefpork
b1: pork meat
tissue
b2: beef
connective tissue
b3: beef
fat
Meat product
Animal food product
Fresh meat LCA : Plus petit 
ancêtre 
commun
FIG.2 – Sous-graphe représentant les éléments de MC dans TCible
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
éléments de MC n’a le même père, le LCA est un nœud à un plus haut niveau dans la 
taxonomie. Trop général, ce LCA n’est pas pertinent. 
Le LCA des éléments de MC est d’autant plus haut dans la taxonomie que ses éléments 
sont éloignés les uns des autres. Nous proposons alors une mesure, la densité relative 
DR(Anc), pour évaluer les sous-graphes regroupant des nœuds d’un sous-ensemble de MC.  
Pour chaque sous-graphe dont la racine est Anc, le LCA, et contenant les éléments MCAnc  
nous calculons sa densité relative DR(Anc). Le sous-graphe dont la densité relative est la plus 
grande est le plus pertinent. Cette densité prend en compte trois critères : (1) le nombre 
d’éléments de MCAnc, (2) SimLin_Like, la similarité entre les éléments de MCAnc et cS (3) la 
distance des éléments de MCAnc à Anc en nombre d’arcs.  
 
 
 
 
Sur FIG.2, Fresh meat est le LCA de quatre candidats au mapping avec une somme des 
distances de 7 (dist(b1, Fresh meat) + dist(Inc1, Fresh meat) + dist(b2, Fresh meat) + dist(b3, 
Fresh meat) = 2+1+2+2). Cependant, beef est l’ancêtre partiel de 3 candidats au mapping 
{beef, beef connective tissue, beef fat} avec une somme des distances qui est seulement de 2 
(dist(Inc1, beef) = 0). Les résultats donnés par la formule de calcul de DR sont présentés 
FIG.3. La densité relative de beef, DR(beef), est la plus élevée. Ainsi, l’ancêtre le plus 
pertinent est beef.  
 
FIG.3 - Résultats de la densité relative pour les éléments Fresh meat et beef 
 
L’ancêtre le plus pertinent Anc ayant été identifié, nous notons CMaxAnc le nœud ayant la 
plus forte valeur de similarité dans le sous-graphe dont la racine est Anc. Il est considéré 
comme le candidat au mapping le plus similaire à cS. L’ancêtre le plus pertinent peut être vu 
comme un concept définissant le contexte commun à tous ses fils. C’est le contexte dans 
lequel un grand nombre de candidats au mapping prennent leur sens. Nous faisons 
l’hypothèse que cS doit être interprété par rapport à ce même contexte, évitant les mappings 
avec les concepts dont la valeur de similarité est un peu plus élevée mais qui prennent leur 
sens dans un autre contexte (exemple : pork meat tissue sur FIG.3). Si CMaxAnc appartient à Inc, 
l’ensemble des concepts dont le label est inclus dans le label de cS, il est considéré comme un 
père possible de cS. Dans le cas contraire, CMaxAnc est considéré comme un frère possible et 
son père (qui n’est pas nécessairement Anc) sera considéré comme un père possible de cS. 
Sur la FIG.3, beef est supposé être l’ancêtre le plus pertinent. beef connective tissue est le nœud 
de MCAnc avec la plus forte valeur de similarité avec cS (cS = beef adipose tissue). Ainsi, beef 
adipose tissue sera considéré comme un frère de beef connective tissue, lié à beef par un lien de 
sous-classe. 
(0.434)
Fresh meat
Inc1: beef
b1: pork meat
 tissue
     b2: beef
connective tissue
b3: beef fat
LCA 
Anc 
…
(0.444) (0.207)
(0.222)
DR(Fresh meat) = 0.187
4 * (0.444 + 0.222 + 0.434 + 0.207)
4 * (2 + 1 + 2 + 2)
=
DR(beef) = 0.323
3 * (0.222 + 0.434 + 0.207)
4 * (0 + 1 + 1)
=
DR(Anc) = |MC| * ∑ dist(CT , Anc)
|MCAnc| * ∑ SimLIN-Like (Cs , CT)CT ∈ MCAnc
CT ∈ MCAnc
C. Reynaud et B. Safar 
 
 
4.2 L’exploitation de la structure de WordNet : STRW 
Les techniques décrites précédemment ne sont pas suffisantes quand les concepts sont 
sémantiquement proches mais que leur nom est différent.  Ainsi, aucune de ces techniques ne 
permet de rapprocher cantaloupe et watermelon alors que l’interrogation d’une source 
linguistique, telle que WordNet, peut indiquer que ces concepts sont des sortes de melons et 
donc sémantiquement très proches. Dans notre approche, l’utilisation des synonymes de 
WordNet n’est pas suffisante. Nous proposons d’exploiter la structure de WordNet basée sur 
les liens d’hyperonymie/hyponymie pour trouver, pour chaque concept de TSource non encore 
mis en correspondance, le concept de TCible sémantiquement similaire (celui avec lequel il 
partage des généralisants dans WordNet). Cette approche permet de mettre en 
correspondance cantaloupe et watermelon qui ne sont pas synonymes mais qui correspondent à 
deux spécialisations de melon. 
 
L’utilisation de WordNet se fait de la façon suivante. Un expert identifie le nœud, noté 
rootA, qui est le nœud le plus spécialisé de WordNet généralisant tous les concepts du 
domaine des taxonomies alignées (food dans l’exemple). STRW recherche ensuite les 
hypernymes de WordNet de chaque concept de TSource non encore mis en correspondance 
ainsi que de chaque concept de TCible (par rapport à tous leurs sens) jusqu’à atteindre rootA ou 
le terme racine de la hiérarchie WordNet. Par exemple, le résultat de la recherche sur le 
concept cantaloupe donne les deux ensembles de généralisants suivants qui correspondent à 
deux sens différents du terme. 
Sens 1: cantaloupe Æ sweet melon Æ melon Æ gourd Æ plant Æ organism Æ Living 
Sens 2 : cantaloupe Æ sweet melon Æ melon Æ edible fruit Æ green goods Æ food 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seuls les chemins contenant rootA sont retenus car ils correspondent au seul sens 
pertinent pour l’application. Un sous-graphe, TWN, composé de l’union des termes et des 
relations des chemins sélectionnés (cf. FIG. 4) est alors obtenu. Il se compose du nœud racine 
le plus général de l’application, rootA, des feuilles issues des deux taxonomies initiales 
(cercles sur FIG.4) et des généralisants intermédiaires extraits de WordNet qui peuvent, ou 
non, appartenir à l’une des deux taxonomies. 
Pour chaque concept cS de TSource pour lesquels un mapping n’a pas encore été proposé, 
l’objectif est de sélectionner dans TWN le concept de TCible le plus similaire. Nous utilisons 
pour cela la mesure de similarité de Wu et Palmer (Wu et Palmer, 1994) selon laquelle la 
similarité entre deux nœuds c1 et c2 est fonction de leur profondeur, depth(ci), i ∈ [1,2], i.e. 
cS : Cantaloupe → sweet melon → melon → edible fruit → green goods → food
cT : Water melon → melon → edible fruit → green goods → food
…
cS : Asparagus → vegetable → green goods → food foodgreen goods
edible fruit
melon
sweet melon
Cantaloupe Water melon
cS cT
vegetable
asparagus
cT
cS
drink
cT
FIG.4 – Un sous-graphe de TWN liant cantaloupe à watermelon
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
leur distance à la racine en nombre d’arcs, et de celle de leur plus petit ancêtre commun 
(LCA). Elle est plus précise qu’une mesure basée sur une simple distance des nœuds. En 
effet, plus la profondeur du LCA de deux concepts est importante, plus les deux concepts 
partagent de caractéristiques communes et plus ils sont proches. 
 
 
 
Sur FIG.5, si nous recherchons le concept le plus similaire à cS parmi tous les nœuds de 
TWN appartenant à TCible : X1, X2, Y et Z, les similarités calculées par la mesure sont, par 
ordre décroissant : sim W&P(cS,X1), sim W&P (cS,Y), sim W&P (cS,X2), sim W&P (cS,Z). 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG.5 - Exemple d’arbre TWN  
Notre stratégie d’exploration de l’arbre permet de minimiser le nombre de calculs de 
valeurs de similarité à effectuer. Cette stratégie a été élaborée à partir d’une analyse des 
mesures de Wu et Palmer. Du fait du mode de calcul de la mesure, nous savons que le 
concept le plus similaire d’un nœud cS est son père, father(cS). Nous montrons ensuite que la 
similarité est plus grande entre cS et un de ses nœuds frères ou un des descendants proches de 
ce frère, qu’entre cS et son grand-père, GF(cS), et ce, jusqu’à une certaine profondeur p du 
descendant, qu’il est possible de déterminer a priori, pour un élément cS étant donnée sa 
profondeur dans l’arbre. En effet, dans tout arbre, le LCA d’un nœud et d’un de ses ancêtres 
est cet ancêtre, i.e., LCA(cS, father(cS)) = father(cS), LCA(cS, GF(cS)) = GF(cS) et le LCA 
d’un nœud et d’un de ses frères ou d’un descendant de son père est ce père, LCA(cS, 
desc(father(cS))) = father(cS). Si n est la profondeur de cS dans TWN, (depth(cS) = n), la 
profondeur du LCA de ce nœud et d’un de ses ancêtres sera la profondeur de l’ancêtre 
considéré, c’est-à-dire la profondeur du nœud cS moins sa distance en arcs à son ancêtre : 
depth(LCA(cS, father(cS)))= n-1 et depth(LCA(cS, GF(cS))) = n-2. 
On peut ainsi calculer la similarité de cS avec son grand-père, GF(cS). 
 
On peut ensuite calculer la similarité de cS avec un de ses frères ou un descendant 
quelconque de son père à une profondeur p. 
On cherche ensuite à partir de quelle valeur de p, la similarité du grand-père est 
supérieure à celle d’un descendant du père. 
SimW&P (cS, GF(cS)) =
2 * depth (LCA(cS, GF(cS)))
depth(cS) + depth (GF(cs))
= n - 2
n -1
2 *(n - 2)
n + (n -2)
=
SimW&P (cS, desc(father(cS))) =
2 * depth (father(cS))
depth(cS) + depth (desc(father(cs)))
= 2 *(n - 1)
n + p
X2 X1
cS
Y
Z
LCAX
LCAY
LCAZ
 rootA
SimW&P (c1, c2) =
2 * depth (LCA(c1, c2))
depth(c1) + depth (c2)
C. Reynaud et B. Safar 
 
 
Si n > 2, 
 
Si n = 2, SimWP(cS, GF(cS))= 0) et ∀p,  SimWP(cS, GF(cS)) < SimWP(cS, desc(father(cS)))  
Le même calcul peut être effectué pour évaluer à partir de quelle profondeur p’, la 
similarité de l’arrière grand-père doit être prise en compte, et ainsi de suite. 
 
Une fois ces bornes calculées, la stratégie de recherche du terme de TCible le plus proche 
d’un élément cS donné est la suivante : nous testons d’abord si le père de cS dans TWN est un 
élément de TCible. Si c’est le cas, ce père de cS est le concept qui lui est le plus similaire 
suivant la mesure de Wu & Palmer. Dans le cas contraire, nous recherchons un nœud de 
TCible parmi les descendants du père de cS, jusqu’à la profondeur p (ou égale à p).  Cette 
profondeur atteinte, si aucun élément de TCible n’a été trouvé, nous testons alternativement le 
grand-père, puis les descendants du père de profondeur (p+1),  puis les descendants directs 
du grand-père, et ce jusqu’à atteindre les descendants du père de profondeur p’. Nous testons 
alors l’arrière grand-père, puis reprenons les tests en alternant chacune des directions, et ainsi 
de suite. Dès qu’on rencontre un concept de TCible dans une des directions, on vérifie s’il 
n’existe pas d’autres éléments de TCible candidats parmi les descendants directs des derniers 
nœuds explorés dans les autres directions. Si d’autres candidats existent, on calcule la 
similarité de ces différents candidats avec cS et on retient le meilleur, sinon on retient le seul 
terme de TCible rencontré, sans qu’aucun calcul de similarité ne soit effectué.  
Sur FIG.5, le père de cS n’appartient pas à TCible. L’élément cS est à la profondeur 4, son 
grand-père à la profondeur 2, la profondeur limite p calculée pour cS est de 5. Aucun 
descendant du père de cS à une profondeur égale ou inférieure à 5 n’appartient à TCible.  Après 
avoir vérifié que le grand-père de cS n’appartient pas à TCible, on calcule la profondeur p’, 
égale à 11, associée à l’arrière grand-père de profondeur 1. Les descendants du père de cS 
avec une profondeur de 6 sont alors testés. X1 appartient à TCible. On cherche alors s’il existe 
d’autres candidats, fils directs des nœuds déjà explorés et à une profondeur inférieure ou 
égale à p’. Y appartenant aussi à TCible, on calcule simW&P(cS,X1)= 0,6 et simW&P(cS,Y)= 0,57. 
X1 est retenu comme l’élément le plus similaire à cS.  
Cette technique permet d’établir des mises en correspondance entre des éléments connus 
de WordNet, i.e. dont les labels sont des expressions composées généralement de peu de 
mots. Le type de relation exacte reliant les concepts n’est pas précisé. 
4.3 L’exploitation conjointe de la structure des 2 taxonomies : STRS 
A cette étape du processus de découverte de mappings, nous proposons d’appliquer des 
heuristiques inspirées de celles proposées dans (Melnik et al., 2002, Madhavan et al. 2001). 
L’idée de base est de faire une proposition de mise en correspondance à partir de l’étude des 
mappings des nœuds voisins déjà établis. Ainsi, dans l’exemple représenté FIG. 6, le 
problème est de trouver un mapping pour le terme Apple Cider with 12-14 Brix, fils de Fruit and 
fruit products dans TSource. Sachant que la majorité des descendants du concept Fruit and fruit 
n - 2
n -1
> 2 *(n - 1)
n + p
⇔ (n - 2)(n + p)  > 2 (n-1)2 ⇔ 2 (n-1)2n - 2(n + p) >
⇔ p 2 (n-1)2n - 2> - n ⇔ p > ⇔ p >2n2 +2 - 4n - n2 + 2nn - 2 (n -1)2 + 1n - 2
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
products dans TSource ont été reliés au concept Drink ou à l’une de ses spécialisations dans TCible, 
il est vraisemblable que le terme Apple Cider with 12-14 Brix puisse également être rattaché à un 
élément du sous-arbre de racine Drink. Le problème est donc de déterminer un nœud général 
dans TCible similaire à cS, puis si cS doit être rattaché à ce nœud général (Drink sur FIG. 6) ou à 
un nœud plus spécialisé (par exemple Apple juice sur FIG. 6). 
 
FIG. 6 -  Mappings des frères de Apple cider with 12-24 Brix 
 
Etant donné un concept cS feuille de TSource, nous définissons l’ensemble 
MappingsOfNeighbours (MoN) comme l’ensemble composé des termes de la taxonomie 
cible auxquels les concepts frères de cS ont été rattachés par un mapping. Pour chaque 
élément de MoN, nous mémorisons le nombre de mappings établis avec un frère de cS. Seuls 
les éléments de MoN intervenant dans au moins deux mappings sont retenus. Soit CMoN cet 
ensemble. Les nœuds généraux pertinents retenus sont les nœuds dont les enfants 
représentent au moins un tiers des éléments de CMoN. Les éléments de CMoN sont 
présentés à l’expert regroupés par nœuds généraux pertinents et ordonnés par nombre 
décroissant de mappings établis. 
FIG. 7. Mappings des nœuds frères de reduced-fat containing egg yolk. 
 
Sur FIG.7, 3 parmi les 11 frères de reduced-fat containing egg yolk ont été mis en 
correspondence avec egg, 4 avec egg based product, 2 avec sauce, 2 avec mayonnaise. Dans 
TSource, egg and egg based product ont un père commun Egg and Egg products. Le père de sauce 
and mayonnaise est Mustard, condiments, spices. Le système effectue deux propositions. 
Apple cider with 12-14 Brix??
Fruit and fruit products
Apple juice
100% cider
25% cider
Pasteurized apple juice
TSource
100% apple juice
Apple juice
Drink
TTarget
egg
egg or egg
products
egg food
egg white
liquid egg whites
steamed egg
liquid whole egg
egg yolk
reduced-fat containing egg yolk??
TTarget TSource
Egg and Egg Product
egg based product 
sauce
Mustard
condiments
spices
mayonnaise
Sandwich spreadTartar sauce
Reduced-fat mayonnaise
Reduced-fat cholesterol mayonnaise
3 concepts
2 concepts
4 concepts
2 concepts
C. Reynaud et B. Safar 
 
Chacune d’elle est une suggestion d’un mapping soit avec le nœud général (i.e. Egg and Egg 
product or Mustard, condiment, spices) soit avec l’une de ses spécialisations, mais sans toutefois 
être en mesure de choisir ou de préciser le type de relation exacte reliant le concept.  
Si cS n’est pas une feuille dans TSource, la recherche des éléments de MoN est faite sur les 
fils de cS, ses frères et leurs descendants. Un mapping est proposé avec l’élément de CMoN 
qui est le plus petit ancêtre commun de CMoN. 
Cette technique donne des propositions pertinentes lorsque des mappings ont déjà été 
trouvés pour de nombreux concepts frères ou fils, même si les schémas à apparier sont assez 
éloignés structurellement. 
5 Expérimentations 
Les techniques de mapping présentées précédemment sont mises en œuvre dans des 
modules logiciels indépendants regroupés dans TaxoMap, un prototype développé en Java. 
Deux types d’expérimentations ont été réalisés.  Une première expérimentation a été faite 
dans le cadre du projet e.dot1, sur deux taxonomies, Sym’Previus et Com’Base, d’un 
domaine d’application réel en micro-biologie, le risque bactériologique de contamination 
d’aliments. Dans un deuxième temps, nous avons appliqué les techniques sur des taxonomies 
test mises à la disposition de la communauté « Alignement d’ontologies » 2. Ces taxonomies 
ne présentent pas la même dissymétrie structurelle et couvrent un domaine beaucoup plus 
large que celui de notre première expérimentation. Les conditions d’application des 
techniques ne sont donc pas satisfaites mais notre objectif est de tirer parti des résultats 
obtenus pour réaliser des améliorations de l’outil et élargir l’approche. 
5.1 Résultats dans le domaine de la micro-biologie 
Une des tâches réalisées dans le cadre du projet e.dot a été de permettre l’interrogation 
unifiée des sources d’information Sym’Previus et Com’Base, contenant toutes deux des 
documents utiles aux experts en microbiologie. L’interrogation devait se faire à partir du 
moteur d’interrogation MIEL basé uniquement sur l’ontologie Sym’Previus, qui correspond 
en fait à une hiérarchie de concepts. Une requête formulée uniquement à l’aide du 
vocabulaire de Sym’Previus doit retourner des documents de Sym’Previus annotés avec les 
concepts de la requête ou des spécialisations de ceux-ci, et également des documents de 
Com’Base annotés avec des concepts liés par des mappings à ceux de la requête ou à leurs 
spécialisations. Ceci n’est possible que si des mappings sont définis entre Sym’Previus et 
Com’Base. Dans ce processus d’alignement, Sym’Previus est la taxonomie cible et 
Com’Base, la taxonomie source. 
                                                 
1 E.dot (Entrepôt de Données Ouvert sur la Toile) est un projet de recherche RNTL (2003-2005). 
2 http://www.ontologymatching/evaluation.html 
 
 
 
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
L’ontologie de Sym’Previus est une taxonomie composée de 460 concepts reliés par des 
liens de subsomption. Les concepts sont organisés selon 7 niveaux. Chaque concept de 
Sym’Previus dispose d’une liste de synonymes et d’une traduction anglaise. Com’Base a été 
construite par une équipe britannique. Le schéma associé comprend 172 concepts liés par des 
liens de subsomption. Les concepts sont organisés selon une taxonomie qui n’est pas très 
structurée. Seuls deux niveaux existent, le premier niveau comprenant uniquement 12 
concepts. Les deux taxonomies ne sont pas uniformément développées. Elles ont des parties 
qui se recouvrent mais ne sont pas structurées de la même façon : une branche peut être très 
détaillée dans l’une mais pas dans l’autre et inversement. La différence de structure 
s’explique par le fait qu’elles traduisent des points de vue distincts. Enfin, le niveau de 
granularité choisi n’est pas le même et le nombre de concepts représentés est différent. 
Le domaine d’application couvert par Sym’Previus et de Com’Base est très spécifique. Il 
est décrit assez finement. Les labels des concepts sont assez longs et comportent 
généralement plusieurs mots. Souvent, des labels en englobent d’autres, l’ajout de mots à un 
label d’un concept permettant d’obtenir le label d’un concept plus spécialisé. Les mêmes 
mots peuvent se retrouver dans plusieurs labels. Ainsi, beaucoup de valeurs de similarité sont 
non nulles. Le problème qui se pose consiste alors à sélectionner, pour un concept cS de 
TSource, le concept le plus pertinent parmi l’ensemble des candidats au mapping (concepts de 
TCible avec une mesure de similarité non nulle). Afin d’évaluer notre approche, nous avons 
demandé à l’expert de fournir les mappings attendus entre ces deux taxonomies, i.e. pour 172 
concepts (le nombre de concepts de Com’Base). 44 mappings d’équivalence et 121 mappings 
de sous-classes ont été proposés par l’expert. 7 concepts n’ont fait l’objet d’aucune 
proposition (nœuds intermédiaires dans TSource).  
Les techniques terminologiques ont généré 101 mappings dont 96 pertinents. Ces 
techniques ont une précision très importante, supérieure à 90 %, au détriment du rappel (58 
%). Les techniques structurelles sont donc très utiles pour compléter les résultats même si les 
mappings générés sont moins sûrs. En effet, l’enchaînement des trois techniques structurelles 
proposées permet de trouver 40 mappings sur les 64 restant à identifier (rappel = 40/64 soit 
62 %), ce qui n’est pas négligeable. Les résultats obtenus ainsi que la précision de chacune 
des techniques sont synthétisés dans TAB. 1. 
Les techniques structurelles ont été appliquées aux 64 concepts non encore mis en 
correspondance. Les mappings non trouvés par STRT correspondent tous à des mappings 
générés mais non pertinents. Ces mappings non pertinents concernent surtout les concepts 
dont les labels sont des expressions composées de beaucoup de mots. En effet, cette 
technique exploite la structure de TCible mais elle repose aussi beaucoup sur les calculs de 
similarité entre éléments et ces calculs sont principalement basés sur des comparaisons de 
chaînes de caractères. Quand les labels sont de longues chaînes de caractères ne comportant 
qu’un mot référant au concept sous-jacent, parfois très court (exemple : egg ou rice), et que le 
reste du label ne fait que préciser le concept en employant des mots de TCible (exemple : rice 
with chicken protein), la mesure de similarité donne de mauvais résultats. Des erreurs 
proviennent aussi du fait que seuls quelques mots d’un label sont des mots de TCible 
(exemple : home-style salad (reduced calorie mayonnaise with chicken)). Ces problèmes mis à part, 
la technique exploitant la structure de TCible a été très utile dans 28 cas sur 42, i.e. dans 66 % 
des cas. 
La technique basée sur WordNet, STRW,  s’est révélée être tout à fait complémentaire des 
techniques précédemment appliquées. 15 mappings ont été générés. Par exemple, 100% cider 
a été mis en correspondance avec Drink et Frankfurter avec Sausage. Les 7 concepts pour 
C. Reynaud et B. Safar 
 
lesquels nous n’avons aucun mapping correspondent soit à des acronymes  (exemple : TSB), 
soit à des mots techniques (exemple : Egyptian Kofta) ou des mots trop longs non reconnus de 
WordNet. Parmi les suggestions erronées, on peut citer, par exemple, Lamb qui a été mis en 
correspondence avec Meat alors que l’expert proposait de le relier à Sheep, un concept plus 
spécifique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAB. 1- Nombre de mappings obtenus par technique structurelle 
 
Nous avons appliqué la dernière technique sur les 7 concepts restant à apparier. Deux 
concepts, TSB et Phosphate buffer, n’ont pas été mis en correspondance car ils n’avaient pas 
assez de frères pour que la technique soit applicable. Pour les 5 autres concepts, des 
propositions pertinentes ont été faites, comme lier Tampeh, Brocoli, Pecan and Pecan nuts avec 
Fresh Fruits and Vegetables, (pour Pecan and Pecan nuts l’expert avait proposé un mapping avec 
un autre fils de Vegetable, Dried Fruits and Vegetables). Pour le dernier concept, Egyptian Kofta, le 
système propose 3 directions d’appariement, la première avec Fresh meat, la deuxième avec 
Meat-based product (ce qui correspond à la proposition de l’expert) et la troisième avec Poultry.  
5.2 Application à d’autres taxonomies 
Des taxonomies mises à disposition de la communauté « Ontology matching » ont été 
testées. Les résultats ont montré l’efficacité de notre approche et nous ont donné des idées 
d’améliorations pour élargir le champ des taxonomies alignées. En effet, les caractéristiques 
des taxonomies tests sont différentes des caractéristiques de celles qui ont motivé notre 
approche. Les résultats de ces tests sont synthétisés dans TAB. 2. 
5.2.1 Alignement de taxonomies portant sur la russie 
Les deux taxonomies alignées, Russia-A et Russia-B, décrivent la Russie du point de vue 
de sa géographie et de ses monuments3. Elles ont approximativement le même nombre de 
concepts (300) et la même profondeur (7 niveaux). Les labels des concepts ne comportent 
bien souvent qu’un seul mot. Ces caractéristiques les rendent très différentes des taxonomies 
des premières expérimentations et vont peser différemment sur le processus d’alignement. 
                                                 
3 http://www.atl.external.lmco.com/projects/ontology/i3con.html 
 
 
60 %791522Exploitation de la structure de WordNet
60 %2357Exploitation de la structure des 2 taxonomies
66 %22284264Exploitation de la structure de TCible
Précision# mappingsnon trouvés
# mappings
confirmés
# mappings
proposés
# concepts 
étudiés
Techniques structurelles
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
Taxomap a généré 96 mappings d’équivalence sur les 103 attendus. Les 7 concepts sans 
mapping auraient dû être mis en correspondance avec des concepts sémantiquement 
équivalents mais de label différent. Par ailleurs, TaxoMap propose 29 mappings de sous-
classes supplémentaires. Ces résultats sont satisfaisants car beaucoup de mappings attendus 
sont retrouvés. Cependant, les caractéristiques des taxonomies de permettent pas d’exploiter 
les forces de l’approche. Lorsque les labels n’ont qu’un mot, ce mot est différent d’un 
concept à un autre. Ainsi, les labels de concepts liés par un lien de sous-classe partagent 
rarement des mots. Durant le processus d’alignement, un concept cS de TSource a souvent un 
nombre très limité de candidats au mapping dans TCible. Notre approche conçue pour 
sélectionner le concept le plus pertinent parmi un ensemble de candidats, avec l’hypothèse 
que le nombre de candidats est le plus souvent supérieur à 3, n’est dans ce cas pas très 
opérationnelle. 
Ceci étant dit, de bons résultats sont obtenus lorsqu’il y a au moins trois candidats au 
mapping (assez rare). Par exemple, la technique basée sur l’inclusion de labels appliquée 
lorsque le label inclus correspond à un concept qui a la valeur de similarité la plus grande 
permet d’identifier une quinzaine de mappings pertinents, tels que Azov_sea ou black_sea is-a 
sea, capital_city is-a city, cathedral_of_sophia is-a cathedral, ou monetary_unit is-a unit. Ces 
mappings ne sont pas des mappings attendus fournis avec les taxonomies tests car seuls des 
mappings d’équivalence ont été donnés, mais ils sont quand même pertinents. D’un autre 
côté, lorsque le seul candidat au mapping est un concept dont le label est inclus dans le label 
de cS, des mappings erronés sont générés, comme North_America isA North ou Easter isA East. 
La technique basée sur WordNet, STRW, n’est pas adaptée pour aligner ces taxonomies du 
fait du domaine d’application qui est beaucoup trop large. La technique construit un sous-
arbre à partir de tous les nœuds hypernymes de WordNet jusqu’à atteindre le nœud le plus 
général de l’application. Dans le cas d’un domaine très large, le concept le plus général est 
un nœud placé très haut dans la hiérarchie WordNet, si ce n’est le nœud racine. TWN est donc 
très gros. Il mêle des sens de termes différents et conduit à générer des mappings qui ne sont 
absolument pas pertinents. Des améliorations seraient possibles si plusieurs sous-arbres 
étaient construits, un par sous-domaine traité dans la taxonomie en supposant que les 
différents sous-domaines puissent être identifiés. 
 La dernière technique structurelle, STRS, exploitant les mappings des nœuds frères du 
concept étudié dans TSource  n’est pas adaptée non plus car les nœuds de TSource ont très peu de 
nœuds frères. 
Cette expérimentation nous a permis de réfléchir à des adaptations possibles de TaxoMap 
afin d’obtenir des résultats plus pertinents. Actuellement, il n’y a que  un ou deux candidats 
au mapping, le concept ayant la plus grande valeur de similarité est retenu. Ainsi, bus a été 
considéré comme un frère de foreign_business_person et Chechnya a été considéré comme un 
frère de Check alors que les deux valeurs de similarités étaient très faibles. Cela montre la 
nécessité de rejeter des mappings avec une valeur de similarité trop faible (inférieure à un 
certain seuil) ou d’essayer de les confirmer par application d’une autre technique. 
L’interrogation de WordNet pourrait, par exemple, permettre d’effectuer une telle 
confirmation.  
5.2.2 Alignement de taxonomies correspondant à des catalogues de cours 
Les deux taxonomies alignées couvrent un domaine également important. Elles 
contiennent des informations portant sur des cours de deux universités, Cornwell et 
C. Reynaud et B. Safar 
 
Washington4. Elles ont, là aussi, le même nombre de concepts (150) et la même profondeur 
(4 niveaux). Contrairement aux taxonomies précédentes, ici les concepts ont des labels 
composés de plusieurs mots. Beaucoup de mots interviennent dans plusieurs labels. Les 
candidats à un mapping sont donc plus nombreux que dans le cas précédent. Nos techniques 
peuvent aider à sélectionner le plus pertinent d’entre eux. 
50 mappings d’équivalence étaient proposés avec les taxonomies. TaxoMap en a reconnu 
45. Dans 35 cas, le concept cible est considéré comme étant équivalent, dans 10 autres cas, le 
concept cible est considéré comme le concept frère le plus probable. 77 mappings 
supplémentaires ont été proposés par notre système. Nous estimons personnellement que 52 
d’entre eux sont corrects. 
Les techniques générant des mappings probables ont une très bonne précision. 
L’inclusion entre labels nous permet d’identifier 9 relations de sous-classes et toutes sont 
pertinentes (par exemple : Applied_Mathematics isA Mathematics, French_Linguistics isA 
Linguistics). La technique basée sur la mesure de similarité significativement plus élevée que 
les autres permet de générer 15 mappings pertinents supplémentaires parmi 16 proposés, par 
exemple : Political_Science est considéré comme un frère de Political_Theory, 
International_Studies_Jewish_Studies est considéré comme un frère de Program_of_Jewish Study. 
La grande précision de cette technique montre que ces mappings sont sûrs. 
Dans cette experience, les techniques structurelles ont souvent été utilisées pour 
découvrir des mappings supplémentaires. La technique exécutée sur TCible, STRT, est 
appliquée 43 fois et fournit 24 mappings pertinents. Par exemple, Ancient_and_Medieval_History 
est lié à Medieval_Renaissance et à Early_Modern_European_History, deux sous-classes de History, 
Biology est proche de Plant_Biology et de Microbiology, ayant comme père commun le concept 
Decision of Biological Science. La précision de la technique n’est toutefois pas aussi bonne ici 
que lors de la première expérimentation pour plusieurs raisons : le domaine couvert est plus 
important, les labels sont moins précis, la sémantique des concepts n’est pas seulement 
donnée par les labels qui ne sont pas toujours très signifiants mais aussi par leur position 
dans la hiérarchie, les techniques sont appliquées séquentiellement. Du fait que le domaine 
couvert est plus important, les concepts sont plus généraux et doivent être interprétés dans le 
contexte de la hiérarchie. Par exemple, Literature et Language_course sont plutôt des concepts 
généraux mais dans le cadre de la taxonomie Course Catalog, ils doivent être interprétés dans 
le contexte de Near_Eastern_Studies. Notre approche n’exploite pas simultanément toutes les 
informations structurelles ce qui explique que des mappings erronés soient générés. Par 
exemple, nous pourrions souhaiter lier Slavic_languages_and_Literatures à Russian_Language qui 
appartient à l’ensemble des candidats au mapping. Au contraire, TaxoMap propose de 
rapprocher ce concept de Literature et de Language_Course en établissant une relation de sous-
classe avec leur père commun Near_Eastern_Studies. Ceci n’a aucun sens. Enfin, comme pour 
le cas précédent, le domaine d’application est trop large et les concepts de TSource ont trop peu 
de fils pour STRW et STRS soient opérationnelles.  
 
Ces expérimentations nous ont montré quelles étaient les forces et les faiblesses de notre 
approche et comment il était possible de l’améliorer. L’approche convient très bien pour des 
taxonomies très fines contenant seulement des liens de sous-classes. Elle est moins bien 
adaptée à l’alignement de taxonomies générales modélisant implicitement d’autres relations 
                                                 
4 http://anhai.cs.uiuc.edu/archive/domains/course_catalog.html 
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
telles que des relations partie-de, instance-de, etc. Toutefois, quelles que soient les 
taxonomies alignées, l’approche est capable de retrouver presque tous les mappings 
d’équivalence attendus. Le point fort de TaxoMap est de proposer en plus d’autres mappings 
pertinents (+ 29 concernant les taxonomies sur la russie, + 52 concernant les taxonomies sur 
les cours, en plus de ceux qui étaient attendus). Certains mappings ont une grande précision 
et sont sûrs (générés par les techniques terminologiques). D’autres (générés par les 
techniques structurelles) sont moins sûrs (précision faible) et doivent être validés par un 
expert humain mais, si l’implication d’un expert est possible, l’approche est très intéressante 
car cela permet d’obtenir beaucoup plus de mappings.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAB. 2. - Nombre de mappings générés à partir des taxonomies tests 
6 Conclusion et perspectives 
Notre objectif est de construire un système qui génère automatiquement des mappings 
entre deux taxonomies. Nous avons implémenté un prototype, TaxoMap, qui utilise une 
approche exploitant la syntaxe des noms des concepts, la structure des taxonomies et un 
thesaurus, WordNet, pour établir automatiquement des mappings entre des éléments de deux 
schémas. Les mappings se distinguent selon leur plausibilité. Seuls les mappings probables 
sont découverts automatiquement. Lorsque le système ne peut pas identifier de mappings 
probables, il aide l’utilisateur à le faire en lui indiquant un ensemble de mappings possibles.   
Le contexte dans lequel nous nous plaçons ne nous permet pas de retrouver des structures 
identiques dans les deux taxonomies alignées. Nous proposons alors d’autres façons 
d’exploiter la structure : exploitation de la structure de la taxonomie cible uniquement, 
exploitation de la structure de la hiérarchie hyperonymie/hyponymie de WordNet, 
exploitation de la structure des 2 taxonomies combinées avec l’exploitation de mappings 
préalablement identifiés. Ces techniques sont originales car elles se distinguent de la 
recherche de similarités structurelles. Elles permettent de faire des suggestions de mappings 
moins sûrs que ceux générés par les techniques terminologiques, ce qui explique  que les 
techniques terminologiques sont appliquées en premier. Néanmoins, il s’agit d’un bon 
complément comme le montrent les expérimentations. 
TaxoMap a été testé dans le cadre du projet e.dot avec deux taxonomies réelles dans le 
domaine de la microbiologie et également sur des taxonomies servant de tests aux travaux 
réalisés dans le domaine.  
2952# mappings supplémentaires pertinents
9645# mappings pertinents trouvés
10350# mappings attendus
310372167176# Concepts
Russia-BRussia-AWashingtonCornwell
TSTTTSTT
RussiaCourse catalog
C. Reynaud et B. Safar 
 
Ce travail est original parce qu’il pose le problème de la génération de mappings lorsque 
l’on dispose de peu de critères. En effet, les schémas sont des taxonomies au sein desquelles 
les concepts sont définis surtout par rapport à la terminologie du nom qui leur est associé et 
dont les niveaux de profondeur peuvent ne pas être très nombreux. Les expériences réalisées 
montrent qu’une approche enchaînant des techniques particulières adaptées au contexte 
décrit, terminologiques et  structurelles,  peut donner de bons résultats.  
Ce travail va se poursuivre par la construction d’une boite à outils proposant nos 
techniques ainsi que d’autres, chacune étant adaptée à des taxonomies ou ontologies 
particulières. Nos techniques conviennent bien pour aligner des taxonomies structurellement 
dissymétriques couvrant un domaine relativement petit, décrit finement à l’aide de concepts 
dont les labels sont des expressions complexes. D’autres techniques seraient utiles pour 
élargir notre approche. Elles pourraient être adaptées des techniques présentées dans cet 
article ou être issues de modifications plus importantes afin de prendre en compte, entre 
autres, la couverture du domaine d’application, la complexité des expressions utilisées pour 
nommer les concepts, la profondeur des taxonomies, le nombre de termes équivalents, la 
volonté d’implication de l’expert. Les adaptations nécessaires sont de deux types : 
adaptations des techniques elles-mêmes ou de la façon de les utiliser (application 
séquentielle/combinaison). 
Remerciements 
Nous remercions Hassen Kefi et Ahlem Slimi pour leur contribution à ce travail. 
References 
Bach, T.-L., Dieng-Kuntz, R., Gandon, F. (2004). On Ontology Matching Problems for 
building a Corporate Semantic Web in a Multi-Communities Organization. In the 
proceedings of the 6th International Conference on Enterprise Information Systems 
(ICEIS 2004), Porto, Portugal, April 14-17. 
Do, H. H., Rahm, E. (2001). COMA – A system for flexible combination of schema matching 
approaches. In the proceedings of the 27th International Conference on Very Large Data 
Bases (VLDB 2001), pp. 610-621. 
Doan, A., Madhavan, J., Domingos, P., Halevy, A. (2002). Learning to map between 
ontologies on the semantic web. In the proceedings of the eleventh International WWW 
Conference. Haway, USA, pp. 662-673. 
Giunchiglia, F., Shvaiko, P. (2003). Semantic Matching. Knowledge Engineering Review. 
18(3):265-280. 
Kalfoglou, Y., Hu, B. (2005). CROSI Mapping System (CMS) Results of the 2005 Ontology 
Alignment Contest. Integrating Ontologies Workshop, In the proceedings of the third 
International Conference on Knowledge Capture (K-Cap’05). Banff, Canada, October 2-
5, pp. 77-84. 
Kalfoglou, Y., Schorlemmer, M. (2003). Ontology mapping: the state of the art. Knowledge 
Engineering  Review, 18(1):1-31. 
Techniques structurelles d’alignement pour portails Web 
 
Kéfi, H.  (2006). Ontologies et aide à l’utilisateur pour l’interrogation de sources multiples 
et hétérogènes. Ph.D Thesis. Université Paris Sud, Mars 2006. 
Kéfi, H.,  Safar, B., Reynaud, C. (2006). Alignement de taxonomies pour l’interrogation de 
sources d’information hétérogènes. 15ème Congrès francophone Reconnaissance des 
Formes et Intelligence Artificielle (RFIA’06), 25-27 Janvier, Tours. 
Lin, D. (1998). An Information-Theoretic Definition of Similarity. In proceedings of the 
Fifteenth International Conference on Machine Learning (ICML-98), Madison, 
Wisconsin USA, July 24-27, pp.  296-304. 
Madhavan, J., Bernstein, P. A., Rahm, E. (2001). Generic matching with Cupid. International 
Journal of Very Large Data Bases (VLDB), 10(4): 334-350. 
Maedche, A., Staab, S. (2002). Measuring similarity between Ontologies. In proc. of the 13th 
International Conference on Knowledge Engineering and Knowledge Management 
(EKAW’02), Madrid, Spain, October 1-4, LNCS/LNAI 2473, Springer, pp. 251-263. 
Melnik, S., Garcia-Molina, H., Rahm, E. (2002). Similarity Flooding: A versatile Graph 
Matching Algorithm and its application to schema matching. Proceedings of the 18th 
International Conference on Data Engineering (ICDE). San Jose CA, USA, pp. 117-128. 
Miller, G. A. (1995). WordNet: A lexical Database for English. Communications of the 
ACM,  38(11): 39-45. 
Noy, N. F., Musen, M. A. (2001). Anchor-Prompt: Using non-local context for semantic 
matching. Workshop on Ontologies and Information Sharing, International Joint 
Conferences on Artificial Intelligence (IJCAI-01), Seattle, Washington, USA.  
Shvaiko, P., Euzenat, J. (2004). A survey of Schema-based Matching Approaches. Technical 
Report DIT-04-087. Informatica e Telecomunicazioni, University of Trento. 
Wu, Z., Palmer, M. (1994). Verb semantics and lexical selection. In Proceedings of the 
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL-94). Las Cruces, 
pp. 133-138. 
Summary 
The aim of this paper is to allow a uniform access to documents belonging to a same 
application domain. In particular, it allows to access additional sources from a Web portal 
without modifying its querying interface. We assume retrieval of documents is supported by 
taxonomies and focus on alignment of these heterogeneous taxonomies. Original and specific 
structural alignment techniques suitable with a dissymmetry in the structure of the mapped 
taxonomies are presented. Experimental results on both real-world and test taxonomies are 
given and analyzed. 
 
