Cadre general et algorithmes de
constructions pour des representations
symboliques adaptatives de series
temporelles
Bernard Hugueney1
Universite PARIS-DAUPHINE
LAMSADE
Place du Marechal de Lattre de Tassigny
75775 PARIS CEDEX 16
bernard.hugueney@lamsade.dauphine.fr,
http ://www.lamsade.dauphine.fr/~hugueney
Resume Les series temporelles constituent un domaine tres important de la fouille
de donnees. En eet, les tres gros volumes de donnees numeriques generalement en-
treposes ne se pre^tent pas a une analyse directe. Dans un but a la fois de reduction
de la dimensionnalite et d'extraction d'information, la fouille de donnees de series
temporelles donne generalement lieu a un changement de representation des series
temporelles. Dans un objectif d'intelligibilite de l'information extraite lors du chan-
gement de representation, on peut avoir recours a des representations symboliques
de series temporelles. Nous proposons un cadre general de representation de series
temporelles, ainsi que deux representations particulieres (Clustering-Based Symbo-
lic Representations : CBSR et Segmentation-Based Symbolic Representation with
Linear models of 0th order : SBSR-L0) s'inscrivant dans ce cadre general.
Keywords : fouille de donnees, series temporelles, changements de representations,
representations symboliques, recherche de motifs recurrents.
1 Introduction
Les series temporelles constituent un domaine tres actif de la fouille de donnees. En
eet, les bases de donnees de series temporelles sont caracterisees non seulement par
leur tres grand volume, mais aussi par le fait que les informations recherchees (tendances,
correlations,...) ne sont pas directement accessibles a partir des donnees brutes. Pour cette
raison, des changements de representation doivent e^tre eectues. Nous nous interessons
plus particulierement a des representations symboliques, pluto^t que numeriques, car elles
sont intelligibles par les utilisateurs. Nous presentons tout d'abord un cadre general per-
mettant de formuler une tres large gamme de representations symboliques, notamment
SAX (Symbolic Aggregate approXimation) qui est une representation symbolique de series
temporelles classiquement utilisee. Nous proposons deux nouvelles representations sym-
boliques qui peuvent e^tre considerees comme des extensions adaptatives de SAX : CBSR
(Clustering-Based Symbolic Representations) et SBSR-L0 (Segmentation-Based Symbolic
Representation with Linear models of 0th order). Pour chacune de ces representations sym-
boliques, nous proposons un algorithme de construction. En conclusion, nous suggerons
c Revue MODULAD, 2006 -1- Numero 34
d'autres representations symboliques a partir du me^me cadre general, ainsi que diverses
applications possibles de ces representations symboliques.
Il n'est plus rare d'avoir des bases de donnees constituees de centaines de series tem-
porelles, elles-me^mes constituees de dizaines de milliers de points. En eet, les series tem-
porelles sont parmi les donnees qu'il est le plus facile d'accumuler en tres grande quantite
car il sut de disposer de capteurs numeriques pour remplir les bases de donnees, a une
vitesse qui n'est limitee que par la frequence d'echantillonnage des capteurs. On peut
donc tres facilement se retrouver dans le cas typique de la fouille de donnees, a savoir
que des masses de donnees ont ete recueillies a un niveau de detail sans rapport avec
les utilisations qui en seront faites. La gure 1 montre par exemple un extrait de serie
temporelle issu de la base que nous allons utiliser pour valider notre approche. On y voit
un extrait d'une serie temporelle sur une periode d'une semaine,la base contenant 420
series temporelles enregistrees pendant un an.
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0
20
40
60
80
extrait sur 1 semaine, 1 pt=3’
Fig. 1 { Extrait d'une serie temporelle de la base.
Les changements de representation peuvent e^tre eectues pour deux raisons distinctes.
Ces raisons ne sont pas exclusives mais induisent des variations sur les criteres d'evaluation
des representations.
La motivation premiere est souvent la simple reduction de dimensionnalite. Le vo-
lume des donnees en jeu dans l'exemple vu plus haut ne permet pas de manipuler di-
rectement celles-ci, soit parce qu'elles ne tiennent pas en memoire centrale, soit que le
temps de calcul de n'importe quel algorithme non trivial est prohibitif. On cherche alors
a construire des representations preservant au maximum l'information presente dans les
donnees, mais sans avoir de connaissances sur ce qui constitue justement cette informa-
tion. On en est alors reduit a utiliser des representations qui permettent de reconstruire
des series temporelles et a chercher les parametres de ces representations de facon a mi-
nimiser l'erreur de modelisation, generalement au sens des moindres carres. Par exemple,
la representation APCA (Adaptive Piecewise Constant Approximation) presentee par
[Keogh et al.(2001a)] permet une plus faible erreur quadratique de modelisation (a com-
plexite de representation egale) que la representation PAA (Piecewise Aggregate Approxi-
mation [Keogh et al.(2001b)] , [Yi and Faloutsos(2000)]). Elle permet aussi une indexation
basee sur une distance Lp plus ecace que cette derniere.
La nalite de l'analyse de donnees etant la presentation d'informations aux utilisa-
teurs, un autre objectif des changements de representation peut e^tre la construction des
elements d'information de plus haut niveau qui seront pertinents. L'evaluation de telles
representations devra alors prendre en compte une semantique adaptee a la problematique
du domaine.
c Revue MODULAD, 2006 -2- Numero 34
2 Representations symboliques de series temporelles
Les utilisateurs naux d'outils d'analyse de donnees reechissent a propos de celles-ci
en des termes symboliques. Les outils d'analyse de donnees ayant intere^t a mettre en uvre
un "univers du discours" associe a la semantique du domaine, cela amene naturellement
a considerer des representations symboliques des donnees a analyser et non simplement
des \resultats numeriques". Diverses representations symboliques de series temporelles
ont deja ete proposees. Nous presentons un cadre general permettant d'unier celles-ci
ainsi que deux representations symboliques particulieres s'incrivant dans ce cadre general :
l'une (CBSR) basee sur la classication d'extraits de series temporelles, l'autre (SBSR-L0)
basee sur la segmentation par modeles lineaires d'ordre 0.
2.1 Cadre general pour les representations symboliques de series
temporelles
Soit une serie temporelle ST de N points denie par ST = f(di; vi)gi2f1Ng; avec di 2
D et vi 2 V , avec D le domaine de denition temporel et V l'espace numerique des va-
leurs de la serie temporelle, eventuellement muni de l'element NA indiquant une valeur
manquante.
Nous proposons de denir une representation symbolique de ST par :
{ un decoupage en P episodes E = fej = [djdebut; djn[gj2f1Pg; avec(djdebut; djn) 2
D2 et djdebut < djn ,
{ un alphabet de K symboles  = fsmgm2f1Kg,
{ la representation symbolique proprement dite RS : E ! ; ej 7! RS(ej) qui est
alors l'application associant chacun des episodes de E a un symbole de .
Cette denition ne specie absolument pas la semantique associee aux elements de l'alpha-
bet symbolique. Ceci lui permet d'e^tre independante des domaines d'application speciques.
En revanche, an de permettre une evaluation des representations symboliques, nous im-
posons qu'elles permettent de reconstruire une serie temporelle numerique sur le domaine
de denition temporel D de la serie d'origine.
Une representation symbolique sera pertinente si elle satisfait au mieux les imperatifs
contradictoires suivants :
{ concision maximale de la representation : avec des cardinalites de E et  minimales
et des symboles d'interpretation aussi simples que possible
{ delite maximale : permettant une reconstruction aussi proche que possible de la
serie d'origine, au sens d'une distance qui peut e^tre liee au domaine d'application.
En l'absence de distance propre au domaine, on pourra utiliser une distance point
a point et minimiser par exemple la somme des erreurs quadratiques.
Bien su^r l'ensemble des representations symboliques qu'il est possible de denir est inni
et depend principalement de la semantique associee a l'alphabet symbolique. Pour une
semantique donnee, l'espace des representations symboliques possibles d'une serie tempo-
relle de N points avec P episodes associes a des symboles d'un alphabet de cardinalite K
est KPCPN . Il est donc evident qu'il sera hors de question d'enumerer les solutions pos-
sibles. Les representations symboliques devront donc e^tre choisies de facon a permettre
leur construction de facon ecace. Les representations symboliques que nous proposons
ci-apres atteignent cet objectif de diverses facons. SAX propose une partition reguliere de
l'espace temporel et un alphabet independants des donnees, tandis que CBSR et SBSR-L0
c Revue MODULAD, 2006 -3- Numero 34
se basent respectivement sur des algorithmes de classication et sur des algorithmes de
segmentation de series temporelles.
Des lors que les representations des series temporelles d'une base de donnees sont
adaptees aux donnees, se pose la question de decider si les parametres (decoupage en
episodes et interpretation des symboles de l'alphabet) doivent e^tre adaptes speciquement
pour chacune des series temporelles. En eet, il est aussi possible de choisir une adaptation
globale an de determiner un seul decoupage et un seul ensemble d'interpretations de
symboles communs a l'ensemble des series. An de faciliter la comparaison avec SAX,
nous presentons ici les resultats correspondants a une adaptation globale pour l'ensemble
des series de la base.
2.2 Representation symbolique existante : Symbolic Aggregate
approXimation (SAX)
Dans un objectif de reduction de la dimensionnalite, il est important de denir des
unites temporelles permettant de regrouper les points des series temporelles. On denit
generalement des episodes comme des intervalles du domaine de denition temporel des
series temporelles a representer. Tres generalement, en raison du cou^t minime d'acquisi-
tion et de stockage des donnees, les series temporelles sont enregistrees dans les bases de
donnees sous la forme la plus detaillee possible, independamment de l'echelle de temps a la-
quelle se developpent les comportements a identier. On pourra alors regrouper les points
en episodes sans perdre d'information essentielle. C'est le principe de la representation
symbolique SAX, presentee par [Lin et al.(2003)].
SAX est une representation symbolique de series temporelles univariees centrees reduites
qui n'est pas adaptative :
{ le domaine temporel est divise en episodes de me^me taille
{ les classes d'equivalence des valeurs prises par les series temporelles sont xees a
priori en fonction du nombre de symboles a utiliser, de facon a obtenir un decoupage
en classes de me^me eectif sous reserve que la distribution centree et reduite des
valeurs soit normale.
La non adaptativite de la representation et la reference a la distance euclidienne
donnent a SAX les avantages suivants :
{ la construction des representations est extre^mement ecace en temps de calcul
(O(N)) pour une representation d'une serie temporelle de N points
{ toutes les representations (basees sur un me^me nombre de symboles et des episodes
de me^me taille) sont trivialement commensurables.
En contrepartie, cette representation soure des inconvenients qui sont intrinsequement
lies :
{ l'erreur de modelisation, pour une reduction donnee de la dimensionnalite, n'est pas
minimale puisque le modele n'est pas localement adapte aux donnees
{ les classes d'equivalence auxquelles les symboles sont associes ne sont pas forcement
pertinentes car elles ne sont pas adaptees aux donnees.
Si l'on dispose des ressources necessaires, il peut donc e^tre interessant de construire
des representations symboliques adaptatives. De nombreuses representations symboliques
peuvent e^tre envisagees, non seulement en fonction des donnees a analyser, mais aussi en
fonction des ta^ches d'analyse a eectuer. Dans le cadre generique que nous avons presente,
nous detaillons maintenant deux types de representation symbolique qui peuvent e^tre
c Revue MODULAD, 2006 -4- Numero 34
consideres comme des extensions adaptatives des principes qui sous-tendent SAX. L'un
est base sur des classications automatiques d'extraits de series temporelles, l'autre sur
des segmentations de series temporelles.
2.3 Representations symboliques adaptatives basees sur des clas-
sications automatiques d'extraits de series temporelles
2.3.1 Principes et denitions
SAX eectue des regroupements des points des series temporelles representees sui-
vant des episodes de me^me taille. Or les series temporelles que nous etudions sont issues
de la mesure de phenomenes en rapport avec des activites humaines et presentent des
periodicites liees aux cycles d'activite (journalier et hebdomadaire). Un decoupage perti-
nent en episodes de me^me taille de telles series pourrait tirer parti de ces periodicites.
SAX represente les episodes par un symbole associe a un intervalle de valeurs. La
representation symbolique obtenue sera d'autant plus dele que les points d'un episode
donne appartiennent bien a un me^me intervalle de valeurs. Une telle interpretation ne
permet donc pas de representer correctement des episodes d'une journee ou d'une semaine
au cours desquels les series temporelles presentent de trop grandes variations.
Pour cette raison, nous proposons d'associer a ces episodes de me^me taille des formes
que nous appellerons formes prototypiques car chacune sera associee a un ensemble d'ex-
traits de series temporelles. Ces extraits representes par un me^me symbole sont donc
conceptuellement reunis au sein d'une classe d'equivalence. An de determiner automati-
quement ces classes, nous utilisons un algorithme de classication automatique numerique
non-supervisee (par exemple les k-moyennes). Comme dans le cas de la compression vecto-
rielle, il est possible de reconstruire une serie temporelle a l'aide des formes prototypiques.
Ainsi que vu en 1, il est possible de chercher a minimiser soit l'erreur en reconstruction
(dans une optique de reduction de la dimensionnalite), soit l'erreur de classication (dans
une optique d'extraction d'information). An de permettre une evaluation des resultats
sans avoir recours a une interpretation experte sur la pertinence des classes, nous pri-
vilegions ici le critere d'erreur en reconstruction.
2.3.2 Algorithme de construction
Pour construire une representation CBSR, il sut d'eectuer une classication numerique
non-supervisee des extraits de series temporelles apres avoir determine les deux pa-
rametres :
{ d la duree des episodes
{ o 2 f1;    ; dg, indice, que nous appelons oset , de debut du premier episode (qui ne
correspond donc pas forcement a 1, indice du premier instant de la serie temporelle
a modeliser).
La duree des episodes est generalement donnee par des connaissances a priori sur les series
temporelles a modeliser, par exemple une journee ou une semaine. Lorsque cela n'est pas
le cas, il est possible d'utiliser la densite spectrale des series temporelles an d'estimer
des periodicites interessantes. Deux methodes sont couramment utilisees a cet eet :
{ la transformee de Fourier de la fonction d'auto-correlation (theoreme de Wiener-
Kinchine) : cette methode a une bonne resolution spectrale, mais le calcul de la
fonction d'auto-correlation est assez cou^teux en temps de calcul
c Revue MODULAD, 2006 -5- Numero 34
{ le periodogramme moyenne : il faut moyenner le periodogramme car celui-ci represente
le spectre instantane. La precision de la localisation des pics de puissance qui nous
interessent est aectee par le lissage, mais le calcul du periodogramme par trans-
formee de Fourier rapide (FFT) est ecace en temps de calcul.
Pour des raisons d'ecacite algorithmique, on utilise generalement le periodogramme
moyenne.
Une fois la duree des episodes determinee, plusieurs approches (detaillees dans [Hugueney(2003)])
peuvent e^tre utilisees pour determiner un oset pertinent. Nous avons ici utilise la plus
simple, a savoir celle qui place les points de coupure entre episodes aux endroits de la serie
temporelle ou les variations locales sont les plus faibles, ceci de facon a essayer d'eviter de
couper un comportement (lie a des variations de la serie temporelle) entre deux episodes.
2.3.3 Illustration des resultats
Le contexte de l'activite humaine a laquelle sont liees nos series temporelles nous a
amene a choisir des episodes d'une journee. La gure 2 montre les formes prototypiques
obtenues pour un alphabet de cinq symboles. Bien qu'il soit toujours possible d'approximer
aussi delement que necessaire des series temporelles quelconques a l'aide de modeles
constants par morceaux, les prols observes montrent clairement qu'il faudrait alors un
certain nombre d'episodes pour modeliser correctement une journee. Au contraire, le fait
que les series temporelles de la base de donnees soient associees a des activites humaines,
donc periodiques et repetitives, permet une representation dele par CBSR avec un seul
episode par jour.
0 100 200 300 400
0
1
2
3
4
5
6
0 100 200 300 400
0
10
20
30
40
0 100 200 300 400
−0
.5
0.
0
0.
5
0 100 200 300 400
−0
.6−
0.
4−0
.20
.0
0 100 200 300 400
−0
.5
0.
5
1.
5
Fig. 2 { Formes prototypiques associees a des episodes d'une journee.
2.3.4 Evaluation de la modelisation
Le tableau 1 montre les sommes d'erreurs quadratiques des representations symbo-
liques CBSR comparees a celles des representations de type SAX pour lesquelles on asso-
cierait chaque symbole a la valeur moyenne (sous hypothese de distribution normale) des
valeurs des series temporelles dans l'intervalle associe au symbole. On constate que le fait
que les series temporelles de la base de donnees soient associees a des activites humaines,
donc periodiques et repetitives, permet une bien meilleure modelisation par CBSR.
c Revue MODULAD, 2006 -6- Numero 34
nb. de symboles CBSR SAX
2 3.48738e+07 8.62192e+09
3 3.09921e+07 8.31765e+09
4 2.89774e+07 8.22382e+09
5 2.74725e+07 7.9138e+09
6 2.66821e+07 7.81554e+09
7 2.60723e+07 7.80194e+09
8 2.5515e+07 7.78745e+09
9 2.50619e+07 7.72299e+09
Tab. 1 { Erreurs de modelisation (SSE) pour des representations CBSR et SAX.
2.4 Representations symboliques adaptatives basees sur des seg-
mentations lineaires d'ordre 0 (SBSR-L0)
2.4.1 Principes et denitions
Une representation symbolique telle que denie en 2.1 est caracterisee par l'interpretation
donnee a l'alphabet symbolique. Nous proposons une representation symbolique de series
temporelles univariees dont les symboles correspondent a des niveaux constants. Les
series temporelles reconstruites a partir de telles representations symboliques seront donc
constantes par morceaux. Alors que dans le cas d'une segmentation classique par modeles
lineaires d'ordre 0, chaque episode est associe a un niveau qui est optimise localement
de facon a representer au mieux la serie sur cet episode, dans le cas d'une representation
SBSR-L0, chaque niveau est associe a un symbole de l'alphabet dont la cardinalite est
K  P . Chaque niveau represente ainsi un ensemble d'episodes et nous parlons donc de
niveaux prototypiques. Pour simplier, nous utiliserons l'association biunivoque entre les
symboles et leur interpretation par un niveau prototypique pour parler d'un alphabet de
niveaux prototypiques  pluto^t que d'un ensemble de niveaux associes aux symboles de
l'alphabet. On note DS l'application qui associe le niveau prototypique a un episode de
D.
Par rapport a SAX, qui est la representation symbolique la plus proche, les dierences
sont les suivantes :
{ les symboles sont associes a des niveaux et non pas un intervalle. On associe un
episode au symbole correspondant au niveau le plus proche de la moyenne des valeurs
prises par la serie sur cet episode pluto^t qu'a un symbole correspondant a l'intervalle
contenant cette valeur moyenne
{ Les niveaux associes aux symboles sont adaptes aux valeurs prises par les series tem-
porelles a representer, alors que SAX utilise un partitionnement predeni de facon
a obtenir une distribution equi-repartie si la distribution des valeurs est normale
{ Le decoupage en episodes est adapte aux valeurs prises par les series temporelles a
representer, alors que SAX utilise un decoupage en episodes de me^me taille.
Il faut bien su^r decider d'un critere pour adapter l'ensemble des niveaux et le decoupage
en episodes. Conformement a l'objectif de delite aux donnees presente en 2.1, nous
cherchons a minimiser la somme des erreurs quadratiques entre les series a representer et
les reconstructions permises par leur representation symbolique.
Formellement, la denition de cette representation symbolique est constituee a par-
c Revue MODULAD, 2006 -7- Numero 34
tir du cadre general presente en 2.1 en precisant la denition de l'alphabet de niveaux
prototypiques associe a l'alphabet symbolique  = flmgm2f1Kg avec lm 2
 
.
Puisque le decoupage en episodes et l'alphabet symbolique sont optimises en fonc-
tion des donnees, deux series temporelles dont on calcule les representations symboliques
n'auront a priori pas les me^mes ensembles d'episodes et de niveaux prototypiques. An de
simplier les calculs des distances entre representations symboliques de series temporelles
et d'avoir une comparaison plus immediate avec SAX, nous avons decide d'optimiser E et
 sur l'ensemble des series temporelles de la base. Cela est rendu possible par le fait que
toutes nos series temporelles sont denies sur le me^me domaine temporel D et que leurs
valeurs numeriques sont commensurables. Il serait cependant tout a fait envisageable de
calculer des decoupages et/ou alphabets de niveaux symboliques propres a chaque serie
en denissant un calcul de distance adapte, par exemple sur le modele de celui deni pour
une autre representation adaptative (voir [Keogh and Pazanni(1998)]).
2.4.2 Algorithme de construction
Avec les denitions vues en 2.4.1, l'erreur de reconstruction que nous cherchons a
minimiser est SSE(ST; R(RS(ST; P;K))), avec SSE la somme des erreurs quadratiques,
ST la serie temporelle a representer et R(RS(ST; P;K)) la reconstruction obtenue a partir
de la representation symbolique de ST avec un decoupage du domaine temporel en P
episodes et un alphabet de K niveaux prototypiques. Cette erreur de modelisation vautP
ej2E
P
i2ej
(vi   DS(ej))
2 qui exprime que l'erreur a minimiser est la somme des erreurs
quadratiques sur tous les episodes de E et que l'erreur quadratique sur un episode ej est
calculee entre les valeurs vi de la serie a modeliser et la description symbolique par un
niveau prototypique de  de cet episode. Pour minimiser cette erreur, il faut aussi avoir
DS(ej) = argminl2(
P
i2ej
(vi   DS(ej))
2).
Calculer une SBSR-L0 optimale revient donc a trouver les P   1 points de rupture
entre episodes qui denissent E et les K niveaux qui denissent  de facon a minimiser
ce cou^t.
Pour des raisons evidentes de complexite algorithmique, il n'est pas envisageable de
calculer simultanement E et  car la complexite algorithmique serait alors redhibitoire,
comme vu en 2.1. Il est neanmoins possible de construire une solution en procedant de
facon iterative, en optimisant alternativement E et  :
1. Etape initiale : calcul d'un decoupage en episodes E. En l'absence d'un alphabet de
niveaux, on eectue une segmentation classique avec modele lineaire d'ordre 0.
2. Calcul d'un ensemble de K niveaux permettant de minimiser l'erreur en reconstruc-
tion si chaque episode de E est associe a l'un de ces niveaux. Cet ensemble denit
l'interpretation de .
3. Calcul d'un ensemble de P   1 points delimitant les P episodes qui denissent E de
facon a minimiser l'erreur en reconstruction si chaque episode est associe a l'un des
K niveaux trouves en 2.
4. Iterer en retournant a l'etape 2 jusqu'a convergence de l'erreur en reconstruction.
Cette convergence est garantie par le fait que les etapes 2 et 3 diminuent l'erreur en
reconstruction et que celle-ci ne peut e^tre negative.
Cet algorithme ne peut garantir qu'une optimalite locale de la solution trouvee, mais le
volume des donnees a traiter est tel qu'il impose d'enormes contraintes sur la complexite
c Revue MODULAD, 2006 -8- Numero 34
algorithmique acceptable.
2.4.3 Complexite algorithmique
Il n'est pas possible de donner une expression exacte de la complexite algorithmique
totale car le nombre d'iterations jusqu'a convergence depend des donnees. Neanmoins, il
est possible de calculer les complexites algorithmiques des dierentes etapes.
L'etape initiale est une segmentation classique par modeles lineaires d'ordre 0. L'algo-
rithme optimal de segmentation classique par modeles lineaires d'ordre 0 qui peut e^tre lui
aussi considere comme une partition sous contrainte d'ordre total (voir [Lechevallier(1990)])
pour laquelle il est possible d'utiliser un algorithme de programmation dynamique per-
mettant de trouver la solution optimale en O(PN2)([Fisher(1958)]).
L'etape de calcul des niveaux peut e^tre consideree comme une etape de classication
des episodes. Les episodes etant regroupes selon une seule dimension (liee au niveau moyen
de la serie sur l'episode), il est donc aussi possible d'utiliser un algorithme de classication
sous contrainte d'ordre total. La classication optimale des P episodes en K classes de
niveaux est donc realisable en O(KP2).
L'etape 3 est algorithmiquement tres proche de l'etape 1 puisque la seule dierence
est qu'il faut trouver le niveau optimal parmi les K elements de  pluto^t que de prendre
la valeur moyenne. La complexite de l'algorithme optimal est alors de O(KPN2).
Dans un contexte de fouille de donnees comme celui de notre application, les ordres
de grandeur sont les suivants :
{ N, le nombre de points des series temporelle est de l'ordre de 104 ou 105
{ P, le nombre d'episodes extraits de chaque serie temporelles est de l'ordre de 102 ou
103
{ K, le nombre de niveaux prototypiques utilises pour representer les series temporelles
est de 10.
On est alors oblige d'utiliser des algorithmes plus rapides mais ne garantissant pas
l'optimalite de la solution au probleme de segmentation. Une revue detaillee de tels algo-
rithmes depasse le cadre de cet article. Dierents compromis entre le temps d'execution
et la qualite de la solution sont presentes en [Hugueney(2003)].
Comme nous l'avons indique en 2.1, nous avons choisi de calculer un decoupage en
episodes et un alphabet de niveaux prototypiques communs a toutes les series temporelles
de la base. Cela n'a pas d'inuence sur le temps d'execution global car la complexite
algorithmique des dierentes etapes est seulement modiee d'un facteur M , avec M le
nombre de series temporelles de la base, et qu'il n'est plus necessaire d'appliquer l'algo-
rithme qu'une seule fois pour les M series au lieu d'une fois pour chacune des M series.
2.4.4 Illustration des resultats
Sur la gauche de la gure 3, nous montrons un extrait de la distribution des valeurs
prises par les series temporelles, centrees et reduites, de notre base de donnees, ainsi que les
intervalles correspondants aux cinq symboles d'un alphabet d'une representation SAX en
traits pleins. Il ne s'agit que d'un extrait de la distribution car il y a dans la base quelques
valeurs atypiques superieures a 20. On constate que l'hypothese d'une distribution normale
qui sous-tend SAX n'est pas respectee. En eet, il n'y a pas de valeurs inferieures a zero
dans notre base, car nous etudions les mesures de quantites positives ou nulles, ce qui
c Revue MODULAD, 2006 -9- Numero 34
induit un \desequilibre" de la distribution que l'on retrouve apres avoir centre et reduit
les series temporelles. De plus, l'information sur les valeurs atypiques est completement
perdue par la representation SAX. Sur cette me^me gure de gauche, les traits en pointilles
et mixtes representent les valeurs prototypiques que l'on peut associer respectivement aux
symboles SAX et aux symboles SBSR-L0. Seulement quatre des cinq valeurs prototypiques
de SBSR-L0 sont visibles sur la gure car la cinquieme valeur, qui correspond aux valeurs
atypiques, est situee hors de l'extrait de distribution represente. Sur la gure de droite,
on a represente le decoupage en episodes obtenu par SBSR-L0 sur un extrait d'une serie
temporelle. On remarque que celui-ci permet eectivement de mieux modeliser la serie
en question alors me^me qu'il est issu d'un decoupage adapte globalement a l'ensemble de
toutes les series de la base.
valeurs prises par les séries temporelles
oc
cu
rr
en
ce
s
−1 0 1 2 3 4
0
50
00
0
10
00
00
15
00
00 intervalles SAX
valeurs SAX
valeurs SBSR−L0
1600 1700 1800 1900 2000 2100 2200
−1
0
1
2
3
4
Fig. 3 { Distribution des valeurs des series temporelles et valeurs prototypiques.
Decoupage adapte aux donnees.
2.4.5 Evaluation de la modelisation
Le tableau 2 montre les sommes d'erreurs quadratiques des representations symbo-
liques SBSR-L0 comparees a celles d'une representation de type SAX pour laquelle on
associerait chaque symbole a la valeur moyenne (sous hypothese de distribution nor-
male) des valeurs des series temporelles dans l'intervalle associe au symbole. Le nombre
d'episodes est encore une fois xe a quatre (en moyenne) par jour.
nb. de symboles SBSR-L0 SAX
2 2.50095e+09 8.62192e+09
3 2.32939e+09 8.31765e+09
4 2.21192e+09 8.22382e+09
5 2.17804e+09 7.9138e+09
6 2.14144e+09 7.81554e+09
7 2.11467e+09 7.80194e+09
8 2.10549e+09 7.78745e+09
9 2.09249e+09 7.72299e+09
Tab. 2 { Erreurs de modelisation (SSE) pour des representations SBSR-L0 et SAX.
c Revue MODULAD, 2006 -10- Numero 34
3 Conclusions et recherches en cours
Au sein du cadre tres general que nous avons presente en 2.1, de nombreuses autres
representations symboliques sont envisageables.
3.1 Decoupages et alphabets adaptes a des classes de series tem-
porelles
Pour permettre une comparaison equitable avec l'existant, nous avons etudie ici le
cas de decoupages et alphabets de symboles adaptes a l'ensemble des series temporelles
d'une base de donnees. Il serait bien su^r possible de calculer des decoupages et/ou des
alphabets adaptes a chacune des series temporelles. Neanmoins, une telle multiplication
des decoupages et alphabets peut s'averer prejudiciable lorsqu'il s'agit de comparer les
series temporelles entre elles. Pour cette raison, on aura intere^t a utiliser lorsque cela est
possible des decoupages et alphabets communs. A cette n, on adaptera les decoupages
et alphabets a des classes homogenes de series temporelles au sein de la base de donnees.
3.2 Generalisation a d'autres representations symboliques basees
sur des segmentations
SBSR-L0 est une representation symbolique basee sur des segmentations par modeles
lineaires d'ordre 0. Bien evidemment, le principe est generalisable a tous types de segmen-
tations bases sur d'autres modeles dont on peut classier automatiquement tout ou partie
des parametres. Nous avons par exemple etudie des representations symboliques basees
sur des segmentations lineaires d'ordre 1 associant les symboles a des classes de pentes.
3.3 Traitements en ligne de ux de donnees numeriques
L'inconvenient majeur des representations symboliques adaptatives est la necessite
de disposer de l'ensemble des series temporelles a traiter, ainsi que le temps de calcul
necessaire aux algorithmes de construction de ces representations. Ceci interdit a priori
leur usage pour du traitement en ligne de ux de donnees. Neanmoins, dans la plupart des
cas, il sera possible d'apprendre un alphabet hors-ligne sur un historique des donnees et
d'utiliser celui-ci pour realiser en-ligne la representation symbolique d'un ux de donnees
numeriques. Il faudra cependant veiller a s'assurer que l'alphabet precalcule reste pertinent
pour representer les nouvelles donnees et eventuellement proceder aux reactualisations
necessaires.
References
[Fisher(1958)] Fisher, W. D. (1958). On grouping for maximum homogeneity. Jasa (53),
789{798.
[Hugueney(2003)] Hugueney, B. (2003). "Representations symboliques de longues series
temporelles". Ph. D. thesis, LIP6.
c Revue MODULAD, 2006 -11- Numero 34
[Keogh et al.(2001a)] Keogh, E., K. Chakrabarti, M. Pazzani, and S. Mehrotra (2001a).
Locally adaptive dimensionality reduction for indexing large time series databases. SIG-
MOD Record (ACM Special Interest Group on Management of Data) 30 (2), 151{162.
[Keogh and Pazanni(1998)] Keogh, E. and M. J. Pazanni (1998). An enhanced repre-
sentation of time series which allows fast and accurate classication, clustering and
relevance feedback. In D. Heckerman, H. Mannila, D. Pregibon, and R. Uthurusamy
(Eds.), Proceedings of the Forth International Conference on Knowledge Discovery and
Data Mining (KDD-98). AAAI Press.
[Keogh et al.(2001b)] Keogh, E. J., K. Chakrabarti, M. J. Pazzani, and S. Mehrotra
(2001b). Dimensionality reduction for fast similarity search in large time series da-
tabases. Knowledge and Information Systems 3 (3), 263{286.
[Lechevallier(1990)] Lechevallier, Y. (1990). Recherche d'une partition optimale sous
contrainte d'ordre total. Technical report, INRIA.
[Lin et al.(2003)] Lin, J., E. Keogh, S. Lonardi, and B. Chiu (2003). A symbolic repre-
sentation of time series, with implications for streaming algorithms. In Proceedings of
the 8th ACM SIGMOD workshop on Research issues in data mining and knowledge
discovery, pp. 2{11. ACM Press.
[Yi and Faloutsos(2000)] Yi, B.-K. and C. Faloutsos (2000). Fast time sequence indexing
for arbitrary Lp norms. In A. El Abbadi, M. L. Brodie, S. Chakravarthy, U. Dayal,
N. Kamel, G. Schlageter, and K.-Y. Whang (Eds.), VLDB 2000, Proceedings of 26th
International Conference on Very Large Data Bases, September 10{14, 2000, Cairo,
Egypt, Los Altos, CA 94022, USA, pp. 385{394. Morgan Kaufmann Publishers.
c Revue MODULAD, 2006 -12- Numero 34
