 
Créer un outil pour les non-professionnels de la statistique : 
Récit d’une expérience 
 
 
 
Stéphane HERAULT 
contact@adscience.fr
 
 
I. INTRODUCTION 
 
Docteur en Biologie-Santé, les quelques années pendant lesquelles j’ai travaillé dans le secteur 
de la recherche en milieux hospitalier, universitaire et pharmaceutique (à Paris et en province) m’ont 
donné l’occasion d’apprécier comment les médecins, chercheurs et scientifiques que j’ai côtoyés, 
utilisent l’outil statistique. La remarque principale est que la plupart des logiciels de statistiques, étant 
tous des instruments de calcul particulièrement performants et très complets, ne sont par nature 
accessibles qu’aux professionnels de la statistique ; ce que ne souhaitent pas nécessairement devenir 
les acteurs de la recherche en France. J’ai listé ci-après les principaux problèmes auxquels ces 
utilisateurs non-professionnels de la statistique sont confrontés. 
Il faut toutefois préciser que, contrairement à bon nombre de mes collègues, j’ai pour ma part 
“attrapé” le goût de la statistique, grâce aux enseignements des statisticiens du Centre d’Océanologie 
de Marseille (Station Marine d’Endoume – Université de la Méditerranée). 
 
 
II. CONSTAT 
 
1. Le choix du test statistique 
 
Lors de ma thèse, ce goût pour la statistique m’a valu ce qui arrive souvent dans un 
laboratoire de recherche : réaliser l’analyse des données des collègues chercheurs. L’essentiel de mes 
interventions consistait à les conseiller quant au choix du test statistique le plus approprié, puis à le 
réaliser et à leur expliquer les résultats. Cette étape du choix du test qui, en théorie, doit être réglée 
en même temps que la mise au point du protocole, n’est en pratique presque jamais fixée avant que 
l’utilisateur ne soit confronté au problème. Il m’est également arrivé de recevoir la visite d’un 
professeur de médecine dont la publication scientifique avait été rejetée par le “reviewer” du journal 
pour cause de “mauvaise statistique” (i.e. mauvais choix du test statistique utilisé). 
Outre un retard des publications, cette habitude de faire l’analyse statistique “comme on peut” 
ou avec les moyens du bord, peut avoir des conséquences délétères sur la crédibilité qu’engagent le 
chercheur et son laboratoire vis-à-vis de la communauté scientifique. Par ailleurs, il ne s’agit pas d’une 
spécificité de la recherche publique puisque je l’ai également rencontrée au sein de laboratoires privés 
de petite taille, ne disposant pas d’un statisticien à demeure, ni des moyens nécessaires pour s’offrir 
les services d’une entreprise spécialisée dans l’analyse des données (type CRO : Contract Research 
Organization). 
 
 
2. La vérification des conditions d’utilisation 
 
Par ailleurs, dans le cas des tests paramétriques (comparaisons de moyennes, régression 
linéaire…), la vérification des conditions d’utilisation des tests est une étape ignorée de façon quasi 
systématique ; non pas par paresse intellectuelle, mais tout simplement parce que beaucoup 
d’utilisateurs ignorent quelles sont ces conditions (quand ils savent qu’il existe des conditions à 
respecter). La conséquence est que cette phase est très souvent omise, au risque d’aboutir à une 
conclusion erronée. 
© Revue MODULAD, 2006 - 47 -  Numéro 34 
 
 
3. L’aide à l’interprétation des résultats 
 
A la décharge de ces utilisateurs non-professionnels de la statistique, qui préfèrent 
légitimement consacrer leur temps à la recherche plutôt qu’à se plonger dans des ouvrages de 
statistique, j’ai pu constater que les outils informatiques les plus répandus ne leur facilitent pas la 
tâche. Une très grande majorité des logiciels de statistique sont conçus pour des professionnels de la 
statistique et/ou de la programmation informatique. Bien peu prennent en compte le fait que 
beaucoup d’utilisateurs sont demandeurs d’un accompagnement quasi pédagogique dans la réalisation 
de leurs tests statistiques. 
Ainsi, nombreux sont ceux qui ignorent la façon d’interpréter le résultat d’un test qui se limite 
à “p<0.05”. Une simple phrase, exprimant en termes littéraux ce qu’il faut conclure du test, suffirait à 
renseigner efficacement n’importe quel utilisateur. 
En outre, cet accompagnement serait particulièrement bienvenu dans des situations où la 
conclusion d’un test nécessite une analyse visuelle de la part de l’utilisateur, comme c’est le cas au 
cours des diagnostics consécutifs à une régression linéaire. 
 
4. Simplicité d’utilisation 
 
Enfin, les chercheurs étant des gens pragmatiques, ils ne veulent pas perdre de temps à 
appréhender un nouveau logiciel (nouvelle interface, complexité des boîtes de dialogue…), à 
transformer leurs “data” pour pouvoir les transférer vers le logiciel de statistique et à vérifier que la 
transformation s’est bien opérée (ex : caractère décimal)…  
Ils veulent du “clé en main” avec un outil en mesure de s’adapter à eux, plutôt que l’inverse. 
 
 
III. PROPOSITIONS 
 
Plusieurs pistes sont envisageables pour répondre aux problèmes présentés ci-dessus. En voici une qui 
s’efforce de résoudre un maximum de ces difficultés. Il s’agit d’une application logicielle : 
 
o utilisable sous Excel car : 
• tableur le plus fréquemment utilisé pour stocker les données, 
• pas de transfert des données vers le logiciel de statistique (donc pas de risque de 
transformation), 
• simple d’utilisation et bien connu des scientifiques, 
 
o qui leur permet d’effectuer l’analyse statistique de leurs données même s’ils ne connaissent 
pas ou plus suffisamment les concepts mathématiques et statistiques des tests à pratiquer, 
 
o en les aidant, s’ils le souhaitent, à sélectionner le test ad hoc en fonction des conditions 
expérimentales de leur protocole, 
 
o en les accompagnant dans la procédure de sélection des données à analyser, 
 
o en leur assurant la vérification du respect des conditions d’utilisation des tests et, le cas 
échéant, en leur proposant un test de substitution, 
 
o en leur apportant une aide à l’interprétation des résultats, 
 
o en utilisant un double niveau de langage : 
• un niveau technique prenant en compte les détails du calcul statistique (pour les plus 
curieux), 
• un niveau plus basique pour les conclusions du test, exprimées dans un vocabulaire 
explicite et compréhensible par tous, 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 48 -  Numéro 34 
 
o le tout en français, pour ne pas ajouter une difficulté linguistique à la compréhension des 
résultats de l’analyse statistique par les chercheurs francophones. 
 
Les conséquences et avantages de l’utilisation d’un tel outil devant être : 
 
o de permettre aux chercheurs de faire enfin eux-mêmes l’analyse de leurs résultats sans faire 
appel à des intermédiaires pour les tests les plus couramment utilisés et ce, en toute sécurité, 
 
o d’accélérer le travail d’analyse des données et donc la publication des travaux de recherche, 
 
o de réduire les risques de rejets d’articles pour simple cause de “mauvaise statistique” et donc 
d’assurer la crédibilité des chercheurs impliqués et de l’ensemble du laboratoire, 
 
o de familiariser l’utilisateur avec les procédures des tests statistiques (intérêt pédagogique), 
 
o de faciliter la tâche des personnes qui utilisent l’outil statistique régulièrement. 
 
 
IV. CONCRETEMENT 
 
1. Aide au choix du test statistique 
 
Une série de questions, destinées à préciser la nature du protocole expérimental, peut être posée par 
une succession de boîtes de dialogues. Chaque question est à réponse unique et une réponse à 
l’étape N modifie la question de l’étape N+1. Au terme de cette procédure, l’utilisateur obtient le nom 
du test statistique le plus adapté à ce qu’il veut étudier en fonction de ses données. 
 
 
 
 
 
2. Vérification des conditions d’utilisation 
 
En fonction de la nature du test, certaines conditions d’utilisation sont à respecter afin d’assurer la 
crédibilité de la conclusion du test. Ainsi, le logiciel vérifie ces conditions à la place de l’utilisateur. Le 
non-respect d’une des conditions d’utilisation du test est précisé à l’utilisateur par un message 
d’alerte, mais sans toutefois bloquer la réalisation du test en question. 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 49 -  Numéro 34 
 
 
 
 
Enfin, sur la feuille des résultats – laquelle est nécessairement une nouvelle feuille qui s’insère 
automatiquement dans le fichier Excel – l’information du respect ou du non-respect des conditions 
d’utilisation est rappelée à l’utilisateur. En cas de non-respect, un test de substitution lui est proposé, 
à charge pour l’utilisateur de pousser plus loin l’étude ou non. 
 
 
 
 
3. Aide à l’interprétation des résultats 
 
a. Soutien pédagogique 
 
Afin de remplir sa vocation pédagogique, le logiciel ne se contente pas de fournir uniquement le 
résultat numérique du calcul du test. Il propose systématiquement et quel que soit le test choisi : 
• les informations de statistiques descriptives élémentaires, 
• les hypothèses de travail (H0 et H1), 
• le type de calcul utilisé, 
• les résultats numériques des calculs intermédiaires et finaux, 
• une conclusion littérale complétant le résultat numérique, 
• une mise en avant des éléments essentiels (par une police de couleur), 
• le cas échéant, une illustration graphique (modifiable à volonté car élaborée de façon 
automatique avec les outils Excel) : 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 50 -  Numéro 34 
 
 
 
 
 
b. Cas particulier des diagnostics consécutifs à une régression linéaire 
 
Outre les calculs classiques nécessaires à une étude de régression linéaire (coefficients, significativité, 
intervalle de confiance à 95%, coefficients de détermination et de détermination ajusté), le logiciel 
accompagne l’utilisateur en lui détaillant la procédure d’analyse de la qualité du modèle. 
Celui-ci lui précise comment il doit visuellement considérer les résultats de la régression (étude des 
résidus, des leviers) et les remèdes à apporter en cas de divergence avec les hypothèses du modèle. 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 51 -  Numéro 34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Simplicité d’utilisation 
 
a. Aide à la sélection des données 
 
Afin d’accompagner l’utilisateur dans la sélection des données nécessaires à la réalisation du test 
choisi, celle-ci se fait de façon progressive. En outre, le logiciel vérifie “en temps réel” la nature et le 
nombre des données afin d’assurer l’utilisateur qu’il a “rentré les bonnes données dans les bonnes 
cases”. 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 52 -  Numéro 34 
 
 
 
 
 
b. Adaptabilité aux données de l’utilisateur 
 
Dans la mesure du possible, le logiciel est en mesure de procéder à l’analyse d’un même jeu de 
données, quelle qu’en soit la forme de présentation (ex : données dénombrées ou données brutes) 
afin d’éviter à l’utilisateur d’avoir à réorganiser tout son fichier Excel. 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 53 -  Numéro 34 
 
 
 
 
 
V. CONCLUSION 
 
La finalité d’un tel outil n’est bien évidemment pas de proposer des applications statistiques nouvelles 
mais plutôt d’apporter un autre type de service à l’utilisateur. 
 
Nous avons essayé de mettre en œuvre ces principes dans un logiciel en cours de développement, 
dénommé StatEL, et qui présente actuellement 3 modules : 
• StatEL_Base pour les tests statistiques généralistes (étude de normalité, comparaison de 
moyennes, régressions linéaires, calcul de N, Chi²…), 
• StatEL_Med adapté pour les tests et analyses de données biomédicales (Sensibilité/Spécificité, 
ROC, études de survie…), 
• StatEL_AD destiné à l’analyse factorielle des données (ACP, AFC, Classification, AFD). 
 
Cette gamme est bien sur appelée à s’enrichir, afin de proposer d’autres tests moins courants que 
ceux déjà développés, mais toujours avec la volonté de se rendre accessible et compréhensible pour 
l’utilisateur non-professionnel de la statistique, tout en insistant sur le versant pédagogique. 
 
Les personnes intéressées par la version “Démonstration”, et/ou souhaitant apporter leurs remarques, 
conseils ou recommandations sur ce logiciel, sont invitées à écrire à contact@adscience.fr
 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 54 -  Numéro 34 
 
