Écart ? type 
 
Jacques Goupy 
jacques@goupy.com
 
 
 
Comment faut-il écrire "écart ? type" ? Vous êtes-vous déjà posé la question ? Moi, je ne me 
l'étais jamais posée. Malheureusement, j'ai voulu perfectionner mes connaissances en statistique et 
j'ai ouvert un livre traitant de cette noble science. Quelle erreur ! On me parle d'écart-type, puis un 
peu plus loin, mais cette fois au pluriel, d'écarts-type. Tiens, me dis-je, il n'y aurait pas d's au 
pluriel. Je vais vérifier. Je fonce sur mon petit Larousse et là je trouve écart type sans trait d'union 
mais sans indication de pluriel. Bizarre, qui se trompe, le dictionnaire ou l'auteur d'ouvrages 
statistiques ? Voyons un peu le Petit Robert. Tiens, lui aussi ne met pas de trait d'union. Il semble 
que les dictionnaires ne mettent pas le trait d'union. 
 
Un petit tour sur Internet pour consulter des sites pouvant m'aider : l'Institut International de 
Statistique (http://isi.cbs.nl/glossary/term2872.htm) écrit écart-type, Wikipédia indique écart-type 
ou écart type (http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cart_type), Stat Canada utilise écart-type et 
évite soigneusement d'écrire le pluriel, l'Encyclopédie scientifique en ligne (http://www.techno-
science.net) fait exactement la même chose. Je trouve écart-type avec un trait d'union au singulier et 
écarts-types (avec un trait d'union et deux s) dans ces références. Cela ne résout pas mon problème. 
Comment faut-il écrire écart ? type : avec ou sans trait d'union avec un ou deux s au pluriel ?  
 
Voyons la norme AFNOR (NF ISO 3534-1 Décembre 1993 "Statistique - Vocabulaire et 
symboles - Partie 1 : probabilité et termes statistiques généraux"). Je trouve écart-type et écarts-
types avec un trait d'union et deux s au pluriel.  
 
Pour en savoir plus, pourquoi ne pas faire un petit sondage auprès d'un échantillon 
représentatif de statisticiens francophones réputés et qui ont rédigé des livres ou des cours ? Les 
résultats figurent dans le tableau ci-dessous : 
 
 Écart type Écart-type Écarts type Écarts types Écarts-type Écarts-types 
YMC  x    x 
CP  x   x x 
EG  x    x 
AM  x    x 
OM x   x   
JV  x   x  
FS  x   x x 
HA  x   x  
JG  x    x 
 
Il y a majorité mais pas unanimité. Un seul ne met pas de trait d'union et il est en accord avec 
l'orthographe des dictionnaires (OM). Les autres mettent un trait d'union et sont en accord avec les 
normes. Quant au pluriel deux hésitent entre un et deux s (C.P. et F.S.). Deux (J.V. et H.A.) 
affirment leur personnalité en ne mettant qu'un s avec le trait d'union. Chacun à sa petite idée mais il 
semble que la majorité se rapproche plus de l'orthographe des normes que de celle de l'Académie.  
© Revue MODULAD, 2006 - 368-                      Numéro 35 
 
Aurais-je des éclaircissements si je me tourne vers la grammaire ? Deux cas peuvent être 
examinés : 
1. Écart?type peut être considéré comme une apposition. Dans ce cas, il ne faudrait pas de 
trait d'union. Si type est complément de nom il ne faut pas d's et si type est épithète, il 
faudrait un s. 
2. Écart?type peut être considéré comme un nom composé. Dans ce cas, on met en général 
un trait d'union mais quelle est la règle des pluriels ? Je ne la trouve pas. 
 
Allons chercher Orthonet (http://www.sdv.fr/orthonet). Il est indiqué qu'il faut résister au 
souhait d'une "règle" pour chaque cas; il faut laisser à celui qui écrit l'emploi ou non d'un trait 
d'union, l'accord ou non du second terme avec le premier. Ne pas imposer une règle pour chaque 
nom déterminant un autre nom !". 
 
Patatras aucune solution claire sauf que l'on peut faire ce que l'on veut. Allons ne soyons pas 
démoralisé.  
 
Consultons Synapse Développement (http://www.synapse.fr.com/manuels/compose.htm) : 
"La principale difficulté des noms composés réside dans la formation de leur pluriel. Ici règnent le 
flou, l'arbitraire et la contradiction. Des organismes autorisés ont, à plusieurs reprises, tenté de 
mettre de l'ordre et de la logique dans ce qui peut être considéré comme le domaine le plus difficile 
de la langue française." 
 
On peut en conclure qu'il n'est pas faux d'écrire au singulier écart type ou écart-type; et au 
pluriel écarts type, écarts types, écarts-type ou écarts-types. 
 
Si l'on veut préciser les choses, on peut dire qu'il y a une probabilité P(α) de trouver écart-
type et une probabilité 1-P(α) de trouver écart type. Il y a aussi les probabilités P(β) de trouver 
écarts-type, P(δ) de trouver écarts-types, P(γ) de trouver écarts type et 1-[P(β)+P(δ) +P(γ)] de 
trouver écarts types. Ajoutons que ces probabilités sont différentes si on consulte un dictionnaire ou 
une norme. 
 
Dans le fond, je ne suis jamais certain de ne pas avoir tort et pourtant je ne suis pas toujours 
sûr d'avoir raison. Quant à l'orthographe des autres, je ne suis jamais sûr qu'ils aient tout à fait 
raison, mais je suis certain qu'ils ont toujours tort quand ils n'écrivent pas comme moi ! 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 369-                      Numéro 35 
 
