 ESTIMATION DES TITRES VIRAUX :  
UNE PROGRAMMATION PRATIQUE ET FIABLE  
SUR CALCULATRICE DE POCHE,  
ET ACCESSIBLE PAR l’INTERNET 
Jocelyne Husson van Vliet1 et Ph. Roussel2 
1Institut de la Santé Publique, Brussels, Belgium, 
jocelyne.husson@iph.fgov.be
2IMEC, SPDT Division, Heverlee, Belgium, 
Philippe.Roussel@imec.be
   
 RÉSUMÉ 
Les auteurs proposent une méthode basée sur la procédure 
itérative de Newton-Raphson pour estimer la concentration des 
suspensions virales à partir des résultats des essais par effet 
cytopathique « tout-ou-rien » liés à la courbe dose-réponse. La 
procédure de calcul fournit l’estimation du maximum de 
vraisemblance avec ses limites de confiance à 95% et 
détermine la valeur de χ2 pour tester la qualité de l’ajustement. 
Un programme est présenté (calculatrices HP des séries 41 et 
48). Il convient pour les conditions expérimentales les plus 
variées et est également à présent accessible librement sur le 
site Internet créé. 
Estimation des concentrations virales; titre viral cytopathique 
tout-ou-rien; Maximum de vraisemblance; loi de Poisson, essai 
de dénombrement par la méthode des dilutions, estimation du 
nombre le plus probable 
ABSTRACT 
A method for estimation of viral suspension concentrations from 
the dose-response data yielded by cytopathic effect assays is 
presented. The maximum likelihood equation valid for such 
data is solved using a robust implementation of the Newton-
Raphson iterative procedure.  The method also provides 95% 
© Revue MODULAD, 2006 - 55 -     Numéro 34 
 
 confidence bounds on the concentration and the χ2 statistic for 
testing the goodness of fit. Programs for the HP41 and HP48 
series handheld scientific calculators suitable to most 
experimental situations are proposed. The software is now also 
freely downloadable from an Internet webpage.  
 
INTRODUCTION 
Dans le contexte de la production de vaccins viraux et de leur 
contrôle, il est essentiel d’estimer de manière fiable le pouvoir 
infectieux (et, partant, immunisant) des suspensions virales. On 
peut obtenir une estimation du titre infectieux d’une suspension 
de virions soit par la méthode énumérative (dénombrement des 
lésions produites dans des cultures cellulaires), soit en utilisant 
des titrages dits tout-ou-rien (présence ou absence d’effet 
cytopathique), liés à la courbe de réponse dose-effet. Grâce au 
développement intensif des microméthodes pour la culture 
cellulaire, les essais tout-ou-rien l’emportent aujourd’hui 
largement en titrage de routine (rapidité liée à la miniaturisation 
et l’automatisation importantes des équipements, gain en 
matériel) : dilution en séries d’échantillons de la suspension, 
inoculation de microcultures, relevé du nombre de 
microcultures infectées pour chaque dilution. Ce relevé peut se 
faire par examen sous le microscope, ce qui, pour de grandes 
cadences d’essais est long, fastidieux et particulièrement 
éprouvant pour l’opérateur du fait de l’utilisation fréquente 
d’équipements optiques traditionnels encore beaucoup trop 
rarement adaptés aux exigences ergonomiques [Elias, 1984, 
Lee et al, 1988, Sillanpaa et al, 2003]. Il est également possible 
de fixer et colorer les microcultures avant la lecture. La techni-
que de fixation classique utilise une solution de formaldéhyde, 
mais le classement récent de ce composé chimique comme 
cancérogène pour l’homme (groupe 1) [INERIS, 2004, 
A.R.Co.P., 2004] impose en vertu des législations en matière 
de sécurité au travail [Réglementation du bien-être au travail, 
2004] d’appliquer au maximum des techniques de fixation al-
© Revue MODULAD, 2006 - 56 -     Numéro 34 
 
 ternatives : la technique de fixation par micro-ondes a été 
décrite précédemment [Husson van Vliet, 1991 ; 2005]. 
Quel que soit le type d’essai choisi, la détermination d’une 
estimation fiable du titre final lié à la concentration virale  
nécessite une procédure de calcul adaptée.  
Bien que de nombreuses méthodes aient été proposées, il est 
acquis de longue date que les courbes dose-réponse liée à ce 
type de titrage se fondent sur la loi de probabilité de Poisson, et 
que par conséquent seules les méthodes de calcul basées sur 
cette hypothèse fournissent des estimations exactes non 
entachées de biais [Lauffer et al, 1945 ; Meynell, 1957 ; Mai et 
al, 1963 ; Stellmann et al, 1972 ; Husson van Vliet,  1986]. 
Toutefois, les procédures publiées impliquent d’abord la 
transformation des données brutes afin de linéariser la relation 
dose-effet ce qui ne va pas sans l’utilisation de tables 
statistiques pour approcher la solution la plus exacte. Il s’ensuit  
que la plupart des virologues accordent dès lors la préférence à 
des méthodes moins fiables, mais d’utilisation élémentaire et 
rapide, au mépris de l’exactitude des estimations. La  grande 
majorité d’entre eux négligent en plus de prendre en compte 
que l’imprécision technique des volumes utilisés dans la 
procédure de dilution se répercute sur le titre sous forme d’une 
erreur statistique qui est bien distincte de celle liée à la 
distribution aléatoire des particules. Une imprécision technique 
même faible entraîne forcément, de dilution en dilution, une 
erreur finale non négligeable [Lorentz, 1961 et 1962 ; Chase et 
al. , 1975 ; Husson van Vliet et al, 1988 ; Husson van Vliet et al, 
2005]. 
Pourtant, les développements croissants dans les systèmes de 
programmation sur les calculatrices dites « de poche » et la 
possibilité à présent généralisée d’accès à l’Internet via les 
ordinateurs personnels ont rendu à l’heure actuelle le scientifi-
que de laboratoire, même novice en la matière, à même de 
réaliser les traitements les plus élaborés et les mieux adaptés à 
ses résultats expérimentaux.  
© Revue MODULAD, 2006 - 57 -     Numéro 34 
 
 Nous présentons ici une solution exacte pour calculer la 
concentration d’une suspension virale au départ des résultats 
obtenus par un essai de titrage par effet cytopathique lié à la 
courbe de réponse quantale dose-effet. La méthode fournit 
l’estimation du maximum de vraisemblance de la concentration 
virale (MLE) ainsi qu’une estimation de ses limites de confiance 
à 95%, et elle détermine la valeur de χ2 et le niveau de 
signification correspondant pour tester la qualité de 
l’ajustement. On propose également un programme initialement 
prévu pour la HP41C mais à présent adapté pour toutes les 
calculatrices de la série HP48. Nous avons rendu nos logiciels 
concernant la virologie accessibles librement sur le réseau In-
ternet, après installation et lancement d’un « émulateur » 
HP48G (installation virtuelle de la calculatrice avec son tableau 
de bord : http://press.ehsal.be/pcx/EMU48_page.htm).  Ceci 
permet d’exécuter toutes les procédures de calcul que nous 
avons développées sur calculatrice, mais à l’écran du PC, et 20 
fois plus vite que sur la machine réelle [Husson van Vliet and 
Roussel, 1985, 1988 ; Roussel and Husson van Vliet, 1988, 
1991, 1992, 2005].  
FONDEMENT THÉORIQUE DE LA MÉTHODE DE CALCUL 
Dans le modèle de la courbe de réponse quantale, conformé-
ment à la théorie  de la particule unique, on admet que les pro-
babilités de positifs (pi) et de négatifs (qi) à la dilution de niveau 
ci sont donnés par les équations : 
mc
i
ie1p ⋅−−=  mci ieq ⋅−=  
où m est la concentration initiale inconnue (distribution type 
Poisson pour de petits nombres) [Dagnelie, 1973]. La probabi-
lité P de la fréquence de positifs fi est donc donnée par : 
( ) ( )iiii
i
fn
i
f
i
f
ni qpCfP
−⋅⋅=  
où ni est le nombre total de sujets (dans notre cas, microcupu-
les) utilisés au niveau de dilution ci. En utilisant , cette 
dernière probabilité devient, pour N niveaux de dilution : 
iii fns −=
© Revue MODULAD, 2006 - 58 -     Numéro 34 
 
 ( ) ∏
=
⋅⋅=
N
1i
s
i
f
i
f
nN21
iii
i
qpCf&f&fP L  
(si l’on admet l’indépendance stochastique des fi). 
La probabilité conditionnelle de m est alors donnée par : 
( )
( ) ( ) iiii
iii
i
iii
i
sN
1i
mcfmc
0
N
1i
s
i
f
i
f
n
N
1i
s
i
f
i
f
n
N21
ee1
dmqpC
qpC
f&f&f|mP
∏
∫∏
∏
=
⋅−⋅−
∞
=
=
⋅−∝
⋅⋅
⋅⋅
=L
 
En nous conformant à la méthode du maximum de vraisem-
blance [Mather, 1965], nous maximalisons cette fonction en 
termes de m, ou de manière équivalente, son logarithme natu-
rel : 
( ) ( ) 0ee1ln
m
i
iii
sN
1i
mcfmc =⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛ ⋅−∂
∂ ∏
=
⋅−⋅−  
On obtient alors l’équation :  
( ) 0
e1
fcncmF
N
1i
mc
ii
N
1i
ii i
=−
⋅−⋅= ∑∑
=
⋅−
=
 (1) 
Différents auteurs ont proposé une solution approchée de 
l’équation (1) par le recours à des tables convenant aux mé-
thodes de régression pondérées [Fisher et al., 1957 ; Wyshak 
et al., 1972]. Nous avons préféré approcher la solution exacte – 
c'est-à-dire la valeur la plus probable de m – en utilisant la 
méthode de Newton-Raphson [Stiefel, 1967]. Cette procédure 
itérative très répandue  (connue également sous l’appellation 
de « méthode de la tangente ») utilise une convergence qua-
dratique pour approcher une racine de l’équation  en 
recourant à l’algorithme récursif suivant : 
( ) 0xF =
( )( )jjj1j xF
xF
xx ′−=+  
© Revue MODULAD, 2006 - 59 -     Numéro 34 
 
 Pour la solution de l’équation (1), ( )mF′  devient : 
( ) ( )∑= ⋅−
⋅−
−
⋅⋅=′
N
1i
2mc
mc
i
2
i
i
i
e1
efcmF  
Comme critère de convergence, les estimations successives de 
m sont comparées pour un nombre donné de digits significatifs. 
Les calculatrices de la série HP48 offrent un logiciel spécifique 
sous le menu SOLVE pour résoudre des équations comme (1) 
en tant que tel à l’aide d’un algorithme avancé :  
 
Pour démarrer le processus itératif, nous ne donnons la préfé-
rence à aucune des fréquences fi observée comme d’autres 
l’ont fait :  
( )
i
ii
0 c
nf1lnm −−=  
où ii nf  est la proportion la plus proche de 0,8. 
De telles valeurs de départ sont souvent trop distantes de la 
racine de l’équation (1) pour assurer que la convergence reste 
stable lorsqu’on utilise la méthode de Newton-Raphson. Pour 
obtenir une première valeur approchée de m aussi proche que 
possible de la racine, on applique une régression linéaire pon-
dérée par moindres carrés en utilisant les poids Wi de sorte que 
la valeur de départ est vraiment très proche de la solution de 
l’équation (1). 
Il est connu que les relations dose-réponse virales sont linéai-
res dans le système d’unités ( ) ( )( )[ ]iii nslnlncln − , de sorte que 
dans ce cas, cette méthode a prouvé être tout à fait propre à 
fournir des valeurs de m fiables [Husson van Vliet, 1986]. C’est 
en fait une méthode accélérée pour obtenir une valeur de m la 
© Revue MODULAD, 2006 - 60 -     Numéro 34 
 
 plus exacte possible, surtout si les distributions des résultats 
des titrages sont suffisamment homogènes. 
Si on utilise une calculatrice d’une série offrant un set de pro-
grammes statistiques (comme celles des séries HP 48 par 
exemple), les résultats sont particulièrement simples à intro-
duire. En premier il faut exprimer les données d’entrée dans le 
bon système d’unités : 
( ) ( )( )[ ]iiiii nslnlnyclnx −==  . 
Notons que les proportions zéro et un fournissent des résultats 
en dehors du domaine d’application.  Ce genre de données doit 
être écarté lorsque l’on détermine m0 par cette méthode. 
La valeur de m0 fournie par les moindres carrés est donc dé-
terminée au départ des moyennes pondérées des valeurs yi  et 
des xi : 
( )
∑
∑∑
=
==
⋅−⋅
= N
1i
i
N
1i
ii
N
1i
ii
0
W
xWyW
mln  
, où les poids calculés Wi pour chaque niveau de dilution sont 
donnés par [Lellouch et al., 1968] : 
( ) i
2
i
i
i
i
i
2
i
i
i
i nn
sln
f
snqln
p
qW ⋅⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⋅≈⋅⋅=  
Cependant, les relations dose-réponse obtenues expérimenta-
lement peuvent présenter exceptionnellement des anomalies 
telles que des répétitions ou même des inversions dans les 
proportions ii nf  (en cas d’intervalle de dilution trop faible par 
exemple). Dans de tels cas, même la valeur m0 des moindres 
carrés pondérés peut être fort éloignée de la racine de 
l’équation (1). Du fait de la forme de la fonction , ( )mF ( )mF′  
diminue très rapidement au profit des valeurs de m plus gran-
des que la racine de . C’est pourquoi, lorsque m(mF ) 0 est trop 
grand, la procédure itérative de Newton-Raphson peut conduire 
à une valeur de travail négative  (Fig.1)  1jm +
© Revue MODULAD, 2006 - 61 -     Numéro 34 
 
 Une solution adéquate et fort simple de ce problème consiste à 
remplacer  par 1jm + 2mj  (soit la moitié de la valeur de travail 
précédente) chaque fois qu’elle est négative. Une autre façon 
de stabiliser la procédure est de déterminer la racine de ( )mF  
en tant que fonction de ( )mln  (aucune valeur négative de m 
possible), bien que la convergence soit ralentie par cette tech-
nique, de sorte que nous préférons nettement la première fa-
çon de procéder (notons que dans la plupart des cas, ce pro-
blème ne se présente toutefois pas !). La méthode décrite per-
met de déterminer une bonne  approximation de la valeur la 
plus probable de m, et ce malgré l’hétérogénéité des données. 
Néanmoins, le nombre d’itérations devrait être limité à une va-
leur maximum (nous avons choisi 30 pour la version HP41C), 
afin de prévenir des itérations irrégulières et imprévisibles dans 
les cas expérimentaux les plus défavorables. Le logiciel codé 
dans la HP48 décèle et intercepte ces cas pathologiques.  
Dans l’équation (1),  est exprimé comme la différence de 
deux sommes, dont l’une n’est pas une fonction de m (c'est-à-
dire la somme de gauche). La procédure de Newton-Raphson 
requiert l’évaluation de 
(mF )
( )mF  pour différentes valeurs de m. Afin 
d’accélérer la vitesse d’exécution de la procédure de calcul (ce 
qui est un facteur limitatif important lorsque l’on implémente 
des processus itératifs sur de telles calculatrices), il est possi-
ble de calculer le terme constant avant de mettre en application 
le processus d’itération et de le mémoriser pour ensuite l’utiliser 
lors de chaque estimation de ( )mF  : celle-ci consiste alors en la 
soustraction au terme constant de la somme de droite dans 
l’équation (1). Toutefois, ceci accroît l’effet de perte de chiffres 
significatifs, surtout quand chacun des termes  dans la 
somme de gauche est presque contrebalancé par le terme 
correspondant dans la somme de droite. Nous préférons donc 
calculer  de la manière suivante : 
ii nc ⋅
(mF )
( ) 0
e1
fcncmF
N
1i
mc
ii
ii i
=−
⋅−⋅= ∑
=
⋅−  
© Revue MODULAD, 2006 - 62 -     Numéro 34 
 
 Suivant la méthode du maximum de vraisemblance décrite plus 
haut, les limites de confiance de l’estimation de m pourrait être 
obtenues par la résolution de : 
( )
( ) ( )
( ) ( )∫ ∏
∫ ∏
∞
=
⋅−⋅−
Δ+
Δ− =
⋅−⋅−
⋅−
⋅−
=Δ+<<Δ−
0
N
1i
smcfmc
mmˆ
mmˆ
N
1i
smcfmc
N21
dmee1
dmee1
f&f&f|mmˆmmmˆP
iiii
iiii
L
 (2) 
, qui nous donne la probabilité conditionnelle en termes de mΔ . 
L’utilisation de la solution exacte pour déterminer les limites de 
confiance de m n’est pas envisageable sur la calculatrice de 
poche HP41C du fait que cela requiert des temps de calcul trop 
longs. Dans la version HP41C, nous avons donc préféré utiliser 
une formule approchée et déterminer la variance de  en 
utilisant [Wyshak et al., 1972]: 
(mln )
∑
=
=σ N
1i
i
2
mˆ
W
1  
Dans la version HP48, l’équation (2) est effectivement résolue 
en utilisant à nouveau le logiciel sous le menu SOLVE, en par-
tant de la valeur mˆ0 96,1m σ⋅=Δ .   
Le programme fournit en information finale la valeur du  pour 
vérifier la bonne qualité de l’ajustement, avec les degrés de 
liberté correspondants. Ces valeurs sont calculées à l’aide de 
la formule classique comparant les données observées et cel-
les calculées : 
2χ
( ) ( )∑∑
== ⋅
−⋅+⋅
−⋅=χ N
1i ii
2
iiiN
1i ii
2
iii2
pˆn
fpˆn
qˆn
sqˆn  
avec  degrés de liberté.  La version HP48 calcule aussi le 
niveau de signification correspondant.  
2N −
DISCUSSION  
On a proposé de nombreuses méthodes permettant d’estimer 
le pouvoir infectieux d’une suspension de particules virales, au 
© Revue MODULAD, 2006 - 63 -     Numéro 34 
 
 départ d’un titrage par effet cytopathique. Certaines d’entre 
elles sont graphiques, d’autres font appel à une interpolation 
assez élémentaire, et d’autres encore requièrent des 
transformations mathématiques qui nécessitent les traitements 
les plus sophistiqués.  
Toutes ces méthodes ont été discutées en profondeur tant en 
termes de bien-fondé théorique, de leurs conditions 
d’application, leur efficacité, leur sûreté, leur précision, etc 
[Halvorson et al., 1933 ; Cochran, 1950 ; Irwin, 1950 ; Armitage 
et al., 1950 ; Finney, 1957 ; Stellman et al., 1965], et la 
conclusion essentielle d’importance pratique est que les va-
riations entre les estimations obtenues par ces différentes mé-
thodes sont généralement faibles [Bross, 1950 ; Berkson, 
1950]. Cette conclusion a évidemment encouragé de nombreux 
virologues à utiliser en routine les procédures de calcul les plus 
élémentaires, et à ignorer les autres possibilités plus élaborées. 
Cette tendance est particulièrement dangereuse et offre 
largement le flanc à la critique. 
Tout d’abord, référons-nous à Jerne [1949] qui a rappelé les 
hypothèses essentielles à la mise en application de n’importe 
quelle procédure de calcul. Une fois l’assurance acquise que 
ces conditions sont bien remplies, l’approche scientifique est 
évidemment l’utilisation de méthodes compatibles avec la loi de 
Poisson qui régit la distribution des particules virales dans les 
suspensions et est donc la seule qui convienne aux titrages 
viraux.  
Même en considérant que des procédés de calcul simples dé-
bouchent sur des estimations approximativement équivalentes, 
leur possibilité de mise en application est sévèrement réduite si 
l’on souhaite éviter tout risque d’obtention de résultats biaisés. 
On a montré que la condition sine qua non d’utilisation de ces 
procédures élémentaires est que les conditions d’application 
strictes nécessaires à leur fiabilité soient rigoureusement rem-
plies. Une des méthodes les plus fréquemment utilisées est le 
recours à l’estimateur dit de Spearman-Kärber [Kärber, 1931 ; 
Johnson et al, 1961]. Afin de pouvoir l’appliquer, les dilutions 
© Revue MODULAD, 2006 - 64 -     Numéro 34 
 
 doivent cependant être également espacées sur une échelle 
logarithmique, avec un nombre égal de sujets par niveau de 
dilution, et la gamme de dilutions utilisée doit contenir les pro-
portions de réponses extrêmes de 0 et 100%. Or, du fait de 
facteurs expérimentaux défavorables variés, il arrive fréquem-
ment que l’une (voire plus) de ces conditions n’est pas satis-
faite ce qui rend l’utilisation de l’estimateur très dangereuse. 
Plus grave encore, il n’est pas impossible que se présente une 
variabilité très importante dans les proportions observées ce 
qui conduit inévitablement également à des biais regrettables 
dans les estimations de titre et d’erreur [Husson van Vliet, 
1986]. 
En effet, l’application de la formule de Spearman-Kärber a pour 
base la somme globale des sujets positifs relevés dans le do-
maine de dilution adéquat et ne prend nullement en compte les 
variations possibles dans leur distribution de par les différentes 
dilutions. Ceci peut être illustré par l’exemple suivant. Dans un 
essai qui utilise des étapes de dilution log-décimales de -3 à -6, 
chacune comptant 10 cupules (ou sujets) inoculées, nous ob-
tenons une somme de 26 cupules positives qui peuvent se dis-
tribuer différemment sur les quatre niveaux de dilution tout en 
fournissant systématiquement la même estimation de titre 
105,10, alors que les estimations du maximum de vraisemblance  
peuvent quant à elles varier de 104,63 à 105,15 du fait des diffé-
rentes possibilités de distribution de ces réponses positives le 
long du domaine de dilution envisagé. C’est pour cela qu’il est 
vivement recommandé d’utiliser les procédures de calcul les 
plus fiables qui restent valides quelles que soient les variations 
dans les résultats expérimentaux. 
La méthode que nous proposons ici est parfaitement compati-
ble avec la loi de distribution poissonnienne. Elle utilise une 
procédure d’approximation exacte, rapide, sans recours à au-
cune table. Les conditions de son application ont été choisies 
suffisamment larges pour englober le nombre maximum possi-
ble de conditions expérimentales : l’intervalle de dilution peut 
varier en amplitude, les différentes dilutions peuvent être ex-
primées sous forme entière ou sous forme logarithmique, et 
© Revue MODULAD, 2006 - 65 -     Numéro 34 
 
 même le nombre de sujets peut présenter des variations sui-
vant les dilutions.  
Depuis la première valeur approchée jusqu’à la solution finale, 
il est également possible de présenter en affichage au cours 
des itérations les valeurs successivement estimées de m. 
Cette dernière option, qui s’ajoute aux limites de confiance de 
l’estimation de la concentration et à la valeur du  mesurant la 
qualité de l’ajustement, rend la méthode présente largement 
plus avantageuse que les programmes présentés 
précédemment [Koch, 1982 ; Mac Donell,  1983 ; Russel et al, 
1983] en offrant ainsi au scientifique l’opportunité de se rendre 
compte par lui-même de la confiance qu’il peut accorder à ses 
résultats expérimentaux. Même le plus modeste des labo-
ratoires de virologie peut de nos jours acquérir une machine 
programmable adéquate, ou mieux encore, installer sur son PC 
via l’Internet l’émulateur qui lui permet d’accéder sans pro-
blème à la calculatrice virtuelle et à toutes ses applications. Il 
disposera ainsi d’un outil  de travail indispensable et remarqua-
blement performant. En effet, la prolifération des ordinateurs 
type PC, portables ou non, équipés des logiciels statistiques les 
plus courants très simplement utilisables même par des novi-
ces en cette matière, et d’autre part l’accès à présent généra-
lisé au réseau Internet nous a incité à grouper nos logiciels 
concernant la virologie et à les rendre accessibles librement sur 
le réseau Internet, après installation et lancement d’un 
« émulateur » HP48G (installation virtuelle de la calculatrice du 
modèle actuel avec son tableau de bord : 
2χ
http://press.ehsal.be/pcx/EMU48_page.htm). Ceci permet 
d’exécuter toutes les procédures de calcul que nous avons 
développées précédemment sur la calculatrice, mais à l’écran 
du PC, et 20 fois plus vite que sur la machine réelle [Husson 
van Vliet and Roussel, 1985, 1988 ; Roussel and Husson van 
Vliet, 1988, 1991, 1992]. Des renseignements complémentaires 
y relatifs peuvent être obtenus auprès des auteurs. Pour 
l’application présente, le listing complet du programme de 
calcul peut être obtenu auprès des auteurs, dont l’un d’eux 
© Revue MODULAD, 2006 - 66 -     Numéro 34 
 
 (Ph.J.Roussel) a développé par ailleurs un projet dans le do-
maine des composants électroniques et dispose également 
d’un programme en RMB-UX réalisé pour ordinateur dans le 
contexte d’analyse de test de fiabilité et de données de rodage. 
Les techniques utilisées pour la maximalisation des fonctions 
de maximum de vraisemblance sont toutefois quelque peu plus 
compliquées dans ce cas, mais les statistiques utilisées à la 
base suivent la même ligne de réflexion que celles discutées 
présentement. 
Les présentes considérations ne sont nullement à caractère 
publicitaire dès lors qu’il ne s’agit pas dans le cas présent de 
logiciels commercialisés.  
 
APPENDICE : EXEMPLE 
Dilution (d) Log(d) ni fi si
10-5 -5 160 160 0 
10-6 -6 160 158 2 
10-7 -7 160 61 99 
10-8 -8 160 8 152 
10-9 -9 160 0 160 
 
  
ΣDAT input data matrix Calling the MLE program 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 67 -     Numéro 34 
 
  
 
Screen output  
FIGURE 1 
 
Figure 1. Graphique de  illustrant la divergence de la méthode de 
Newton-Raphson quand m
(mF )
0 est trop large.  
© Revue MODULAD, 2006 - 68 -     Numéro 34 
 
 RÉFÉRENCES  
 
 
A.R.Co.P news (2004) Lettre d’information de l’Association 
Royale des Conseillers en Prévention, Le formaldéhyde : 
cancérogène pour l’homme, N°114, p.6. 
 
Armitage, P. and Allen, I. (1950) Methods of estimating the 
LD50 in quantal response data, J. Hyg. 48, 298-322. 
 
Berkson, J. (1950) Some observations with respect to the 
error of bio-assay, Biometrics, 6, 432-434. 
 
Bross, I. (1950) Estimates of the LD50: a critique, Biometrics, 
6, 413-423. 
 
Chase, G.R. and Hoel, D.G. (1975) Serial dilutions : error 
effects and optimal designs, Biometrika 62, 329-334. 
 
Cochran, W.G. (1950) Estimation of bacterial densities by 
means of the “most probable number”, Biometrics, 6, 105-
116. 
 
Dagnelie, P. (1973) Théorie et Méthodes Statistiques, pp.194-
200, Presse Agronomiques de Gembloux, Belgium. 
 
Elias, R. (1984) Travail sous binoculaires. Astreintes visuelles 
et posturales, Cahiers de notes documentaires, n°117- 4ième 
trimestre, 451-456. 
 
Finney, D.J. (1957) Statistical method in biological assay, p. 
524. Griffin, London. 
 
Fisher, R.A. and Yates, F., (1957) Statistical Tables for 
Biological Agricultural and Medical Research, pp. 74-75, 
Oliver and Boyd, London. 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 69 -     Numéro 34 
 
 Halvorson, H.O. and Ziegler, N.R. (1933) Application of 
statistics to problems in bacteriology. I. A means of 
determining bacterial population by the dilution method. 
Journal of Bacteriology, XXV (2), 101-121. 
 
Husson van Vliet, J. and Roussel, P. (1985) Estimating viral 
concentrations : a reliable computation method programmed 
on a pocket calculator, Computers Methods and Programs in 
Biomedicine, 21, 167-172. 
 
Husson van Vliet, J. (1986) Titration of poliovaccines : 
improvement of end-point microassays by means of dose-
response curves. Journal of Virological Methods, 13, 9-20. 
 
Husson van Vliet, J. and Roussel P. (1988) Pipetting errors in 
viral titrations : a useful approach, Journal of Virological 
Methods, 22, 183-190. 
 
Husson van Vliet, J. (1991) Microwave radiation : a useful 
fixation method in viral vaccine quantitation, Journal of 
Virological Methods, 32, 139-148. 
 
Husson van Vliet, J. (2005) Le formaldéhyde, cancérogène 
pour l’homme ! Alternative avantageuse à la fixation par 
formaline : utilisation des  micro-ondes, Revue de 
l’association belge des technologues de laboratoire 
ABTL/BVLT, Vol 32, 3, 179-191. 
 
Husson van Vliet, J. and Roussel, P. (2005) Comment 
évaluer de manière pratique et fiable les erreurs de 
pipettage dans les titrages viraux ? Revue de l’association 
belge des technologues de laboratoire ABTL/BVLT, Vol 32, 
4, 259-268.  
 
INERIS (2004) Seuils de toxicité aigüe, Formaldéhyde 
(CH2O), rapport final, INERIS-DRC-03-47021-ETSC-BDo- 
n°03DR011, 38 p.  
© Revue MODULAD, 2006 - 70 -     Numéro 34 
 
  
Irwin, J.O. (1950) Biological assays with special reference to 
biological standarts, J. Hyg. 48, 215-238. 
 
Jerne, N.K. and Wood, E.C. (1949) The validity and meaning 
of the results of biological assays, Biometrics, 5, 273-299. 
 
Johnson, E.A. and Brown Jr. B.W. (1961) The Spearman 
estimator for serial dilution assays, Biometrics, 17, 79-88. 
 
Kärber, G. (1931) Beitrag zur kollektiven Behandlung 
pharmakologisher  Reihenversuche, Arch. Exp. Pathol. 
Pharmakol. 162, 480-483. 
 
Koch, A.L. (1982) Estimation of the most probable number 
with a programmable pocket calculator, Applied and 
Environmental Microbiology, 488-490. 
 
Lauffer, M.A. and Price, W.C. (1945) Infection by viruses, 
Arch. Biochem. 8 449- 468. 
 
Lee, K.S., Waikar, A.M., Wu, L. (1988) Physical stress 
evaluation of microscope work using objective and subjective 
methods, International Journal of industrial ergonomics, 2, 
N°3, 203-209. 
 
Lellouch, J. and Lazar, P. (1968) Cours pour le certificat 
d’études statistiques appliquées à la médecine (option D), 
Faculté des Sciences, Paris. 
 
Lorentz, R.J. (1961) Über den Einfluss des Pipettierfehler auf 
die Genauigkeit bei der Konzentrationsmessung von 
Viruslösungen, Arch. Ges. Virusforsch. 10, 551-559. 
 
Lorentz, R.J. (1962) Über die experimentellen Fehler bei der 
Volumenabmessung mit Pipetten, Arch. Ges. Virusforsch. 10, 
406-416. 
© Revue MODULAD, 2006 - 71 -     Numéro 34 
 
  
MacDonell, M.T. (1983) Rapid estimation of most probable 
number with a hand-held calculator, Canadian Journal of 
Microbiology, 29, 621-623. 
 
Mai, K. and Bonitz, K. (1963) Statisticial variation found at 
pock and plaque counting of vaccinia virus, Nature 197 166-
168. 
 
Mather, K. (1965) Analyse statistique en biologie, pp. 252-260 
Gauthier-Villars, Paris. 
Meynell, G.G. (1957) Inherentely low precision of infectivity 
titrations using a quantal response, Biometrics 13 149-163. 
Réglementation du bien-être au travail (2004) : la loi et le 
code sur le bien-être au travail et extraits du règlement géné-
ral pour la protection du travail, Publication du Service public 
fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale, 496 p. 
 
Roussel, P. and Husson van Vliet, J. (1988) Estimating viral 
concentrations from dilution counts : weighted least squares 
estimate of density, taking into account both Poissonian 
variation on the mean counts and s-normal errors on the dilu-
tions, Biométrie-Praximétrie, 28, 9-14. 
 
Roussel, P. and Husson van Vliet, (1991) Estimating viral 
concentrations from dilution counts, Journal of Virological 
Methods, 34, 113-140. 
 
Roussel, P. and Husson van Vliet, (1992) Estimating viral 
concentrations from dilution counts: an improved HP48SX 
version of the 'MLE2' program, Journal of Virological 
Methods, 37, 155-162. 
 
Russel, E. and Colwell, R.R. (1983) Computation of most 
probable numbers, Applied and Environmental Microbiology, 
45(5), 1646-1650. 
© Revue MODULAD, 2006 - 72 -     Numéro 34 
 
  
Sillanpaa, J., Nyberg, M., Laippala, P. (2003) A new table for 
work with a microscope, a solution to ergonomic problems, 
Applied ergonomics, 34, 621-628. 
 
Stellmann, C. and Terre, J. (1965) Choix d’une méthode de 
calculs statistiques en vue des contrôles d’activités  des 
produits biologiques sur animaux, Bull. Soc. Sci. Vét. Méd. 
Comparée, 67, 273-423. 
 
Stiefel, E. (1967) Introduction à la mathématique numérique, 
Dunod, Paris, 1967. 
Wyshak, G. and Detre, K. (1972), Estimating the Number of 
Organisms in Quantal Assays. Applied Microbiology, p.784-790 
(in Appendix).  
 
© Revue MODULAD, 2006 - 73 -     Numéro 34 
 
