Invitation à la lecture 
du petit livre rouge de William Playfair (1759-1823) 
 
Antoine de Falguerolles 
Laboratoire de statistique et probabilités 
Université Paul Sabatier 
118 route de Narbonne 
31062 Toulouse cedex 9 
falguero@cict.fr
 
 
Il s’agit bien sûr de la réédition en 2005 par Ian Spence et 
Howard Wainer de deux ouvrages introuvables de William Playfair, 
le commercial and political atlas (3ème édition) et le statistical 
breviary, tous deux parus en 1801. L’atlas présente un certain 
nombre d’indicateurs du commerce de l’Angleterre avec différentes 
puissances ; le breviary, des données économiques européennes du 
début du XIXe siècle. Le parti-pris qui fait l’originalité reconnue de 
Playfair est celui de l’approche graphique. Comme rappelé sur 
l’annonce de la publication du statistical breviary : “The above Work 
is a farther Extension of the System of appealing to the Eye, in order 
to compare with Ease and Accuracy proportional Quantities; as 
being of general Utility in the Study of Geography, it is published 
separate from this; but, as the two go with great Propriety together, 
it is printed on a Paper to bind up with the Atlas”.  
 
http://www.cambridge.org/uk/catalogue/catalogue.asp?isbn=0521855543
 
Playfair recommandait donc de relier ensemble atlas et breviary. C’est chose faite avec 
cette réédition que Spence et Wainer, enseignants-chercheurs bien connus, accompagnent d’une 
introduction passionnante. Tous les aspects qui ont pu concourir au travail de Playfair y sont 
étudiés avec profondeur :  
1. l’homme, sa formation, sa vie ;  
2. les freins à l’emploi des graphiques statistiques au XVIIIe siècle ;  
3. l’atlas (et ses différentes éditions) ;  
4. le statistical breviary ;  
5. Playfair et la psychologie des graphique ;  
6. l’héritage de Playfair. 
 
Il n’est pas question de revenir ici sur chacun de ces aspects. Il vaut bien mieux lire Spence 
et Wainer directement dans le texte. De fait, par leurs talents multiples, Spence et Wainer étaient 
certainement les plus aptes à assurer cette réédition. Une visite de leur site ou des sites qui 
référencent leurs travaux fera découvrir leur autorité dans bien des domaines scientifiques. Par 
exemple : 
 
Ian Spence : http://www.psych.utoronto.ca/~spence/
Howard Wainer : http://www.interaction-design.org/references/authors/howard_wainer.html
 
De leur introduction à l’atlas et au breviary, je retiendrai d’abord la description vivante et 
savante de l’environnement scientifique de Playfair. Spence et Wainer illustrent magistralement la 
© Revue MODULAD, 2006 - 364-                      Numéro 35 
genèse des idées novatrices au sein d’une communauté multidisciplinaire en interaction. La recette 
exige une certaine dose d’originalité. Avec William Playfair, le lecteur est plus que servi. 
L’introduction de la « graphique » dans une statistique alors essentiellement constituée de tableaux 
constitue une véritable rupture scientifique. De plus, l’exposé des techniques de gravure accessibles 
par Playfair éclaire certains de ses choix graphiques. Enfin, dans la ligne de certaines de leurs 
recherches récentes, Spence et Wainer montrent le bien-fondé de son intuition profonde : mobiliser 
certaines capacités perceptuelles et cognitives du lecteur pour mieux communiquer une 
information1.  
 
Clairement, ce livre est un « must » recommandé à juste titre par deux enseignants-
chercheurs de grande réputation, Stephen Stigler et Michael Friendly. Le premier est l’historien 
connu des probabilités et de la statistique, et le second un spécialiste de la graphique statistique. 
 
http://assets.cambridge.org/052185/5543/frontmatter/0521855543_frontmatter.pdf
http://galton.uchicago.edu/faculty/stigler.html
http://www.math.yorku.ca/SCS/friendly.html
http://www.math.yorku.ca/SCS/Gallery/milestone/
 
Curieusement, dans le commercial and political atlas (sa préface et son introduction), 
Playfair n’utilise jamais le mot de statistique mais systématiquement le mot d’information. Par 
exemple dans : « As knowledge increases amongst mankind, and transactions multiply, it becomes 
more and more desirable to abbreviate and to facilitate the modes of conveying information … ». 
La situation est différente en ce qui concerne le statistical breviary. Là, les mots de statistique et 
d’information sont alors utilisés en complète harmonie. Ce changement sémantique de Playfair est 
vraisemblablement le fruit de son travail de traduction des Statistical Tables de Jakob Boetticher, 
ouvrage publié en 1801. 
 
J’ajouterai à l’attention des lecteurs de la revue MODULAD quelques considérations 
franco-françaises. William Playfair est né en Écosse au siècle des lumières (the Scottish 
Enlightenments). Comme on peut s’y attendre, beaucoup des personnages qui entourent ou 
contribuent à la formation de William Playfair, ont un analogue français : le célèbre mathématicien 
John Playfair (le frère ainé de William, 1748-1819), Adrien Marie Legendre (1752-1833) ; 
Matthew Boulton (1728-1809) et James Watt (1736-1819), Joseph Cugnot (1725-1804) et son 
fardier à vapeur ; Joseph Priestley(1733-1804), Laurent Antoine de Lavoisier (1743-1794) ; Adam 
Smith (1723-1790), Antoine Destutt de Tracy (1754-1836) et Jean-Baptiste Say (1762-1832), etc. 
La liste exhaustive des appariements serait longue. Pourtant, il a fallu plusieurs années pour que des 
innovations en statistique graphique apparaissent en France. 
 
Un demi-strapontin serait susceptible d’être réservé à Emmanuel de Las Cases (1766-1842) 
et à son atlas historique d’abord publié en Angleterre en 1799 (émigration en Angleterre oblige) 
sous le pseudonyme d’Antoine Le Sage. On sait que l’atlas historique de Le Sage fut un énorme 
succès avec de multiples éditions en France, dont certaines tardives et bien postérieures à son retour 
de l’île de Sainte-Hélène. Clairement, Le Sage-Las Cases n’a pas la créativité statistique de Playfair 
mais il partage avec ce dernier le souci de structurer efficacement l’information, notamment par 
                     
1 « Graphs achieve their success by capitalizing on the basic perceptual and cognitive capacities of 
human beings » (Spence et Wainer, Introduction, page 29). Rappelons aussi pour le plaisir ce que 
dit Playfair : « … we have a more accurate idea of the sizes of the planets, which are spheres, than 
of the nations of Europe which we see on the maps, all of which are irregular forms in themselves 
as well as unlike to each other. » (Breviary, page 15). 
© Revue MODULAD, 2006 - 365-                      Numéro 35 
l’emploi des couleurs, et le fait honorablement. La vue synoptique des doubles pages qu’offre 
l’atlas historique de Le Sage est souvent tout à fait réussie bien que le grand format du papier soit 
un peu gênant. Le Sage a-t-il rencontré Playfair ? A-t-il été inspiré par le commercial and political 
atlas de Playfair ? Un prototype du commercial and political atlas circulait en 1785 et sa première 
édition date de 1786. Mais, force est de constater que Le Sage n’a pas su reprendre les principes 
graphiques originaux de Playfair. Certes, les thématiques des deux atlas sont assez différentes mais 
ceci ne suffit pas à expliquer ce décalage. 
 
La « French connexion » de Playfair est 
notoire, parfois glorieuse, parfois piteuse : 
l’entrevue avec le roi de France, la débâcle de 
l’affaire Scioto2. Son statistical breviary a été 
notamment traduit en français par François 
Denis Donnant (1769-18..3) et publié en 1802. 
Cette traduction, quelquefois assez libre et 
augmentée, est disponible et téléchargeable sur 
le site de gallica (http://gallica.bnf.fr). La page 
de garde de cet ouvrage est reproduite ci–
contre. 
 
Il est indéniable que William Playfair a 
eu une influence durable en France. Son travail 
de pionnier de la statistique graphique est 
notamment reconnu dans de très nombreux 
traités de statistique, Jules-Etienne Marey 
(1878), Maurice Block (1878, 1886), Jean-
Jacques Droesbeke et Philippe Tassi (1990, 
1997) pour n’en nommer que quelques uns.  
 
Il existe cependant quelques opposants 
à la graphique statistique. Dans le discours 
préliminaire (pages 16 et 17, volume 1) de la 
statistique générale et particulière de la France 
et de ses colonies (9 volumes, 1803), Jacques 
Peuchet (1758-1830) considère que « l’Auteur 
a eu la prétention singulière de faire voir à l’œil 
les forces respectives de chaque état, à l’aide de cercles, dont les rapports de diamètres sont 
entr’eux comme ces mêmes forces »4 et que « Cette nouveauté ne peut rien rajouter à la statistique ; 
                     
2 Les errements de la Scioto Land Company donnent l’occasion d’aller voir le site « La France en 
Amérique – France in America » de la librairie du Congrès américain et, en particulier, d’aller 
consulter le récit de l’affaire Scioto : 
http://memory.loc.gov/intldl/fiahtml/fiatheme5b1.html
On peut aussi découvrir l’affaire sur le site de la ville de Gallipolis (Ohio) : 
http://www.visitgallia.com/
3 La date de décès de François Denis Donnant n’est pas renseignée dans les notices accompagnant 
ses ouvrages ou ses traductions reproduits par gallica. 
4 La citation de Peuchet montre à l’évidence qu’il n’a rien compris. Une vérification numérique 
montre que Playfair est bien conscient que c’est l’aire qui doit être proportionnelle à la quantité à 
représenter. 
© Revue MODULAD, 2006 - 366-                      Numéro 35 
l’on n’a jamais vu que l’application inusitée des méthodes d’une Science à une autre en ait avancé 
les progrès. Ces tours de force peuvent en imposer ou amuser les esprits qui aiment les formules 
symboliques, mais ne peuvent que déplaire à ceux qui veulent une instruction solide et claire ». Le 
rejet de la graphique en statistique, en particulier, est donc ici sans appel. 
 
On s’attendrait à ce que d’Émile Levasseur, ce spécialiste des graphiques statistiques (voir 
l’article de Gilles Palsky dans ce numéro et le fac-similé de l’article de Levasseur publié dans 
Journal de la Société de Statistique de Paris en 1886), rende un hommage appuyé au fondateur de 
la graphique statistique dans sa longue Introduction sur la statistique. Curieusement, il n’en est 
rien : la marque d’allégeance d’Émile Levasseur est assez légère. Levasseur cite bien sûr Playfair 
mais ce dernier ne figure que comme l’auteur d’une des définitions de la statistique, définitions 
énumérées en note de bas de page. Plus encore, il s’avère que sa citation, vraisemblablement 
empruntée au statistical breviary est assez approximative : « cette science consiste en des 
recherches sur la matière politique des États et la géographie n’est qu’une partie de la statistique » 
(Playfair, 1801)5.  
 
Oppositions radicales ou actes d’allégeance 
tiède ne doivent pas nous faire oublier le 
changement culturel profond introduit par Playfair : 
la possibilité de produire des résumés graphiques 
efficaces de données statistiques. Depuis la parution 
des ouvrages de Playfair, la graphique statistique a 
connu des développements tout à fait originaux et il 
existe de nombreux ouvrages ou articles sur la 
question. En ce qui concerne la France, la réédition 
attendue de l’ouvrage de Jacques Bertin, Sémiologie 
graphique : les diagrammes, les réseaux, les cartes 
(Paris : Les ré-impressions de l’École des Hautes 
Études en Sciences Sociales, 2006) en est le 
témoignage récent le plus marquant. 
 
http://actualites.ehess.fr/lettres/lettre_2_decembre.html
 
 
 
Références bibliographiques  
 
• Wainer, H., & Spence, I. (eds.) (2005). Playfair's Commercial and political atlas and 
Statistical breviary. New York, NY: Cambridge University Press. 
• Bertin, J. (2006).Sémiologie graphique : Les diagrammes, les réseaux, les cartes. Paris : Les 
ré-impressions de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales. 
                     
5 Statistical breviary, page 5 : « Geography is, however, only a branch of statistics, a knowledge of 
which is necessary to the well understanding of the history of nations, as well as their situations 
relatively to each other ». Traduction de Donnant : « La géographie n’est cependant qu’une branche 
de la statistique. Cette Science est donc indispensable pour bien entendre l’histoire, et pour 
connaître les situations respectives des peuples ». 
© Revue MODULAD, 2006 - 367-                      Numéro 35 
