Le logiciel mixmod d'analyse de mélange pour
la classication et l'analyse discriminante
Christophe Biernacki1, Gilles Celeux2, Anwuli Echenim23, Gérard Govaert4, Florent
Langrognet3
1 UMR 8524, CNRS & Université de Lille 1, 59655 Villeneuve d'Ascq, France
2 NRIA Futurs, 91405 Orsay, France
3 UMR 6623, CNRS & Université de Franche-Comté, 25030 Besançon, France
4 UMR 6599, CNRS & UTC, 60205 Compiègne, France
E-mails : christophe.biernacki@math.univ-lille1.fr, gilles.celeux@inria.fr,
anwuli.echenim@univ-fcomte.fr, gerard.govaert@utc.fr, orent.langrognet@univ-fcomte.fr
Résumé Le logiciel mixmod est dévolu à l'analyse de mélanges de lois de probabi-
lité sur des données multidimensionnelles dans un but d'estimation de densité, de classi-
cation ou d'analyse discriminante. Il propose un choix important d'algorithmes pour
estimer les paramètres d'un mélange (EM, Classication EM, Stochastic EM). Il est
possible de combiner ces algorithmes de multiples façons pour obtenir un maximum lo-
cal pertinent de la vraisemblance ou de la vraisemblance complétée d'un modèle. Pour
des variables quantitatives, mixmod utilise des mélanges de lois normales multidimen-
sionnelles. Il propose ainsi quatorze modèles gaussiens diérents selon des hypothèses
faites sur les éléments spectraux des matrices de variance des composants. Pour des va-
riables qualitatives, mixmod utilise des mélanges de lois multinomiales multidimension-
nelles sous une hypothèse d'indépendance conditionnelle des variables sachant le com-
posant du mélange. Grâce à une reparamétrisation des probabilités multinomiales, il
propose cinq modélisations diérentes. Par ailleurs, diérents critères d'information sont
proposés pour choisir un modèle parcimonieux et permettent notamment de choisir un
nombre de composants pertinents. L'emploi de l'un ou l'autre de ces critères dépend
de l'objectif poursuivi (estimation de densité, classication supervisée ou non). Écrit en
C++, mixmod possède des interfaces avec Scilab et Matlab. Le logiciel, sa docu-
mentation statistique et son guide d'utilisation sont disponibles à l'adresse suivante :
http ://www-math.univ-fcomte.fr/mixmod/index.php
Mots-clés : modèles gaussiens, modèles multinomiaux, algorithmes de type EM, sélec-
tion de modèles.
1 Introduction
Par leur exibilité, les mélanges nis de distributions de probabilité sont devenus un
outil populaire pour modéliser une grande variété de phénomènes aléatoires. En parti-
culier, ils constituent un outil de choix pour l'estimation de densité, la classication et
l'analyse discriminante. Les modèles de mélange sont alors utilisés dans un nombre crois-
sant de disciplines comme l'astronomie, la biologie, la génétique, l'économie, les sciences
de l'ingénieur et le marketing. On a vu ainsi se développer plusieurs logiciels dédiés à ce
c Revue MODULAD, 2006 -25- Numéro 35
modèle. mixmod est l'un de ces logiciels et il a été essentiellement conçu pour traiter des
problèmes de classication supervisée ou non. Cet article vise à décrire les caractéristiques
statistiques de ce logiciel d'analyse de données multidimensionnelles.
mixmod est un logiciel libre, disponible sous licence GPL pour les systèmes d'exploi-
tation Linux, Unix et Windows. Le noyau du logiciel, écrit en C++, est disponible en
tant que bibliothèque et exécutable mais il est également accessible via des interfaces avec
les logiciels Matlab et Scilab. Il a été développé conjointement par l'Inria, le labora-
toire de mathématiques de l'université de Besançon, le laboratoire Heudiasyc de l'UTC
Compiègne et le laboratoire de mathématiques de l'université Lille 1.
Dans sa version actuelle, mixmod propose des modèles de mélanges gaussiens multi-
dimensionnels ainsi que des mélanges multinomiaux multidimensionnels (modèle dit des
classes latentes). Les principales caractéristiques de cette version sont les suivantes :
 trois niveaux d'utilisation du débutant à l'expert ;
 quatorze modèles de mélanges gaussiens tirés de paramétrisations diérentes des
matrices de variance des composants ;
 cinq modèles de mélanges multinomiaux tirés de paramétrisations diérentes des
probabilités multinomiales ;
 l'estimation des paramètres du mélange par l'algorithme EM ou des variantes de cet
algorithme, permettant diérentes stratégies d'initialisation ;
 la mise à disposition de nombreux critères pour sélectionner un modèle able en
fonction de l'objectif d'estimation de densité, de classication ou de classement ;
 de nombreux graphiques 1D, 2D et 3D dont des densités, des isodensités, des des-
criptions d'un classieur dans un espace factoriel.
Cet article ne vise pas à remplacer le guide d'utilisation ni la documentation statistique
de mixmod que l'on peut trouver sur le site web. Il a pour but de fournir une vue
synthétique des caractéristiques de mixmod en associant une présentation statistique
courte d'exemples d'utilisation.
Le premier jeu de données introduit à cette n concerne la classication non supervisée.
La gure 1 (a) montre la logpopulation versus la logdensité (par habitants/km2) pour 312
villes de trois départements français (Biernacki et al., 2000), la Seine-Saint-Denis et les
Hauts de Seine, dans l'agglomération parisienne et le département rural de Haute-Corse.
(a) (b) (c)
Fig. 1  Données sélectionnées : (a) Les départements français pour la classication, (b)
les oiseaux borealis pour l'analyse discriminante dans la cadre continu et (c) les oiseaux
puns pour l'analyse discriminante dans le cadre qualitatif.
c Revue MODULAD, 2006 -26- Numéro 35
Le deuxième jeu de données a pour but d'illustrer les caractéristiques de mixmod dans
un contexte d'analyse discriminante. Il concerne 204 oiseaux de la sous-espèce borealis
de la famille Procellaridae (Pétrel) dont cinq mesures morphologiques sont disponibles
(Biernacki et al., 2002) : culmen (longueur du cou), tarsus, taille des ailes et de la queue
et largeur du cou. La gure 1 (b) représente les mâles (55%) et les femelles (45%) dans le
premier espace 3D de l'analyse en composantes principales.
L'objectif du troisième jeu de données est aussi d'illustrer l'analyse discriminante mais
cette fois sur des données qualitatives. Il s'agit de 132 puns issus de trois sous-espèces
diérentes (dichrous, lherminieri et subalaris) sur lesquels six mesures morphologiques
ont été relevées : sexe, sourcil, collier, zébrures, sous-caudales et liseret. La gure 1(c)
représente les individus de chaque sous-espèce dans le premier plan de l'analyse des cor-
respondances multiples.
2 Caractéristiques techniques de mixmod
Le développement du logiciel a commencé en 2001 et la dernière version de mixmod
(mixmod 2.0) est composé de 50 classes C++ (25000 lignes), et 20000 lignes de code
Scilab et Matlab. Sur le site web dédié à mixmod
(http ://www-math.univ-fcomte.fr/mixmod/index.php), on accède à l'ensemble
des ressources : téléchargement, documentations (userguide, statistique et logicielle), fo-
rum de discussion, nouvelles, ...
2.1 Modes opératoires de mixmod
Le logiciel mixmod peut être utilisé de trois façons.
 mixmod par l'intermédiaire d'une interface graphique.
La fonction mixmodGraph, disponible dans Scilab et dansMatlab, est le moyen le
plus simple d'accéder aux principales fonctionnalités de mixmod (même si certaines
d'entre elles ne sont pas disponibles via cette interface).
 mixmod en tant que fonction Scilab ou Matlab.
Grâce à une syntaxe simple (deux entrées seulement sont obligatoires), cette fonc-
tion permet de résoudre l'ensemble des problématiques de classication supervisée
ou non. Associée à d'autres fonctions écrites pour Scilab et Matlab, comme la
fonction mixmodView permettant de visualiser les résultats, elle représente un outil
de choix alliant performance et convivialité.
 mixmod en tant que bibliothèque de calcul ou exécutable.
Les fonctionnalités de mixmod sont disponibles par l'intermédiaire d'une biblio-
thèque C++ que l'utilisateur peut intégrer à tout programme. De plus, celui-ci peut
également lancer mixmod en ligne de commande (sous Linux, Unix ou Windows)
après avoir déni un chier d'entrée. Les chiers résultats pourront être alors sau-
vegardés ou réutilisés par une autre application.
Dans cet article, les exemples sont présentés avec la fonction mixmod dans l'environnement
Scilab.
c Revue MODULAD, 2006 -27- Numéro 35
2.2 Représentation des données dans mixmod
mixmod accepte trois structures de données complémentaires selon les données dis-
ponibles :
 représentation standard : chaque individu est représenté par une ligne et chaque
variable par une colonne ;
 partition : chaque ligne est le vecteur indicateur d'appartenance d'un individu aux
diérentes classes. La coordonnée j est 1 si l'individu appartient à la classe j, et 0
sinon. Une ligne de "0" indique un individu de classe inconnue ;
 poids : chaque ligne donne le poids d'un individu.
2.3 Performances de mixmod (vitesse d'exécution)
Au-delà des fonctionnalités, l'objectif de mixmod est d'être un outil de choix pour
les gros jeux de données. À ce titre, un eort particulier et continu est engagé pour
atteindre les meilleures performances possibles. Le choix du langage de programmation
du noyau mixmod (C++) a évidemment été fait en ce sens. Notons à titre d'illustration
que mixmod 2.0 est approximativement 10 fois plus rapide que la première version.
3 Les modèles statistiques
Nous décrivons maintenant les modèles de mélange disponibles dans mixmod. Nous
présentons d'abord les modèles de mélange gaussien pour le traitement de données quan-
titatives, puis le modèle des classes latentes pour le traitement des données qualitatives.
3.1 Quatorze modèles de mélange gaussien
3.1.1 Paramétrisation spectrale des matrices de variance
Dans mixmod, les observations continues 2 Rd, issues de d variables quantitatives
sont supposées provenir d'un mélange de densité :
f(x; ) =
KX
k=1
pk'(x;k;k) (1)
où pk  0 pour k = 1; : : : ; K avec
PK
k=1 pk = 1 et représentent les proportions du mélange,
'(x;;) est la densité d'une distribution gaussienne multivariée de moyenne  et de
matrice de variance , et  = (p1; : : : ; pK;1; : : : ;K;1; : : : ;K) représente le vecteur
des paramètres à estimer.
Pour ce modèle, la densité du ke composant est la densité gaussienne
'(x;k;k) = (2)
 d=2jkj
 1=2 exp

 
1
2
(x  k)
0 1k (x  k)

: (2)
Cette densité gaussienne modélise une classe ellipsoïdale de centre k et dont les caracté-
ristiques géométriques peuvent être associées à la décomposition spectrale de la matrice
de variance k.
c Revue MODULAD, 2006 -28- Numéro 35
Suivant Baneld and Raftery (1993) et Celeux and Govaert (1995), chaque matrice de
variance des composants du mélange peut s'écrire :
k = kDkAkD
0
k (3)
avec k = jkj1=d; Dk étant la matrice des vecteurs propres de k et Ak étant une ma-
trice diagonale, telle que jAkj = 1, dont la diagonale est constituée des valeurs propres
normalisées de k rangées en ordre décroissant. Le paramètre k caractérise le volume
de la ke classe, Dk son orientation et Ak sa forme. En permettant à ces paramètres de
varier ou non entre les classes, on obtient des modèles plus ou moins parcimonieux, faciles
à interpréter et utiles pour appréhender des situations de classication pertinentes que
l'on soit dans un cadre supervisé ou non. Ainsi supposer que les paramètres k; Dk et Ak
dépendent ou non des classes conduit à huit modèles généraux. Par exemple, des volumes
diérents, des formes et des orientations égales s'obtiennent en supposant que Ak = A
(A inconnu) et Dk = D (D inconnu) pour chaque composant du mélange. Ce modèle est
noté [kDAD0]. Avec cette convention, [DkAkD0k] indique un modèle dont les compo-
sants ont des volumes égaux, des formes et des orientations diérentes. D'autres familles
d'intérêt se restreignent à des matrices de variance k diagonales. Par la paramétrisation
(3), cela signie que les matrices d'orientation Dk sont des matrices de permutation. Dans
cet article, ces matrices de variance diagonales sont par convention notées k = kBk, Bk
étant une matrice diagonale avec jBkj = 1. Cette paramétrisation particulière conduit à
quatre modèles : [B], [kB], [Bk] et [kBk]. La dernière famille des modèles suppose des
formes sphériques, c'est-à-dire telle que Ak = I, I désignant la matrice identité. Dans ce
cas, deux modèles parcimonieux peuvent être considérés : [I] et [kI]. Au total, quatorze
modèles sont ainsi obtenus.
Remarquons que, dans la suite, les modèles [DAD0] et [DkAkD0k] pourront aussi
être désignés sous une forme plus compacte [C] et [Ck] respectivement. De même, les
modèles [kC] et [kCk] désigneront les modèles [kDAD0] et [kDkAkD0k] respectivement.
3.1.2 Contraintes sur les proportions
En dehors des caractéristiques géométriques, les proportions du mélange pk consti-
tuent des paramètres importants. Deux hypothèses les concernant sont considérées dans
mixmod : soit, elles sont supposées égales, soit elles dépendent des composants.
Combinant ces hypothèses avec celles qui ont produit quatorze modèles, on obtient
vingt-huit modèles notés [pI], [pkI], [pkDAD0], etc., avec la même convention. Tous ces
modèles, schématisés dans le tableau 1, sont disponibles dans mixmod dans les contextes
non supervisés et supervisés.
3.1.3 Liens avec des critères classiques de classication
Les diérents modèles présentés n'ont pas seulement une interprétation géométrique
simple. Ils jettent aussi une lumière nouvelle sur des critères classiques de classication.
Par exemple, le critère de l'algorithme des centres mobiles de Ward (1963) peut facilement
se déduire du modèle de mélange gaussien le plus simple [pI].
Le modèle [pDAD0] correspond au critère suggéré par Friedman and Rubin (1967),
et les modèles [pkDAD0], [pkDAkD0] et [pkDkAkD0k] correspondent à d'autres critères
bien connus de classication (voir par exemple Scott and Symons (1971); Diday and Go-
vaert (1974); Maronna and Jacovkis (1974); Schroeder (1976)). En analyse discriminante,
c Revue MODULAD, 2006 -29- Numéro 35
Modèle Famille Prop. Volume Forme Orient.
[pDAD0] Général Égal Égal Égal Égal
[pkDAD
0] Variable Égal Égal
[pDAkD
0] Égal Variable Égal
[pkDAkD
0] Variable Variable Égal
[pDkAD
0
k
] Égal Égal Variable
[pkDkAD
0
k
] Variable Égal Variable
[pDkAkD
0
k
] Égal Variable Variable
[pkDkAkD
0
k
] Variable Variable Variable
[pB] Diagonal Égal Égal Égal Axes
[pkB] Variable Égal Axes
[pBk] Égal Variable Axes
[pkBk] Variable Variable Axes
[pI] Sphérique Égal Égal Égal NA
[pkI] Variable Égal NA
[pkDAD
0] Général Variable Égal Égal Égal
[pkkDAD
0] Variable Égal Égal
[pkDAkD
0] Égal Variable Égal
[pkkDAkD
0] Variable Variable Égal
[pkDkAD
0
k
] Égal Égal Variable
[pkkDkAD
0
k
] Variable Égal Variable
[pkDkAkD
0
k
] Égal Variable Variable
[pkkDkAkD
0
k
] Variable Variable Variable
[pkB] Diagonal Variable Égal Égal Axes
[pkkB] Variable Égal Axes
[pkBk] Égal Variable Axes
[pkkBk ] Variable Variable Axes
[pkI] Sphérique Variable Égal Égal NA
[pkkI] Variable Égal NA
Tab. 1  Caractéristiques et identiants des vingt-huit modèles de mélange gaussien
disponibles dans mixmod.
les modèles [pC] et [pkCk] dénissent respectivement l'analyse discriminante linéaire et
l'analyse discriminante quadratique (voir par exemple McLachlan, 1992).
3.2 Cinq modèles de mélanges multinomiaux
De la même façon que le modèle gaussien est souvent retenu pour modéliser chaque
composant du mélange lorsque les variables sont continues, le choix du modèle loglinéaire
(Agresti, 1990; Bock, 1986) s'impose assez naturellement lorsque les variables sont qua-
litatives. Le modèle loglinéaire complet ou saturé pour lequel chaque classe suit une dis-
tribution multinomiale à 2d valeurs n'a pas d'intérêt dans le cadre d'un mélange puisqu'il
conduit à des modèles non identiables. Il faut se restreindre à des modèles loglinéaires
susamment contraints pour les rendre identiables. L'exemple le plus simple et le plus
répandu est le modèle d'indépendance qui suppose que conditionnellement à l'apparte-
nance à une classe, les variables qualitatives sont indépendantes. Le modèle de mélange
associé à cette distribution est appelé modèle des classes latentes (Lazareld and Henry,
1968; Goodman, 1974). C'est le modèle retenu dans mixmod pour traiter les données
qualitatives.
On supposera dans ce paragraphe que toutes les variables sont des variables qualita-
tives à mj modalités et que les données sont constituées d'un échantillon (x1; : : : ;xn) où
xi = (x
jh
i ; j = 1; : : : ; p; h = 1; : : : ; mj) avec
xjhi = 1 si i prend la modalité h pour la variable j
xjhi = 0 sinon.
c Revue MODULAD, 2006 -30- Numéro 35
3.2.1 Le modèle des classes latentes
Si on note jhk la probabilité que la variable x
j prenne la modalité h lorsque l'individu
est dans la classe k, la probabilité du mélange s'écrit alors :
f(xi; ) =
X
k
pkf(xi;k) =
X
k
pk
Y
j;h
(jhk )
xjhi
où le paramètre  est déni par les proportions p = (p1; : : : ; pg) et par les paramètres
k = (
jh
k ; j = 1; : : : ; p; h = 1; : : : ; mj), vériant 
jh
k 2]0; 1[ et
P
h 
jh
k = 1 8k; j.
3.2.2 Modèles parcimonieux
Le nombre de paramètres nécessaires au modèle des classes latentes que l'on vient
d'étudier, égal à (K   1) + K 
P
j(mj   1), est généralement beaucoup plus petit que
le nombre de paramètres nécessaires au modèle loglinéaire complet, égal à
Q
jmj. Par
exemple, pour un nombre de classes K égal à 5, un nombre de variables qualitatives d
égal à 10 et si le nombre de modalités mj est égal à 4 pour toutes les variables, on obtient
respectivement 154 et 106 paramètres. Ce nombre de paramètres peut toutefois se révéler
encore beaucoup trop grand et des modèles plus parcimonieux sont alors nécessaires.
Pour ceci, on contraint tous les vecteurs (j1k ; : : : ; 
jmj
k ) à prendre la forme
(
"jk
mj   1
;
"jk
mj   1
; ::;
"jk
mj   1
; 1  "jk;
"jk
mj   1
; :::;
"jk
m  1
)
avec "jk <
mj 1
mj
(Celeux and Govaert, 1991). Les vecteurs des probabilités sont alors
simplement caractérisés par une modalité majoritaire (le mode) à laquelle est associé le
terme 1  "jk et un terme de dispersion "
j
k. Le modèle alors obtenu est noté ["
j
k].
Comme pour le modèle de mélange gaussien, il est possible d'imposer des contraintes
supplémentaires ; on obtient alors les modèles suivants :
 modèle ["k] : la dispersion ne dépend pas de la variable ;
 modèle ["j] : la dispersion ne dépend pas de la classe ;
 modèle ["] : la dispersion ne dépend ni de la variable, ni de la classe.
Enn, par analogie, le modèle des classes latentes initial, qui n'impose aucune contrainte
sur les probabilités associées à chaque modalité sera noté ["jhk ].
Un bilan du nombre de paramètres associés à chacun de ces modèles disponibles dans
mixmod est donné dans le tableau 2.
Proportions égales Proportions libres
["jhk ] K
Pd
j=1(mj   1) (K   1) +K
Pd
j=1(mj   1)
["jk] Kd (K   1) +Kd
["k] K (K   1) +K
["j] d (K   1) + d
["] 1 (K   1) + 1
Tab. 2  Nombre de paramètres des dix modèles des classes latentes disponibles dans
mixmod.
c Revue MODULAD, 2006 -31- Numéro 35
4 Modèle de mélange pour la classication
4.1 Le problème de classication
Le contenu de cette section est général mais, pour simplier l'exposé, on se place
dans le cadre continu. Les données considérées dans mixmod pour la classication sont
dans cette section n vecteurs x = fx1; : : : ;xng de Rd. Cela signie que l'on se place
dans ce paragraphe dans la situation de données décrites par des variables quantitatives.
Le cas où les données sont qualitatives ne sera pas détaillé ici, mais il n'induit pas de
diculté particulière. Le but de la classication est d'estimer une partition inconnue z
de x en K classes, z = fz1; : : : ; zng désignant n vecteurs indicateurs ou étiquettes zi =
(zi1; : : : ; ziK), i = 1; : : : ; n avec zik = 1 si xi appartient à la ke classe et 0 sinon. La vision
du problème de la classication par un modèle de mélange est d'associer chaque classe
à un composant du mélange. En règle générale, toutes les étiquettes zi sont inconnues.
Cependant, un étiquetage partiel des données est possible, et mixmod permet de traiter
les cas où l'ensemble de données x est divisé en deux sous-ensembles x = fx`;xug où x` =
fx1; : : : ;xmg (1  m  n) sont des données aux étiquettes connues z` = fz1; : : : ; zmg,
tandis que xu = fxm+1; : : : ;xng sont d'étiquettes inconnues zu = fzm+1; : : : ; zng. De plus,
mixmod permet de spécier un poids pour chaque unité statistique. Cette possibilité est
utile notamment pour le traitement de données groupées ou des fréquences.
Dans le contexte du modèle de mélange de mixmod, les données complètes (xi; zi) (i =
1; : : : ; n) sont supposées provenir de la distribution de probabilité
QK
k=1 (pk'(xi;k;k))
zik .
Dans ce contexte statistique, mixmod considère deux approches du maximum de vrai-
semblance (m. v.) : la première, dite approche de mélange, consiste à maximiser en 
la densité des données observées, et la seconde, l'approche de classication, consiste à
maximiser en  et zu la densité des données complètes.
4.2 Estimation par l'approche de mélange
Cette approche consiste à maximiser en  = (p1; : : : ; pK;1; : : : ;K;1; : : : ;K) la
logvraisemblance observée :
L(;x; z`) =
mX
i=1
KX
k=1
zik ln (pk'(xi;k;k)) +
nX
i=m+1
ln
 
KX
k=1
pk'(xi;k;k)
!
: (4)
Une partition z^u est déduite de l'estimateur m.v. ^ par une procédure du Maximum A
Posteriori (MAP) qui aecte chaque xi de xu au composant k de probabilité condition-
nelle :
tk(xi; ^) =
p^k'(xi; ^k; ^k)PK
k0=1 p^k0'(xi; ^k0; ^k0)
(5)
la plus grande que xi soit issue de ce composant. La maximisation de L(;x; z`) peut
être réalisée dans mixmod par l'algorithme EM de Dempster et al. (1977) ou par une
version stochastique de EM, l'algorithme SEM (voir par exemple Celeux and Diebolt,
1985; McLachlan and Krishnan, 1997). Dans la section 7, on décrit trois façons diérentes
de combiner ces algorithmes. Bien sûr, l'estimateur ^, et par conséquent z^u, dépend du
modèle de mélange considéré et du nombre de classes.
c Revue MODULAD, 2006 -32- Numéro 35
Exemple 1 (Départements français) La gure 2 (a) décrit la partition et les isoden-
sités des composants estimés par l'algorithme EM pour le mélange gaussien [pkkDAkD
0]
avec trois composants.
(a) (b)
Fig. 2  Partition estimée et isodensités des composants pour les départements français :
(a) par EM et (b) par CEM.
4.3 Estimation par l'approche de classication
La seconde approche de mixmod est une approche de classication où les vecteurs
indicateurs zu, de l'origine inconnue du composant du mélange, sont traités comme des
paramètres. Cette approche vise à maximiser la logvraisemblance complétée :
CL(; zu;x; z`) =
nX
i=1
KX
k=1
zik ln (pk'(xi;k;k)) (6)
à la fois en  et en zu. Le critère CL peut être maximisé par une version de classication
de l'algorithme EM, l'algorithme CEM (Celeux and Govaert, 1992) qui inclut une étape
de classication (étape C) entre les étapes E et M. Dans la section 7, on décrit diverses
stratégies pour calculer l'estimateur de  utilisant cet algorithme.
Exemple 2 (Départements français) La gure 2 (b) décrit la partition et les isoden-
sités estimées par l'algorithme CEM pour le mélange gaussien [pkkDAkD
0] avec trois
composants. Cette solution est à comparer à celle obtenue par l'algorithme EM décrite
gure 2 (a).
5 Modèles génératifs d'analyse discriminante
Les données considérées par mixmod pour l'analyse discriminante constituent un
échantillon d'apprentissage de n vecteurs (x; z) = f(x1; z1); : : : ; (xn; zn)g, où xi appar-
tient à Rd, et zi est le vecteur indicateur de la classe de l'unité statistique i.
c Revue MODULAD, 2006 -33- Numéro 35
Le but est de construire à partir de cet ensemble d'apprentissage, un classieur pour
prédire la classe zn+1 d'une nouvelle observation décrite par le vecteur xn+1 de Rd et
d'origine inconnue. Notons qu'il est également possible de pondérer les données dans le
contexte de l'analyse discriminante sous mixmod. Les hypothèses statistiques sont les
mêmes que celles utilisées pour la classication non supervisée.
Dans ce contexte supervisé, le paramètre  est estimé par la maximisation de la vrai-
semblance complétée (6). Comme z est parfaitement connu, l'obtention de l'estimation ^
du m.v. se réduit à une étape de maximisation. Tout nouveau point x peut être aecté à
l'une des K classes par la procédure MAP avec ^.
En résumé, l'analyse discriminante est réalisée dans mixmod par les deux étapes
suivantes :
 étape M : Calcul de l'estimateur m.v. ^ de  par la maximisation de la logvrai-
semblance complétée (6).
 étape MAP : Aectation de tout nouveau point x à l'une des K classes par la
règle suivante :
k(x) = argmax
k
tk(x; ^):
Exemple 3 (Oiseaux borealis) La gure 3 décrit les frontières de classication, les iso-
densités des composants et les individus dans le premier plan principal de l'ACP pour le
modèle de mélange gaussien le plus général [pkkDkAkD
0
k].
Fig. 3  Limites des classes, isodensités des composants et individus pour les données des
oiseaux avec le modèle [pkkDkAkD0k] dans le premier plan principal de l'ACP.
Exemple 4 (Oiseaux puns) La gure 4 représente la dispersion des individus au-
tour de chaque variable et de chaque modalité ainsi que la classication d'un individu
supplémentaire dans le premier plan de l'ACM.
c Revue MODULAD, 2006 -34- Numéro 35
(a) (b)
Fig. 4  Illustration de l'analyse discriminante pour les données qualitatives : (a) disper-
sion et (b) nouvel individu dans le premier plan de l'ACM.
6 Les algorithmes de mixmod
6.1 L'algorithme EM
L'algorithme EM vise à maximiser la vraisemblance du mélange dans un contexte non
supervisé. Partant d'une valeur initiale arbitraire 0, la qe itération de l'algorithme EM
consiste à eectuer les deux étapes E et M maintenant décrites :
 Étape E : Calcul des probabilités conditionnelles tqik = tk(xi; 
q 1) que xi appar-
tienne à la ke classe (i = m + 1; : : : ; n) en utilisant la valeur courante q 1 du
paramètre.
 Étape M : l'estimateur m.v. q de  est actualisé en utilisant les probabilités
conditionnelles tqik comme poids. Cette étape dépend bien sûr du modèle utilisé. Les
formules détaillées pour les quatorze mélanges gaussiens disponibles dans mixmod
sont données dans (Celeux and Govaert, 1995).
6.2 L'algorithme SEM
Dans la version stochastique SEM de l'algorithme EM, une étape S est incorporée
entre les étapes E et M. Il s'agit d'une restauration aléatoire des labels inconnus des
composants selon leur distribution conditionnelle courante. À l'étape M, l'estimateur du
paramètre  est actualisé en maximisant la vraisemblance complétée associée à cette
restauration des données manquantes. L'algorithme SEM n'assure pas une convergence
ponctuelle. Il engendre une chaîne de Markov dont la distribution stationnaire est plus ou
moins concentrée autour de l'estimateur du maximum de vraisemblance. Un estimateur
naturel tiré de la suite (q)q=1;:::;Q engendrée par SEM est sa moyenne
PQ
q=r+1 
q=(Q  r)
(amputée des r premières valeurs de chaue de l'algorithme). Un estimateur alternatif est
obtenu par sélection de la valeur de la suite SEM fournissant la plus grande vraisemblance.
c Revue MODULAD, 2006 -35- Numéro 35
6.3 L'algorithme CEM
L'algorithme Classication EM (CEM) incorpore une étape de classication entre les
étapes E et M de EM. Cette étape de classication consiste à aecter chaque point à
l'un des K composants par la procédure MAP. Comme pour SEM, l'étape M consiste
alors à actualiser l'estimateur du paramètre  en maximisant la vraisemblance complétée
associée à la restauration des données manquantes.
CEM est un algorithme de type K-means et, contrairement à EM, il converge en un
nombre ni d'itérations. L'algorithme CEM ne maximise pas la vraisemblance observée
L (4), mais vise à maximiser la vraisemblance complétée CL (6) en  et en zu. En
conséquence, CEM qui n'est pas destiné à maximiser la vraisemblance de , produit des
estimateurs biaisés des paramètres. Ce biais est d'autant plus fort que les composants du
mélange sont imbriqués et que les proportions sont déséquilibrées (McLachlan and Peel,
2000, Section 2.21).
6.4 Fonctions M et MAP
Ces deux fonctions sont surtout utiles pour l'analyse discriminante. La fonction M est
dévolue à l'estimation du maximum de vraisemblance du paramètre  d'un mélange dont
les labels z sont connus. Cette fonction de maximisation est simplement l'étape M utilisée
par les algorithmes SEM et CEM. La fonction MAP a été décrite dans la section 4.2.
7 Stratégies d'utilisation des algorithmes
7.1 Stratégies d'initialisation
Il y a cinq façons diérentes d'initialiser un algorithme dans mixmod. En dehors de
la première qui est déterministe, il est recommandé de répéter plusieurs fois le tandem
{stratégie d'initialisation/algorithme} an de sélectionner la meilleure solution possible
vis-à-vis du critère optimisé, la vraisemblance observée pour EM ou SEM, et la vraisem-
blance complétée pour CEM :
 les trois algorithmes peuvent être initialisés par une partition zu0 ou des valeurs des
paramètres du mélange 0 spéciés par l'utilisateur ;
 ils peuvent être initialisés par une valeur aléatoire de 0. Dans mixmod, ce départ
aléatoire est obtenu en tirant au hasard la moyenne des composants parmi les obser-
vations, en xant des proportions égales et en choisissant une matrice de variance
commune et diagonale dont les éléments diagonaux sont égaux à la variance empi-
rique de chaque variable. Cette stratégie, très utilisée, peut être considérée comme
une stratégie de référence ;
 l'algorithme EM peut être initialisé par la position produisant la plus grande valeur
de la vraisemblance complétée obtenue après plusieurs lancements aléatoires de l'al-
gorithme CEM. Le nombre de réplications de CEM est a priori inconnu et dépend de
la répartition entre les algorithmes du nombre total d'itérations disponibles fourni
par l'utilisateur (voir Biernacki et al., 2003) ;
 l'algorithme EM peut être initialisé par la position produisant la plus grande vrai-
semblance obtenue après le lancement aléatoire de courtes et nombreuses exécutions
de EM lui-même. Par exécution courte de EM, on entend que cet algorithme est
c Revue MODULAD, 2006 -36- Numéro 35
stoppé dès que (Lq  Lq 1)=(Lq  L0)  10 2, Lq étant la vraisemblance observée à
la qe itération. Ici 10 2 représente un seuil par défaut à choisir au jugé. Le nombre
de réplications d'exécutions courtes de EM est a priori inconnu et dépend de la
répartition entre les algorithmes du nombre total d'itérations disponibles fourni par
l'utilisateur (voir Biernacki et al., 2003) ;
 l'algorithme EM peut être démarré par la position fournissant la plus grande vrai-
semblance dans une suite d'estimations produites par l'algorithme SEM initialisé
au hasard avec toujours une répartition des itérations choisie par l'utilisateur (voir
Biernacki et al., 2003).
7.2 Règles d'arrêt
Dans mixmod, il y a trois façons d'arrêter un algorithme :
 les algorithmes EM, SEM et CEM peuvent être arrêtés par un nombre maximal
d'itérations ;
 un algorithme peut être arrêté par un seuil sur l'amélioration relative du critère en
jeu (la logvraisemblance L (4) ou la logvraisemblance complétée CL (6)). Pour l'al-
gorithme EM cette possibilité n'est pas recommandée car cet algorithme peut faire
face à des situations de convergence lente. Il est recommandé d'arrêter l'algorithme
CEM, qui converge en un nombre ni d'itérations, à sa position stationnaire ;
 un algorithme peut être arrêté dès que l'une des règles d'arrêt précédentes est rem-
plie.
7.3 Chaînage d'algorithmes
Dans mixmod il est facile de combiner les algorithmes EM, SEM et CEM selon sa fan-
taisie. Cette possibilité peut produire des stratégies d'initialisation originales et ecaces,
comme celles présentées dans Biernacki et al. (2003).
8 Sélection de modèles
Il est bien sûr du plus haut intérêt d'être capable de sélectionner automatiquement un
modèle de mélange M et un nombre K de composants. Cependant, choisir un modèle de
mélange raisonnable dépend beaucoup du but de la modélisation. C'est pourquoi, nous
distinguons, dans ce qui suit, les points de vue estimation de densité, classication et
analyse discriminante.
8.1 Les points de vue estimation de densité et classication
Dans mixmod trois critères sont disponibles dans un contexte non supervisé : BIC,
ICL et NEC. Lorsqu'aucune information n'est disponible sur K, il est recommandé de
faire varier K entre K = 1 et le plus petit entier plus grand que n0:3 (voir Bozdogan,
1993).
Pour l'estimation de densité, BIC (Bayesian Information Criterion) doit être préféré.
Notant M;K le nombre de paramètres indépendants du modèle de mélange M avec K
c Revue MODULAD, 2006 -37- Numéro 35
composants, le critère BIC s'écrit comme un critère de vraisemblance pénalisée :
BICM;K =  2LM;K + M;K ln(n): (7)
Le couple (M;K) conduisant à la plus petite valeur de BIC est choisi. Bien que les
conditions de régularité classiques justiant BIC (Schwarz, 1978) ne sont pas remplies
pour les mélanges, on peut prouver que pour de nombreux mélanges, BIC est un critère
convergent (Kéribin, 2000). De plus BIC s'avère ecace en pratique (voir par exemple
Fraley and Raftery, 1998).
Pour la classication, ICL et NEC peuvent choisir des modèles plus parcimonieux
et robustes. Pour prendre en compte la capacité d'un modèle de mélange à révéler une
structure en classes dans les données, on peut préférer au critère BIC le critère ICL
(Integrated Complete-data Likelihood) (Biernacki et al., 2000) qui s'écrit :
ICLM;K = BICM;K   2
nX
i=m+1
KX
k=1
z^ik ln(tik); (8)
où tik = tk(xi; ^M;K) (avec ^M;K l'estimateur m.v. du paramètre pour le modèle M et le
nombre de composants K) et où z^ = MAP(^M;K). Ce critère à minimiser est simplement
le critère BIC pénalisé par un terme d'entropie qui mesure le degré d'imbrication des
composants. Le critère NEC (Normalized Entropy Criterion) proposé par Celeux and
Soromenho (1996) utilise un terme d'entropie similaire EK =  
Pn
i=m+1
PK
k=1 tik ln(tik),
mais ce critère est principalement destiné à être utilisé pour déterminer le nombre de
classes K, plutôt que la paramétrisation du modèle M (Biernacki and Govaert, 1999). Ce
critère à minimiser s'écrit :
NECK =
EK
LK   L1
: (9)
On peut remarquer que NEC1 n'est pas déni. Biernacki et al. (1999) ont proposé la règle
suivante, ecace pour lever cette indétermination : Soit K? minimisant NECK (2  K 
Ksup), Ksup étant un majorant du nombre de composants du mélange. On choisit K?
classes si NECK?  1, sinon on décide qu'il n'existe pas de structure en classes dans les
données.
Exemple 5 (Départements français) Cinq nombres de composants (K = 1   5) et
trois mélanges gaussiens [pkkDAD
0], [pkkDAkD
0] et [pkkDkAkDk] sont considérés.
L'algorithme EM est utilisé pour chaque combinaison modèlenombre de composants. Les
gures 5 (a) et (b) donnent respectivement les valeurs de BIC pour chaque combinaison et
la partition associée au choix de BIC. Les gures 5 (c) et (d) donnent les mêmes choses
pour le critère ICL.
c Revue MODULAD, 2006 -38- Numéro 35
(a) (b)
(c) (d)
Fig. 5  Sélection d'une combinaison modèlenombre de composants pour les départe-
ments français : (a) valeurs de BIC ; (b) la partition optimale associée ; (c) valeurs de ICL ;
(d) la partition optimale associée.
c Revue MODULAD, 2006 -39- Numéro 35
8.2 Le point de vue de l'analyse discriminante
Dans ce cas, le modèle M doit être sélectionné, mais le nombre de composants du
mélange est connu. Dans mixmod deux critères sont proposés dans un contexte supervisé :
BIC et le taux d'erreur évalué par validation croisée (CV). Le critère CV est spécique à
la classication supervisée. Il est déni par :
CVM =
1
m
mX
i=1
(z^
(i)
i ; zi) (10)
où  représente le coût 0-1 et z^(i)i le groupe d'aectation de xi lorsque le classieur est
construit à partir de l'échantillon total (x; z) privé de (xi; zi). Des estimations rapides des
n règles de discrimination sont implantées dans le cas gaussien (Biernacki and Govaert,
1999).
Dans mixmod, selon une approche décrite dans Bensmail and Celeux (1996), il est
possible de sélectionner l'un des quatorze mélanges gaussiens par minimisation du critère
CV. On doit, cependant, signaler que ce critère fournit une estimation optimiste du vrai
taux d'erreur. En eet, c'est une situation où la méthode inclut la sélection d'un modèle
parmi plusieurs. Aussi le vrai taux d'erreur doit être évalué sur un échantillon indépen-
dant. Typiquement, trois échantillons sont nécessaires : un échantillon d'apprentissage des
modèles, un échantillon de validation pour choisir l'un des modèles et un échantillon test
pour évaluer le vrai taux d'erreur de la méthode complète. Cela signie que lorsque l'on
utilise la validation croisée pour évaluer les performances d'un modèle, on doit eectuer
une double validation croisée pour obtenir un estimateur sans biais du taux d'erreur. Cette
procédure est implantée dans mixmod.
Exemple 6 (Oiseaux borealis) Nous avons considéré quatre mélanges gaussiens [pDAD 0],
[pkDkAkD
0
k], [pkDAD
0] et [pkkDkAkD
0
k]. Les gures 6 (a) et (b) donnent respective-
ment les valeurs du critère CV pour chaque modèle et le classieur associé au meilleur
modèle pour ce critère.
(a) (b)
Fig. 6  Sélection d'un mélange gaussien pour les oiseaux : (a) valeurs de CV et (b) règle
de classement optimale associée.
c Revue MODULAD, 2006 -40- Numéro 35
9 Fonctions associées
Les environnements Matlab et Scilab fournissent des fonctions de haut niveau en
particulier pour les représentations graphiques.
9.1 Représentation graphique des critères
L'une des sorties optionnelles de la fonction mixmod est un tableau de dimension quatre
fournissant les valeurs de tous les critères demandés pour toutes les stratégies, tous les
nombres de classes et tous les modèles demandés. À partir de ce tableau, des graphes de
variation peuvent être dessinés dans mixmod. Des illustrations de cette possibilité sont
données dans les gures 5 (a), (c) et 6 (a).
(a) (b)
Fig. 7  Densité du mélange : (a) premier axe de l'ACP et (b) espace 2D d'origine.
c Revue MODULAD, 2006 -41- Numéro 35
9.2 La fonction mixmodView pour les graphiques
mixmod propose la fonction mixmodView de visualisation des résultats. Cette fonction
permet de faire des graphiques générés à partir des sorties de la fonction mixmod (densités,
isodensités, etc.) en dimension un, deux ou trois.
Les graphiques suivants sont disponibles (liste non exhaustive) :
 les isodensités, la représentation des densités des composants et du mélange sur le
premier axe de l'ACP ;
 le tracé des limites de classes, les isodensités des composants et la représentation
des individus dans le premier plan de l'ACP ;
 la densité du mélange dans le premier plan de l'ACP ;
 les individus et les labels dans le premier espace 3D de l'ACP.
Beaucoup de ces caractéristiques ont été illustrées dans les exemples précédents. L'exemple
suivant montre des graphiques de densité.
Exemple 7 (Départements français) Les gures 7 (a) et (b) donnent respectivement
la densité du mélange sur le premier axe de l'ACP et dans l'espace 2D d'origine.
9.3 La fonction printMixmod pour des résumés
La fonction printMixmod peut être utilisée pour résumer les résultats de la fonction
mixmod. Elle fournit un résumé synthétique des résultats (conditions d'entrée, valeur de
critères, logvraisemblance, logvraisemblance complétée, estimation des paramètres, etc.)
9.4 La fonction inputMixmod pour les entrées
La fonction inputMixmod produit des structures Scilab ouMatlab qui peuvent être
utilisées par la fonction mixmod. Elle permet de spécier facilement les critères, les modèles
de mélange, les algorithmes, leurs stratégies d'utilisation et leurs règles d'arrêt.
Références
Agresti, A. (1990). Categorical Data Analysis. Wiley, New York.
Baneld, J. D. and Raftery, A. E. (1993). Model-based Gaussian and non-Gaussian
clustering. Biometrics, 49 :803821.
Bensmail, H. and Celeux, G. (1996). Regularized Gaussian discriminant analysis through
eigenvalue decomposition. Journal of the American Statistical Association, 91(2) :1743
17448.
Biernacki, C., Beninel, F., and Bretagnolle, V. (2002). A generalized discriminant rule
when training population and test population dier on their descriptive parameters.
Biometrics, 58(2) :387397.
Biernacki, C., Celeux, G., and Govaert, G. (1999). An improvement of the NEC criterion
for assessing the number of clusters in a mixture model. Pattern Recognition Letters,
20 :267272.
c Revue MODULAD, 2006 -42- Numéro 35
Biernacki, C., Celeux, G., and Govaert, G. (2000). Assessing a mixture model for clustering
with the integrated completed likelihood. IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence, 22(7) :719725.
Biernacki, C., Celeux, G., and Govaert, G. (2003). Choosing starting values for the EM
algorithm for getting the highest likelihood in multivariate gaussian mixture models.
Computational Statistics and Data Analysis, 41 :561575.
Biernacki, C. and Govaert, G. (1999). Choosing models in model-based clustering and
discriminant analysis. J. Statis. Comput. Simul., 64 :4971.
Bock, H. (1986). Loglinear models and entropy clustering methods for qualitative data.
In Gaull, W. and Schader, M., editors, Classication as a tool of research, pages 1926.
North-Holland, Amsterdam.
Bozdogan, H. (1993). Choosing the number of component clusters in the mixture-model
using a new informational complexity criterion of the inverse-sher information matrix.
In Opitz, O., Lauritzen, B., and Klar, R., editors, Information and Classication, pages
4054, Heidelberg. Springer-Verlag.
Celeux, G. and Diebolt, J. (1985). The SEM algorithm : A probabilistic teacher algorithm
derived from the EM algorithm for the mixture problem. Computational Statistics
Quarterly, 2 :7382.
Celeux, G. and Govaert, G. (1991). Clustering criteria for discrete data and latent class
models. Journal of Classication, 8(2) :157176.
Celeux, G. and Govaert, G. (1992). A classication EM algorithm for clustering and two
stochastic versions. Computational Statistics and Data Analysis, 14(3) :315332.
Celeux, G. and Govaert, G. (1995). Gaussian parsimonious clustering models. Pattern
Recognition, 28(5) :781793.
Celeux, G. and Soromenho, G. (1996). An entropy criterion for assessing the number of
clusters in a mixture model. Journal of Classication, 13 :195212.
Dempster, A. P., Laird, N. M., and Rubin, D. B. (1977). Maximum likelihood from
incomplete data via the EM algorithm (with discussion). Journal of the Royal Statistical
Society, B 39 :138.
Diday, E. and Govaert, G. (1974). Classication avec distance adaptative. C. R. Acad.
Sc. Paris, série A, 278 :993995.
Fraley, C. and Raftery, A. E. (1998). How many clusters ? Which clustering method ?
Answers via model-based cluster analysis. Computer Journal, 41 :578588.
Friedman, H. P. and Rubin, J. (1967). On some invariant criteria for grouping data.
Journal of American Statistical Association, 62 :11591178.
Goodman, L. A. (1974). Exploratory latent structure models using both identiable and
unidentiable models. Biometrika, 61 :215231.
c Revue MODULAD, 2006 -43- Numéro 35
Kéribin, C. (2000). Consistent estimation of the order of mixture models. Sankhyã, Series
A, 1 :4966.
Lazareld, P. F. and Henry, N. W. (1968). Latent Structure Analysis. Houghton Miin
Company, Boston.
Maronna, R. and Jacovkis, P. (1974). Multivariate clustering procedure with variable
metrics. Biometrics, 30 :499505.
McLachlan, G. J. (1992). Discriminant Analysis and Statistical Pattern Recognition.
Wiley, New York.
McLachlan, G. J. and Krishnan, K. (1997). The EM Algorithm. Wiley, New York.
McLachlan, G. J. and Peel, D. (2000). Finite Mixture Models. Wiley, New York.
Schroeder, A. (1976). Analyse d'un mélange de distributions de probabilité de même type.
Revue de Statistique Appliquée, 24(1) :3962.
Schwarz, G. (1978). Estimating the number of components in a nite mixture model.
Annals of Statistics, 6 :461464.
Scott, A. J. and Symons, M. J. (1971). Clustering methods based on likelihood ratio
criteria. Biometrics, 27 :387397.
Ward, J. (1963). Hierarchical grouping to optimize an objective function. Journal of the
American Statistical Association, 58 :236244.
c Revue MODULAD, 2006 -44- Numéro 35
