LUCA PACIOLI  
mathématicien de la Renaissance, vulgarisateur de la géométrie euclidienne 
et de la comptabilité en partie double 
Dominique Desbois 
dominique.desbois@agriculture.gouv.fr    
 
 
 
Portrait de Luca Pacioli (1445 – 1517) par Jacopo de Barbari (1495), 
Musé de Capodimonte (Naples). 
 
Ce moine franciscain originaire de Borgo San Sepolcro (aujourd’hui, Sansepolcro en 
Toscane) fût l’un des mathématiciens les plus influents de son époque non seulement en 
raison de ses travaux en arithmétique (notamment un calcul approché de la racine carrée qui, 
comme cas particulier, préfigure la méthode de Newton) mais aussi en tant qu’enseignant, 
auteur de deux traités de mathématiques : Summa de arithmetica, geometria, proportioni et 
proportionalita (Venise, 1494) et De Divina proportione (Venise, 1509). 
Publiée à Venise en 1494, Summa de arithmetica, geometria, de proportioni et de 
proportionalita est un traité de 600 pages in folio qui vulgarise en italien l'ensemble des 
connaissances mathématiques européennes de cette époque.  Cette œuvre contient un traité 
d’arithmétique, des éléments d’algèbre et de trigonométrie ainsi qu’un résumé de la géométrie 
d’Euclide. Au côté d’une table des monnaies, poids et mesures en vigueur dans les 
principautés italiennes, figure parmi les éléments composant cette œuvre, un cours de tenue 
© Revue MODULAD, 2006 - 370-              Numéro 35 
 
des comptes (Tractatus XI particularis de computus et scripturis), présenté comme la méthode 
vénitienne car elle synthétise les pratiques innovantes développées par les marchands 
vénitiens de cette époque. A ce titre, Fra Luca Pacioli est reconnu comme le vulgarisateur de 
la comptabilité en partie double. Autre aspect intéressant : la Summa… aborde les jeux de 
hasard en étudiant le problème dit « de la règle des partis » (problème soumis par le Chevalier 
de Méré à Blaise Pascal qui fût à l’origine de sa correspondance avec Pierre de Fermat et donc 
de la théorie mathématique des probabilités) mais la solution donnée est malheureusement 
fausse. Népérien avant l’invention des logarithmes, Pacioli propose également dans la 
Summa … une approximation assez grossière de ( ) 722ln100 ≈∗  qui se révèle cependant 
valable pour les calculs d’intérêt composé lorsque les taux ne sont pas trop élevés : 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
« A voler sapere ogni quantità a tanto per 100 I'anno, in quanti anni sarà tornata doppia tra utile e 
capitale, tieni per regola 72, a mente, il quale sempre partirai per l'interesse, e quello che ne viene, 
in tanti anni sarà raddoppiato. Esempio: Quando l'interesse è a 6 per 100 I'anno, dico che si parta 
72 per 6; ne vien 12, e in 12 anni sarà raddoppiato il capitale. » (Folio 181, n° 44.) 
Si vous voulez savoir,  pour un taux d’intérêt annuel fixé en pourcentage, dans combien d’années 
vous reviendra le double du capital initial, alors gardez à l’esprit le chiffre 72 et divisez le par le 
taux d’intérêt, ce qui vous donne en combien d’années il sera doublé. Exemple : quand l’intérêt est 
de 6 pour 100 par an, j’affirme qu’en divisant 72 par 6, il vient 12  donc le capital sera doublé en 12 
années. 
 
 
Extraits de l’ouvrage Summa de arithmetica, geometria proportioni et proportionalita 
 
Sommaire Préface 
Documents de la Digital Accounting Collection, University of Mississippi Libraries 
 © The University of Mississippi. (http://www.olemiss.edu/depts/general_library/dac/files/photos.html) 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 371-              Numéro 35 
 
 
Les illustrations du De Divina proportione sont dues à Leonardo da Vinci, qui fût son 
ami. Ci-dessous, frontispice de l’édition 1509 et solides réguliers dessinés par le plus célèbre 
des ingénieurs de la Renaissance : 
 
 
http://www.ritrattopacioli.it http://home.cc.umanitoba.ca/~gunderson 
 
Séminaires PACIOLI : 
PACIOLI est à l’origine une 
action européenne concertée 
(AIR3-CT94-2456) dont l’objectif 
est de tester la faisabilité de 
projets innovants dans le domaine 
de la comptabilité agricole, afin de 
pouvoir  répondre aux besoins 
d’information suscités par 
l’élaboration et l’évaluation des 
politiques publiques en agriculture 
par le développement du Réseau 
d’information comptable agricole 
(RICA). 
http://home.cc.umanitoba.ca/~gunderson http://www.pacioli.org/ 
 
Le séminaire annuel des travaux de recherche en microéconomie agricole réalisés à partir du 
Réseau européen d'information comptable agricole porte donc le nom de Pacioli, en 
hommage à ce moine franciscain dont l’œuvre par bien des aspects, en particulier dans son 
ambition synthétique et sa vocation vulgarisatrice, illustre l’esprit de la Renaissance.  
 
© Revue MODULAD, 2006 - 372-              Numéro 35 
 
