METHODOLOGIE D’ESTIMATION DES COUTS DE PRODUCTION 
AGRICOLE : comparaison de deux méthodes  sur la base du RICA. 
 
Dominique DESBOIS 
<dominique.desbois@agriculture.gouv.fr> 
INRA-SAE2 et MAP/SG/SCEES (Bureau du Rica) 
 
 
Résumé : Cet article présente la méthodologie économétrique utilisée l'estimation des coûts de 
production des principaux produits agricoles à partir du Réseau d'information comptable agricole. 
La première partie retrace les principales étapes du développement de ce modèle estimant les 
coefficients d'une matrice d'input-output croisant les charges et les productions, avec ses différentes 
utilisations, tant dans un contexte national qu'européen. La seconde partie présente une comparaison 
de deux versions du modèle économétrique : une spécification standard basée sur un modèle à 
équations simultanées, une spécification non paramétrique fondée sur l'utilisation des particularités 
de la régression des moindres carrés partiels. La comparaison des deux modèles s’appuie sur des 
procédures empiriques de validation des estimations. L’article se conclut sur un argumentaire en 
faveur d’un observatoire européen des coûts de production agricole. 
 
Mots-clés : micro-économétrie, coûts de production agricole, estimation SURE, régression PLS. 
 
Cet article est une version actualisée de la communication effectuée aux Journées 2002 de méthodologie 
statistique de l'INSEE (http://jms.insee.fr/). Pour cette révision, l'auteur a bénéficié des remarques d'Yves 
Surry (Université des Sciences agronomiques de Suède, Uppsala) mais demeure seul responsable des 
erreurs pouvant persister dans le texte.  
I) La problématique des coûts de production agricole 
I.1) Les défis majeurs pour l'Europe agricole 
En tant que marché unique, l'Europe est confrontée dans la période actuelle à des défis majeurs au 
plan économique : 
o Le Cycle du Développement, initié à Doha en novembre 2001, doit aboutir à une plus grande 
libéralisation des échanges au niveau mondial, donc à une ouverture accrue des marchés 
européens aux produits des pays tiers, avec en corollaire une diminution des concours publics à 
l'agriculture européenne. Malgré l'absence d'accord sur le dossier agricole lors de la conférence 
ministérielle de Cancun, au Mexique en septembre 2003, concilier ouverture des marchés de 
produits agricoles et maintien de productions viables pour l'ensemble des zones rurales demeure 
un objectif majeur des négociateurs européens à l'OMC. 
• Les réformes successives de la Pac intervenues en 1992 puis en 1999 ont remplacé 
progressivement  le soutien des prix des produits agricoles par un système d'aides directes aux 
producteurs. L'accord de Luxembourg du 26 juin 2003 entend renforcer le découplage de ces 
aides par rapport à la production, avec pour objectif de « rendre aux signaux du marché leur 
place dans les choix productifs des agriculteurs européens ». 
• Conformément au traité d'Athènes, dix pays ont rejoint le marché unique européen au 1er mai 
2004, lors du processus d’élargissement de l'Union européenne (UE). Ce sont Chypre, l'Estonie, 
la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la 
Slovénie. La Bulgarie et la Roumanie viennent de rejoindre l’UE au 1er janvier 2007. 
© Revue MODULAD, 2006 - 45 -                                   Numéro 35 
I.2) Les coûts de production agricole pour l'analyse des politiques publiques 
La renégociation de la Politique agricole commune, l'élargissement de l'Union européenne à 
certains pays d'Europe centrale et orientale, suscitent tant dans le contexte de marchés 
concurrentiels que de marchés régulés, des besoins récurrents d'estimation des coûts de production 
des principaux produits agricoles. L'analyse microéconomique des coûts de production agricoles, 
qu'elle soit rétrospective ou prospective, est un outil d'analyse des marges nettes. Elle permet donc 
d'évaluer la compétitivité des agriculteurs, un des éléments majeurs du développement ou du 
maintien de filières agroalimentaires dans les régions européennes. L'estimation des coûts de 
production apporte en effet certains éléments de réponse aux questions que pose l'adaptation de 
l'agriculture française au contexte des marchés agricoles qu'ils soient nationaux, européens ou 
internationaux : 
• La libéralisation des échanges internationaux 
Les agriculteurs français, deviendront vraisemblablement de plus en plus dépendants des conditions 
régnant non seulement sur le marché européen, mais aussi sur les marchés mondiaux. En particulier, 
ils devront faire face à une variabilité accrue des prix agricoles. Une étude détaillée des coûts de 
production des différentes orientations technico-économiques des exploitations agricoles permet 
d'apprécier les possibilités d'adaptation de l'agriculture française à une concurrence de plus en plus 
vive, dans un contexte productif où les instruments de régulation s'élaborent désormais à un niveau 
supranational ; 
• Les réformes successives de la Pac 
Dans un contexte de marché unique, la compétitivité relative des différentes filières productives (et 
donc le niveau relatif de leurs coûts de production) contribuera de plus en plus à la transformation 
du paysage rural des régions françaises par son impact sur l'évolution des structures en termes de 
spécialisation productive et de dimension économique des exploitations agricoles ; 
 
• L’élargissement de l'Union européenne 
La comparaison des coûts de production entre les États membres met en évidence leurs avantages 
comparatifs respectifs et permet ainsi d'analyser l'évolution des équilibres de marché au niveau 
d'une Union élargie. 
Ainsi, les méthodologies d’estimation et d’analyse devront prendre en compte la diversité 
structurelle plus importante des exploitations professionnelles agricoles en termes de localisation, 
de taille, d’orientation et de dotation en facteurs de production, résultant de cet élargissement.  
 
• Les nouveaux défis lancés aux agricultures européennes 
Les méthodologies d’estimation des coûts de production doivent également prendre en compte la 
préoccupation croissante pour les facteurs environnementaux conditionnant les potentialités de 
développement rural, le caractère multifonctionnel des activités productives en agriculture et le 
potentiel de développement des productions à vocation énergétique. 
 
II) Méthodologies d'estimation des coûts de production agricole 
II.1) La reconstitution des affectations selon les normes de comptabilité analytique 
L'estimation des coûts de production repose à l'origine sur l'enregistrement direct de la comptabilité 
détaillée des exploitations agricoles, à partir de l'affectation a priori des charges aux différentes 
productions que réalisent les différentes méthodes de comptabilité analytique. Cependant, pour des 
questions de coût d'élaboration de ces comptabilités analytiques, ces estimations sont souvent 
réalisées sur un nombre restreint de produits concernant l'atelier de production ciblé. D'autre part, 
elles sont en général effectuées sur une base limitée à un réseau technico-économique de 
producteurs spécialisés, localisé dans une zone géographique déterminée. 
© Revue MODULAD, 2006 - 46 -                                   Numéro 35 
D’autre part, bien qu'elles prétendent parfois au statut d'observations, ces estimations relèvent plutôt 
d'une reconstitution a posteriori de l'affectation des charges. Elles demeurent donc largement 
dépendantes des clefs de répartition utilisées, fonction des normes techniques et financières qui 
président à l'établissement des comptabilités analytiques. Pour cette raison, on recense une pluralité 
de méthodes, déclinées selon diverses combinaisons croisant système productif et adaptation du 
plan comptable agricole. Au plan européen ou international, malgré les efforts de normalisation des 
systèmes d'information comptables sur les entreprises, il n'existe pas de norme en la matière. 
Cependant, pour des produits comme les céréales, certaines méthodologies d'estimation, comme la 
méthode TYPICAL utilisée par l'United States Department of Agriculture (USDA), servent de facto 
de référence malgré les difficultés d'adaptation à des contextes parfois très différents. Comme 
exemple de ce type de méthodologie, on peut citer l'enquête céréalière réalisée par l'Office national 
interprofessionnel des céréales (Onic) auprès d'un échantillon empirique d'agriculteurs spécialisés 
(enquête ECS) provenant de cinq départements du Bassin parisien [1]. 
En raison de la grande diversité des produits et des territoires, l'observation directe des coûts de 
production des exploitations agricoles supposerait, dans le contexte français, une mobilisation de 
moyens d'enquête disproportionnés par rapport à l'objectif poursuivi. De telles approches ne 
semblent donc adaptées ni à l'estimation de coûts de production pour des exploitations agricoles 
présentant de multiples combinaisons productives ni aux comparaisons inter-régionales dans un 
contexte européen. 
 
II.2) Evaluation microéconomique des coûts de production à partir du Rica 
• La base empirique de l’estimation 
Obtenir une estimation par produit des charges unitaires sur la base d'une enquête auprès d'un 
échantillon représentatif d'exploitations agricoles semble une procédure plus rationnelle pour 
fournir une évaluation des coûts de production des principaux produits agricoles. Outil privilégié 
d'observation microéconomique des exploitations agricoles grâce aux informations comptables qu'il 
procure sur leur gestion, le Réseau d'information comptable agricole (Rica) est une enquête 
européenne annuelle [10], basée en France sur un échantillon d'environ 7 000 exploitations 
représentant 350 000 exploitations professionnelles [9]. Sa représentativité est assurée par un plan 
de sélection élaboré selon la méthode des quotas sur la base d'une stratification de la population des 
exploitations agricoles qui est ajustée tous les deux ans à partir d’estimations fournies par l'Enquête 
structure des exploitations agricoles (ESEA). Cependant, le Rica ne propose pas de comptabilité 
analytique qui permettrait d'affecter directement les charges opérationnelles aux différentes 
productions pour en déduire les marges brutes des différentes spéculations agricoles. Les données 
comptables dont on dispose par le biais du Rica fournissent des informations sur les charges 
globales payées par l'exploitant agricole et les produits bruts générés par les différentes productions. 
Ces informations comptables sont ventilées selon la nature de la charge et de la production, mais les 
charges ne sont pas affectées aux différentes productions. 
L'évaluation des coûts unitaires de production afférents par unité de surface ou de cheptel pour 
chaque spéculation peut être effectuée sur la base d'une affectation des charges effectivement 
supportées par l'exploitation proportionnellement au produit dégagé par chaque production agricole 
présente sur l'exploitation. On obtient ainsi des coûts unitaires par unité monétaire de produit qu'il 
est possible ensuite de convertir en coûts unitaires par unités de poids, de surface ou d'effectif en 
rapportant le produit dégagé par le bien j aux quantités produites, respectivement aux surfaces 
cultivées ou à l'effectif de bétail. 
En utilisant les estimations de ces coefficients techniques de production par unité de surface ou 
d'effectif, on peut déduire les charges spécifiques du produit et ainsi obtenir une estimation de la 
marge brute unitaire pour chaque spéculation. Si l'on déduit les charges de structure de la marge 
brute, on obtient alors la marge nette qui peut être assimilée à un revenu d'exploitation hors 
rémunération du travail. 
© Revue MODULAD, 2006 - 47 -                                   Numéro 35 
 
Tableau 1 : la matrice d'input-output des coefficients techniques de production 
 PRODUITS 
CHARGES 
1X  … jX  … JX  TOTAL 
1Y       ( )iY1  
M       M  
kY    jka  
  ( )iYk  
M       M  
KY       ( )iYK  
TOTAL ( )iX1  … ( )iX j  … ( )iX J  YX Σ=Σ  
 
• Le principe de l’estimation des coefficients techniques de production 
Il s'agit donc de fournir une estimation des coefficients techniques de production, élément de la 
ligne k et de la colonne j d'une matrice d'input-output croisant en ligne les charges Yk avec en 
colonne les productions Xj, dont on ne connaît pour l'exploitation agricole i que les marges : le total-
ligne , donnant le montant total de la k( )iYk e charge ; le total-colonne , donnant le produit 
total de la j
( )iX j
e production. Les techniques de régression multiple permettent d'obtenir une estimation 
statistique de ces coefficients techniques de production en régressant les charges Yk, considérées 
comme variables endogènes ou expliquées sur les produits Xj qui jouent alors le rôle de variables 
exogènes ou explicatives. 
• Les concepts de produit, charges et marge nette 
La spécification d'un modèle d'estimation des coûts de production suppose de préciser les concepts 
de produit, de charges et de marge nette à partir desquels sera jugée la pertinence du modèle : 
o la valeur Xj de la production d'un bien j est définie par le produit brut, somme algébrique des 
ventes, des variations de stock et de l'autoconsommation ; 
o les charges Yk portent sur des facteurs de production k et regroupent les consommations 
intermédiaires, les frais d'exploitation et les amortissements ; 
o la marge nette M de l'exploitation agricole i est défini par la somme pour l'ensemble des p 
spéculations du différentiel entre le prix unitaire Pj d'un bien j et son coût unitaire Cj 
multiplié par le volume Qj de sa production. 
   (1)    ( )∑
=
×−=
p
j
jjj QCPM
1
On distingue deux types de charges : d'une part, les charges spécifiques portant sur des facteurs dont 
le niveau d'intrant est directement lié aux volumes de production de l'exploitation agricole 
(semences, engrais, aliments du bétail, frais vétérinaires, etc.) ; d'autre part, les charges de structure 
qui dépendent de la taille de l'exploitation et de l'outil de production (coût foncier, frais financiers, 
entretien du matériel et des bâtiments, etc.). 
 
III) L'estimation économétrique des coûts de production 
S'inspirant d'un modèle économétrique visant à reconstituer une matrice d'input-output [13], les 
travaux menés dès 1983 à la division Agriculture de l'Insee fournissent une évaluation 
microéconomique des marges brutes unitaires par l'intermédiaire d'une estimation statistique des 
coûts de production. Depuis cette date, différentes spécifications de ce modèle économétrique ont 
été utilisées dans des contextes distincts. 
© Revue MODULAD, 2006 - 48 -                                   Numéro 35 
III.1) Spécification initiale du modèle d'estimation des coûts de production agricoles à partir 
du Rica français 
La spécification du modèle est basée sur une fonction de coût linéaire, de type Léontieff, à 
coefficients constants : les charges sont proportionnelles aux produits bruts afférents. Pour chaque 
charge Yk, la version initiale du modèle d'estimation des coûts de production agricoles (Mecpa-I) 
cherche à estimer sur chacun des produits bruts Xj, les coefficients techniques  dans l'équation de 
régression suivante appliquée à l'ensemble des exploitations du Rica : 
j
ka
(2)    ...
1
diiavecXY kk
p
j
j
j
kk εεα += ∑
=
La version initiale utilise la méthode d'estimation des moindres carrés ordinaires (MCO). Cette 
méthode numériquement adaptée à l'estimation des fonctions de coûts linéaires, fournit l'estimateur 
sans biais de variance minimale des coefficients techniques de production, pourvu que les 
hypothèses du modèle soient respectées (erreurs aléatoires ( )ikε  indépendantes et identiquement 
distribuées selon une loi normale N(0,σ) de variance constante σ2). 
 
III.2) Interprétation économique des hypothèses de spécification du modèle 
Cette spécification de type Léontieff de la fonction de coût s'appuie sur trois hypothèses 
fondamentales : 
• L’utilisation du facteur de production k ne dépend, à un facteur près kε  aléatoire, que du 
produit. 
(3)   ( ) kjk XfY ε+=  
Une même technique de production s'impose à toutes les exploitations agricoles. Le modèle ne 
prend donc pas en compte la spécificité des exploitations liée aux effets d'échelle ou à l'adoption 
d'une technologie particulière de production ; 
• La valeur de l'input utilisé en un facteur k pour chaque produit j est proportionnelle à la valeur 
de la production. 
(4)    j
j
kjk XaXf =)(
L'hypothèse de proportionnalité suppose la linéarité de la fonction de coût. La valeur des inputs est 
proportionnelle à la valeur de la production : les rendements sont donc supposés constants. Le coût 
total observé est la somme des coûts relatifs pour les différents produits. Les coefficients sont 
constants sur l'échantillon, la technologie de production n'est supposée dépendre que du produit 
agricole non des caractéristiques de l'exploitation ; 
• L'absence de contrainte d'approvisionnement pour les facteurs de production. 
(5)    ...
1
diiavecXY kk
p
j
j
j
kk εεα += ∑
=
Le choix d’un modèle à erreurs aléatoires kε  indépendantes et identiquement distribuées (i.i.d.) 
implique que la consommation d'un facteur de production par une exploitation i, n'affecte pas la 
consommation de ce facteur par une autre exploitation i'. 
En outre, la technique d'estimation retenue effectue la régression équation par équation. Il n'y a pas 
de relation inter-équations liant les coefficients estimés par le modèle. Cette technique ne permet 
donc pas d'introduire des contraintes comptables portant sur l'ensemble de l'exploitation. 
L'étude initiale [2] est réalisée en appliquant ce modèle économétrique à l'échantillon du Rica 
français de 1970 à 1978 et porte sur quatorze produits distinguant : 
• huit produits végétaux : céréales, maïs, pommes de terre, légumes frais, fruits, fleurs, plantes 
industrielles et vins ; 
• six produits animaux : porcs, volailles, œufs, lait, bovins et autres herbivores. 
© Revue MODULAD, 2006 - 49 -                                   Numéro 35 
Malgré les limitations intrinsèques à cette spécification, les estimations réalisées par Mecpa-I, 
comparées à d'autres sources, sont jugées globalement satisfaisantes, à l'exception des résultats 
portant sur la pomme de terre et les œufs. Les engrais pour la production végétale et les aliments 
pour la production animale y apparaissent comme les principaux postes de charges. L'introduction 
d'un modèle à équations simultanées est déjà envisagée comme perspective d'amélioration du 
modèle pour tenir compte des contraintes comptables portant sur l'ensemble de l'exploitation. 
 
III.3) Première application du modèle au cadre européen 
En 1985, dans un contexte de remise en cause du système des prix garantis formant le cœur du 
dispositif originel de la Pac, la Direction générale de l'agriculture (DG AGRI) de la Commission 
européenne, préoccupée par l'impact des différentiels de coûts de production sur les filières 
agroalimentaires au sein de l'UE, commandite une étude comparative étendue à l'ensemble du Rica 
européen sur la période 1979-1984. 
En réponse à l'appel d'offre de la Commission, une équipe mixte Inra-Insee se charge de la première 
application du Mecpa au Rica européen ([4], [5] et [6]). L’étude porte sur onze produits agrégés : 
blé tendre, orge, maïs, oléagineux, betterave sucrière, légumes, fruits, bovins viande, bovins lait, 
porcins, volailles. Par rapport à la version initiale, la première version européenne du modèle, 
mecpa-e1, comporte les spécifications supplémentaires suivantes : 
• l'estimation est toujours effectuée équation par équation (i.e. charge par charge) au moyen des 
MCO, mais les résultats sont ensuite ajustés pour respecter, produit par produit, la contrainte 
comptable d'égalité entre le produit brut d'une part, et la somme des coûts et des marges d'autre 
part ; 
• les coefficients non pertinents (par exemple, le coefficient correspondant aux aliments du bétail 
pour les produits végétaux) sont contraints a priori à une valeur nulle ; 
• les coefficients négatifs sont contraints à une valeur nulle a posteriori si leur valeur absolue est 
négligeable ou s'ils reflètent une forte colinéarité entre variables explicatives, malgré le risque 
de biaiser les autres estimations. 
Les principaux résultats de ce premier travail à l'échelle européenne sont les suivants : 
• la comparaison [3] des coûts de production dans chaque État membre en parité de pouvoir 
d'achat (ou PPA : les résultats monétaires sont convertis à l'aide des coefficients standards de 
pouvoir d'achat –SPA- publié par Eurostat, l'Office statistique des communautés européennes) 
met en évidence, pour la période 1979-1984 trois niveaux de performance : d'une part la France, 
l'Irlande, les Pays-Bas et la Belgique présentent un coût global inférieur de 5 à 10% à la 
moyenne communautaire ; d'autre part la Grèce, le Danemark, la RFA et l'Italie se situent au 
niveau moyen ; quant au Royaume-Uni, son indice de coût global est supérieur de 15 % à la 
moyenne (l'indice global des coûts estimés est calculé, pour un pays donné, en sommant les 
coûts de l'ensemble des produits de ce pays, pondérés par la part en valeur de chaque produit 
dans la production nationale. Le coût communautaire d'un produit est obtenu en sommant les 
coûts nationaux, pondérés par la part de chaque État dans la valeur de la production 
communautaire) ; 
• l'analyse des coûts par produit permet de distinguer deux groupes de pays ; dans le premier 
groupe (Royaume-Uni, Danemark et Allemagne), les coûts de production sont proches de 
l'indice du coût global ; dans les autres pays, les avantages comparatifs sont inégalement répartis 
entre les orientations. Par exemple, le handicap de l'Italie en grandes cultures contraste avec sa 
compétitivité en fruits et légumes. Quant aux Pays Bas et à la Belgique, ils sont avantagés dans 
le domaine de la production animale. Cette disparité des coûts de production au niveau européen 
peut s'expliquer par l'hétérogénéité des conditions pédo-climatiques, par la diversité des 
systèmes de production et de la structure des exploitations, mais aussi par des particularismes 
nationaux dans leur gestion (recours plus important au travail salarié au Royaume-Uni, frais 
financiers plus importants au Danemark, amortissements plus élevés en Allemagne). 
© Revue MODULAD, 2006 - 50 -                                   Numéro 35 
• la prise en compte des coûts fonciers et du travail familial dans le modèle n'apparaît pas 
satisfaisante, ce qui limite les possibilités de comparaison des coefficients techniques estimés 
par Mecpa-E1 entre les différents produits. 
 
III.4) Introduction des contraintes comptables a posteriori dans l'estimation MCO 
Fruit de la collaboration entre la DG AGRI, l'Inra et l'Insee, une nouvelle étape dans le 
développement du modèle est franchie avec la publication en 1990 d'une deuxième étude ([7] et [8]) 
complétant et actualisant les résultats de la précédente : 
• Les estimations du modèle sont toujours obtenues par la méthode des MCO appliquée équation 
par équation. Mais les résultats sont désormais redressés a posteriori pour respecter des 
contraintes inter-équations issues de l'application des règles comptables à chaque exploitation ; 
 
• la marge nette s'évalue à un facteur aléatoire près ν comme la somme, sur l'ensemble des p 
spéculations, des revenus générés par chaque produit. 
(6)    iidavecXM
p
j
j
j εεβ += ∑
=1
• la définition de la marge nette comme différentiel entre la valorisation et le coût du produit, 
impose une contrainte linéaire sur les coefficients pour tout bien j. Il s'agit ici de respecter la 
logique comptable. 
(7)    jba
K
k
jj
k ∀=+∑
=1
1
Les estimations portent dorénavant sur la période 1984-1986. L'application de ce deuxième modèle 
européen, Mecpa-E2, est élargie au niveau sectoriel (notamment pour les fruits et la viticulture) et 
géographique (pour intégrer l'Espagne et le Portugal, nouveaux États membres de la CEE). La mise 
en œuvre du modèle autorise désormais, pour les principaux produits (soit blé tendre, blé dur, orge, 
maïs grain, betterave sucrière, pomme de terre, viticulture, lait et viande bovine, ovins), une analyse 
des coûts par grandes régions agricoles et non plus seulement par pays. Le calcul des coûts liés au 
travail familial est amélioré. 
 
III.5) Les problèmes rencontrés dans l'estimation des MCO redressée a posteriori 
III.5.1)  Nature du problème   
Nous disposons d’un échantillon Rica de n exploitations, produisant J biens agricoles et utilisant K 
facteurs. Le problème auquel se heurte en premier lieu une estimation économétrique de ces 
coefficients d’allocation de coûts est celui de l’identification du modèle. Le nombre de coefficients 
à estimer (n*J*K) étant supérieur  au nombre d’observations (n*K), il en résulte une 
indétermination qu’il faudra lever soit en posant des hypothèses soit en imposant des contraintes 
pour procéder à l’estimation. Par exemple, on supposera que les coefficients d’allocation de coût 
sont les mêmes pour l’ensemble des exploitations (coefficients fixes) : il reste alors J*K paramètres 
à estimer, ce qui est possible dès que le nombre d’observations n est supérieur à la dimension  J*K 
de la matrice d’input-output. Dans les contextes d’application où une telle hypothèse apparaît 
comme irréaliste, on pourra alors faire porter l’hypothèse sur la nature de la distribution des 
coefficients individuels (coefficients aléatoires). 
En second lieu, la nature comptable de l’information implique des relations d’équilibre entre les 
recettes (ressources disponibles) et les dépenses (emplois des ressources). Ces relations se 
traduisent par des contraintes sur les valeurs des coefficients qui peuvent s’exprimer soit en termes 
d’égalité (la somme des coefficients standardisés pour un bien j est égale à l’unité), soit en termes 
d’inégalités (par exemple, si les dépenses et les recettes sont positives alors les coefficients 
d’allocation de coût doivent l’être). 
© Revue MODULAD, 2006 - 51 -                                   Numéro 35 
Enfin, dans le contexte européen voire national pour les Etats membres ayant une agriculture 
diversifiée, les différents types d’exploitations ne produisent que certains biens, ce qui conduit à des 
observations nulles pour les autres produits. Il en résulte un biais parfois important pour certains 
coefficients d’allocation des charges. 
 
III.5.2)  Les difficultés d’estimation
 III.5.2.1)  Les signes cliniques   
Initialement, l’estimation des coûts de production des principaux produits agricoles européens dans 
le contexte du marché commun s’est basée sur des procédures de régression utilisant des 
estimateurs des moindres carrés ordinaires (MCO) à partir des échantillons annuels du RICA. En 
réalité, ces estimations réalisées annuellement et indépendamment pour chaque type de charges font 
apparaître un certain nombre de problèmes : 
• une variance importante de certains estimateurs dont la justification économique n’est 
pas évidente ; 
• parfois des estimations négatives de coefficients techniques en principe positifs si l’on se 
réfère à leur signification économique ; 
• l’estimation du terme constant du modèle pour certains types de charges variables est 
parfois significativement différente de zéro ; 
• pour certaines cultures, certains coefficients de charges sont parfois sous-estimés par 
rapport aux observations empiriques ou par rapport aux normes utilisées. 
Ces problèmes de précision des estimateurs trouvent leur source dans le non-respect des hypothèses 
du modèle. 
Figure 2 : hétéroscédasticité ou hétérogénéité des variances en fonction de la classe de 
dimension économique dans l’équation de charge en carburants. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lecture du graphique : l'hétérogénéité des variances peut se manifester par une dispersion des résidus variant en 
fonction du niveau de production repéré par la classe de dimension économique (CDEXE) : pour l 'équation sur les 
charges en carburants (CHRCA), on constate que la dispersion des résidus varie en fonction du niveau de l'input et de 
la dimension économique de l 'exploitation. Ainsi, pour l’équation des charges en carburants, on a: 
 ( ) 2σε ≠kjiV , l'hypothèse de variance constante n’est pas vérifiée 
( ) 0, ≠′ikkiE εε ni celle d'indépendance des erreurs aléatoires. 
( ) ICov k 2σε ≠ , la matrice de variance-covariance des erreurs n'est donc ni diagonale ni constante. 
© Revue MODULAD, 2006 - 52 -                                   Numéro 35 
III.5.2.2)  Les diagnostics   
Dans ce contexte méthodologique, les diagnostics les plus fréquemment émis dans l’estimation des 
coefficients d’allocation de coûts sont les suivants : 
• hétéroscédasticité ou hétérogénéité des variances pour chacune des équations de 
charge. La dispersion des résidus varie manifestement en fonction de la taille des 
exploitations et les termes diagonaux de la matrice de variance-covariance peuvent dépendre 
en fait d’une variable exogène au modèle (taille de l’exploitation, technicité de l’exploitant, 
niveau d’endettement, etc.). Dans les deux cas, les estimateurs des MCO ne sont pas les 
meilleurs du point de vue de l’efficacité au sens de Gauss-Markov. 
• la corrélation inter équations des résidus. La corrélation entre les résidus des différentes 
équations de charge du modèle  induit des biais dans l'estimation des coefficients. 
Lorsqu'elle est appliquée, la contrainte comptable renforce ces dépendances entre les résidus 
des équations de charges en imposant que, pour un même intrant, la somme des coefficients 
techniques soit égale à l'unité ; 
Figure 3 : corrélation entre les résidus de certaines équations de charges (engrais et 
phytosanitaires ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lecture du graphique : corrélation (r=0,275) entre les résidus des équations de charges d'engrais (M4 residuals) et de 
phytosanitaires (M5 residuals). A l'origine de ces corrélations ( 0),( ≠′kkCov εε ), le montant de la charge Yk peut ne 
pas être uniquement déterminé par les produits bruts Xj des biens afférents. En effet, d'autres facteurs peuvent influer 
sur le niveau des intrants. L'environnement de l'exploitation (nature du sol, insertion économique) ou certaines 
caractéristiques liées à l'exploitation (information, stratégie productive) vont affecter simultanément le niveau de 
plusieurs charges (cf. l'exemple des engrais et des  phytosanitaires ci-dessus). 
 
• Endogénéité des variables explicatives : les régresseurs et les résidus ne sont pas 
orthogonaux. Les quantités produites sont fonctions des individus et c’est également le cas 
pour les charges, ce qui implique que les écarts résiduels sont corrélés aux variables 
explicatives. En effet les quantités produites sont déterminées en liaison avec le niveau 
d'intrant choisi par l'exploitant. Les estimateurs des coefficients peuvent donc de ce fait être 
biaisés ; 
L'utilisation des méthodes à variables instrumentales comme solution à ce problème est fortement 
limitée par la difficulté d'obtenir des variables instrumentales adéquates. Dans un contexte plus 
global, Divay et Meunier [15] suggèrent d'utiliser les salaires et les taxes cependant, en agriculture, 
ces variables instrumentales sont faiblement corrélées aux productions. 
© Revue MODULAD, 2006 - 53 -                                   Numéro 35 
Figure 4 : Endogénéité des variables explicatives  ou corrélation pour certaines équations de 
charges (assurance) entre les résidus et la variable explicative (produit brut du blé tendre). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lecture du graphique : corrélation (r = - 0,25) pour l’équation de charges d'assurance (M13 residuals) entre les 
résidus et le produit brut du blé tendre (X1 output) ; l’hypothèse d'orthogonalité entre les régresseurs Xj et les 
perturbations aléatoires εk  n'est pas toujours vérifiée dans l'estimation de certaines charges, ainsi entre le blé tendre et 
les résidus de l'équation des charges d'assurance (cf. figure ci-dessus). 
• la multicolinéarité des variables explicatives. Les types d’assolement couramment 
pratiqués par les exploitants agricoles dans certaines régions (e.g. « céréales-betterave » ou 
« céréales d’hiver-colza ») peuvent être à l’origine de ces problèmes de multicolinéarité qui 
ont pour conséquence d’accroître considérablement la variance des estimateurs. Ce 
phénomène de multicolinéarité produit des coefficients peu fiables, notamment pour le blé 
tendre, l'orge, la pomme de terre, la betterave et les oléagineux. Il se renforce lors 
d'estimations faites sur les orientations technico-économiques ou les régions spécialisées ;  
Ainsi, lorsque les hypothèses stochastiques du modèle ne sont pas vérifiées, les estimateurs des  
moindres carrés ordinaires ne sont pas les meilleurs estimateurs sans biais, en particulier pour la 
matrice de variance-covariance des aléas lorsque l’hypothèse de non-corrélation entre variables 
explicatives n’est pas satisfaite. 
La détection des situations de multicolinéarité s'effectue au moyen des indicateurs suivants : 
• le facteur d 'inflation de la variance ou VIF (Variance Inflation Factor) où  est le coefficient 
de corrélation multiple de la régression avec constante de la variable exogène X
2
jR
j sur les autres 
régresseurs ; 21
1
jR
VIF −=  
• l'indice de conditionnement maximal proposé par Besley, Kuh et Welsch utilisant le rapport 
des valeurs propres extrêmes de la matrice de corrélation des variables exogènes 
 
min
max
λ
λμ =j . 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 54 -                                   Numéro 35 
Figure 5 : multicolinéarité ou corrélation entre certaines variables explicatives (produit brut 
du blé tendre et le produit brut du colza). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lecture du graphique : corrélation ( r = 0,50) entre le produit brut du blé tendre (X1) et le produit brut du colza (X9) ; 
les écarts-types importants des coefficients estimés traduisent la faible qualité de certaines des estimations réalisées. La 
faible vraisemblance des valeurs obtenues peut s'expliquer par des phénomènes de multicolinéarité. La multicolinéarité 
des régresseurs provient des associations productives (rotations culturales standards) pratiquées par la grande 
majorité des producteurs, en particulier dans l 'orientation grandes cultures, comme ici, entre le blé tendre et le colza 
(cf. figure 5). La multicolinéarité permet également d 'expliquer les coefficients négatifs obtenus. 
 
• la spécification du modèle n’est pas toujours adéquate. En effet, en calculant des coefficients 
de coûts moyens, on suppose implicitement que toutes les exploitations partagent la même 
technologie. La linéarité de la fonction d’allocation des coûts peut laisser supposer en première 
analyse une fonction de production à rendements constants. Dans certaines applications 
(utilisations pour des indicateurs macro-économiques), ces hypothèses simplificatrices ne sont 
pas forcément gênantes ; par contre, pour d’autres applications (simulations micro-
économiques), la spécification  peut apparaître inadaptée, voire irréaliste. Cependant, des 
coefficients d’allocation constants n’impliquent pas forcément une technologie de type 
Léontieff à facteurs complémentaires et à rendements constants. La spécification adoptée est 
restrictive  au sens où elle suppose 
 un système de prix commun aux inputs et aux outputs ; 
 l’absence d’économies d’échelle et de dimension ; 
 une séparabilité complète des différentes productions supposant que les techniques 
utilisées sont indépendantes du degré de spécialisation des exploitations. 
En vue d'améliorer la qualité des résultats de ce second modèle européen, Mecpa-E2, J-C. Bureau 
(cf. [7]) teste empiriquement d'autres méthodes d'estimation des coefficients de régression 
(moindres carrés généralisés, modèles à équations simultanées, doubles moindres carrés,...). L'étude 
comparée des techniques d'estimation le conduit à préconiser l'utilisation de la procédure 
d'estimation des moindres carrés généralisés (MCG) pour tenir compte de l'hétéroscédasticité, et des 
estimateurs bornés (« ridge ») en raison des problèmes induits par la multicolinéarité des 
régresseurs. Depuis, un certain nombre de propositions méthodologiques ont été effectuées pour 
tenter de pallier certaines des difficultés rencontrées dans l’estimation des coefficients d’allocation 
de coût avec la prise en compte progressive de problématiques micro-économiques de maximisation 
du revenu des producteurs.  
© Revue MODULAD, 2006 - 55 -                                   Numéro 35 
Pour trouver des solutions à ces problèmes de modélisation, deux types de choix méthodologiques 
doivent être effectués qu’il convient de préciser, car les choix concernant les techniques 
d’estimation sont conditionnés par la nature de la modélisation : d’une part, la spécification du 
modèle prenant en compte les choix théoriques ou empiriques effectués au niveau de la fonction de 
production ; d’autre part, la méthodologie d’estimation qui dans le cadre de la spécification retenue 
propose des solutions techniques pour estimer les coefficients d’allocation de coût, compte-tenu de 
l’information statistique disponible. Les développements que nous présentons par la suite pour 
tenter d’apporter une réponse aux problèmes d’estimation rencontrés se situent  dans le cadre de la 
spécification d’un modèle linéaire, en les paramètres constitués par les coefficients d’allocation 
des coûts, à coefficients constants. 
   
III.6) Développement du modèle à équations simultanées et applications 
En Europe, l'évaluation de la réforme de la Pac intervenue en 1992-93 et la promulgation du Farm 
Bill en 1996 aux USA ravivent l'intérêt des pouvoirs publics pour l'analyse comparée des coûts de 
production. Leur estimation sur une base européenne permet d'effectuer des simulations du revenu 
des agriculteurs pour analyser l'impact des différents scénarios de réforme de la Pac. Ses 
spécifications sont donc revues pour prendre en compte le nouveau mode d'attribution des 
subventions institué à l'occasion de cette réforme. Une collaboration tripartite Inra-Insee-SCEES est 
engagée afin d'améliorer la procédure d'estimation des coefficients techniques décrivant l'affectation 
des charges aux produits [17]. Fin 1995, le SCEES est chargé de la maintenance du Mecpa afin 
d'internaliser son utilisation au ministère de l'Agriculture et de la Pêche. Les principales 
améliorations apportées au modèle sont les suivantes : 
• pour tenir compte des fortes corrélations inter-équations (cf. figure 6) et pour intégrer dans 
l'estimation des coûts les contraintes globales de l'exploitation, la technique de régression 
équation par équation est remplacée par une procédure d'estimation d'un système stochastique à 
équations simultanées, de type SUR (Seemingly Unrelated Regression) [26]; 
Figure 6 : corrélation inter-équations au sein du système stochastique à équations 
simultanées. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lecture du graphique : corrélation (r = - 0,61) entre les résidus des équations de marge nette (M16) et de charges 
(M14). Ce type de liaison est désigné sous le terme de corrélation croisée ou d’intercorrélation (en anglais, cross-
correlation). 
© Revue MODULAD, 2006 - 56 -                                   Numéro 35 
 
• pour pouvoir calculer des dispersions sur les coûts par produit ou des coûts moyens sur des 
sous-échantillons (par exemple, selon la région, l'orientation technico-économique –Otex- ou la 
classe de dimension économique -Cdex), un module « d'imputation des coûts individuels » a été 
ajouté au modèle ; pour chaque exploitation et chaque poste de charge, ce module affecte les 
résidus proportionnellement aux différents produits afin d’ajuster la charge estimée à la charge 
observée (pour une justification détaillée de cette affectation proportionnelle, cf. [18] et [14]). 
 
La mise en œuvre de ces améliorations aboutit à la version standard du modèle d'estimation des 
coûts de production agricole (Mecpa-ST) actuellement en service. La  spécification du modèle 
Mecpa-ST a été présentée initialement en interne dans [18], puis publiée de façon détaillée dans 
[14]. Elle a été successivement utilisée pour étudier : 
• la formation et la répartition des gains de productivité dans l'agriculture française par la 
méthode des comptes de surplus [9] ; 
• l'évolution et la dispersion des coûts des exploitations françaises en grandes cultures sur la 
période 1981-1994 [17] ; 
• les coûts de production spécifiques à certains produits comme le blé tendre, la pomme de terre 
ou le porc [12] ; 
• la compétitivité de l'agriculture française, sept ans après la réforme de la Pac de 1992, et ses 
stratégies d'adaptation face aux accords de Berlin de mars 1999 [19] ; 
• l'évolution sur la période 1991-2001 des coûts de production de six produits agricoles majeurs 
représentant les principales organisations communes de marché existant dans l'espace européen 
[13] ; 
• l'impact sur les revenus agricoles des différents scénarios en discussion dans le cadre de la 
révision de la PAC à mi-parcours et du cycle de négociations de l'OMC initié à Doha ; 
• l'évolution comparée des coûts de production français, néerlandais et hongrois, pour évaluer en 
particulier les conséquences de l'élargissement de l'UE sur les prix, coûts et marges des 
agriculteurs hongrois (travaux menés par le bureau de l'Analyse économique et de la 
Prospective  du ministère en charge de l'Agriculture dans le cadre d'un projet PHARE -
n°HU9806-03-02- pour la reprise de l'acquis communautaire en matière de système 
d'information agricole). 
En outre, l'opération de révision décennale des marges brutes standards, indicateur normalisé au 
plan européen du potentiel productif des exploitations agricoles, prend désormais comme point de 
départ les coûts de production régionaux estimés par le modèle selon une nomenclature de charges 
et de produits aussi proche que possible des spécifications de l'acquis communautaire en matière de 
statistique agricole ( cf. [20] et [14]). 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 57 -                                   Numéro 35 
IV) La modélisation empirique 
Historiquement, le modèle de la régression PLS trouve son origine dans l 'approche « soft 
modeling » proposée par Herman Wold dans le cadre de l'étude des modèles de relations 
structurelles sur variables latentes (path model with latent variables). Dans cette approche de 
« modélisation empirique », on construit des modèles en utilisant des techniques d'ajustement 
numérique du type moindres carrés sans faire appel à des hypothèses probabilistes. Aux fondements 
de cette approche, se situe un algorithme itératif des moindres carrés proposé par Wold en 1966 
[25], NILES - Non Linear Estimation by Iterative Least Squares, permettant d'effectuer une analyse 
en composantes principales d'un tableau comportant des données manquantes. 
 
IV.1) La régression des moindres carrés partiels comme modélisation sur variables latentes 
Souvent dans les situations de multicolinéarité ou de saturation du modèle, bien que les variables 
explicatives a priori soient nombreuses, seul un petit nombre de facteurs structurels, généralement 
inobservables, permet de rendre compte de la variabilité des variables expliquées. L'approche de la 
« modélisation douce » consiste à extraire ces facteurs appelés variables latentes, par combinaison 
linéaire des variables exogènes, en sélectionnant ceux qui modélisent au mieux le comportement 
des variables endogènes. Notre problème est d'expliquer Y, tableau des variables endogènes, par X 
tableau des variables exogènes en présence de multicolinéarité.  
 
La solution est de passer par des composantes orthogonales de X pour réaliser la projection de Y sur 
X. Une illustration immédiate de cette approche est la régression de Y sur les composantes 
principales de X. Cette méthode comporte trois étapes : 
1. calcul des composantes orthogonales de X ; 
2. régression de Y sur les composantes orthogonales de X les mieux corrélées à Y ; 
3. ré-écriture de l'équation de régression en fonction de X. 
 
Figure 7 : relation entre composantes et variables. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• X : matrice des variables exogènes • Y : matrice des variables endogènes 
X= TP' + E
T U
Y= UQ' + F
• T : matrice des X-pseudocomposantes • U : matrice des Y-pseudocomposantes 
• P : matrice des X-saturations • Q : matrice des Y-saturations 
• E : matrice des X-résidus • F : matrice des X-résidus 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 58 -                                   Numéro 35 
Cependant les composantes principales de X, orientées vers la description du tableau X, ne sont pas 
forcément les meilleures variables latentes pour expliquer la variabilité contenue dans le tableau Y. 
Afin de pallier cet inconvénient, la modélisation sur variables latentes de la régression des moindres 
carrés partiels (MCP) ou régression PLS (Partial Least Squares) [21] procède de manière indirecte 
en extrayant des pseudocomposantes T à partir des variables exogènes Xj pour estimer des 
pseudocomposantes U qui permettront de calculer les variables endogènes Yk. La solution de la 
régression PLS est de passer par des composantes orthogonales T dans X et U dans Y en maximisant 
leur covariance sous contrainte d 'orthonormalisation. 
Dans la régression des moindres carrés partiels, les composantes T et U sont sélectionnées pour 
obtenir une liaison optimale au sein de chaque paire de composantes. Il s’agit en fait d’une forme 
robuste de régression sur variables latentes qui recherche les directions de l’espace des variables 
exogènes liées aux plus fortes variations dans l’espace des variables endogènes mais biaisées vers 
des directions mieux prédites que dans la régression sur les composantes principales. La régression 
selon les moindres carrés partiels s'appuie sur la décomposition spectrale de l'opérateur X’Y où X est 
le tableau des variables exogènes  et Y, le tableau des variables endogènes, proposant ainsi une 
reconstitution hiérarchisée de la variabilité du tableau X orientée vers la prévision du tableau Y 
grâce au critère de maximisation de la covariance des pseudo-composantes T et U sous contrainte 
de normalisation. 
Si le nombre de composantes extraites est supérieur ou égal à la dimension de l'espace des facteurs, 
la régression MCP fournit alors la solution des MCO. Cependant, la méthode des moindres carrés 
partiels permet en général de se limiter à un nombre restreint de composantes.  
Le choix du nombre de composantes à extraire est effectué sur la base de techniques heuristiques 
cherchant à minimiser la variance résiduelle. Une des approches utilisées consiste à construire le 
modèle avec un nombre fixé de variables explicatives pour un sous-ensemble particulier des 
données, puis à tester le modèle obtenu sur un autre sous-ensemble des données en choisissant le 
nombre de composantes qui minimise l'erreur d'estimation. On peut également choisir le plus petit 
nombre de composantes associé aux modèles dont la variance résiduelle n'est pas significativement 
supérieure à celle du modèle à erreur résiduelle minimale [24]. Si l'on ne dispose pas d'un 
échantillon-test, on peut utiliser chaque observation en tant qu'échantillon-test, on effectue alors une 
validation-croisée. 
Le critère empirique utilisé pour la validation du nombre L de composantes d’un modèle est le 
PRESS (Predicted REsidual Sum of Squares ) ou somme des carrés des erreurs d’estimation, soit en 
validation-croisée : 
   { }( )∑
=
−−=
L
l
ii yyPRESS
1
2ˆ
 La règle est de retenir la le composante si on obtient une diminution du PRESS d’un pourcentage 
jugé significatif, par exemple 5% : 
 
1*95,0 −≤ ll PRESSPRESS . 
© Revue MODULAD, 2006 - 59 -                                   Numéro 35 
Tableau 1 :  validation du nombre de composantes pour le modèle des coûts de production 
selon la procédure PLS de SAS. 
 
 The PLS Procedure: Random Subset Validation for the Number of Extracted Factors   
                                Number of        Root                             
                                Extracted        Mean    Prob >                   
                                  Factors       PRESS     PRESS                   
                                        0    1.155714    <.0001                   
                                        1    1.067863    <.0001                   
                                        2    1.008234    <.0001                   
                                        3    0.938102    <.0001                   
                                        4    0.920035    <.0001                   
                                        5    0.919288    <.0001                   
                                        6    0.923448    <.0001                   
                                        7    0.903448    <.0001                   
                                        8    0.890096    <.0001                   
                                        9    0.889128    <.0001                   
                                       10    0.885717    <.0001                   
                                       11    0.891929    <.0001                   
                                       12    0.872239    0.0550                   
                                       13    0.876255    0.4340                   
                                       14     0.87337    0.2300                   
                                       15    0.871804    1.0000                   
                      Minimum root mean PRESS                      0.8718         
                      Minimizing number of factors                     15         
                      Smallest number of factors with p > 0.1          13   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En suivant cette règle empirique, nous sélectionnons seulement les quatre premières composantes. 
En utilisant le test de van der Voet [24], on sélectionne les treize premières composantes. 
 
IV.2) Les algorithmes de la régression des moindres carrés partiels 
Il existe plusieurs algorithmes permettant d’obtenir une solution des moindres carrés partiels, 
chacun ayant son objectif et son cadre d’application propre : 
• NIPALS 1,algorithme itératif d’analyse en composantes principales sans données manquantes ; 
• NIPALS 2, estimation d ’un modèle bilinéaire avec données manquantes ; 
• PLS 1, régression MCP pour y  endogène univarié ; 
• PLS 2, régression MCP pour Y endogène multivarié ; 
• SIMPLS, algorithme de résolution rapide. 
Dans l’application des coûts de production où l’on souhaite résoudre le système à équations 
simultanées constitué de la matrice d’input-output, l’ensemble Y des charges est évidemment 
multivarié : nous appliquerons donc la méthode PLS2. La procédure PLS de SAS [23] ne proposant 
qu’une solution approchée basée sur l’algorithme SIMPLS, nous utilisons un macro-programme 
PLS2 dont l’algorithme itératif est résumé dans le tableau 2 et complètement décrit en annexe 1. Il 
s’inspire des travaux de Michel Tenenhaus ([21]). L’ensemble des tableaux ne présentant pas de 
données manquantes, nous n’utiliserons pas l’algorithme NIPALS 2, qui conserve néanmoins son 
intérêt dans une telle éventualité. 
L’algorithme PLS2 consiste à appliquer alternativement et itérativement une série de régressions 
successives à un vecteur initial pour extraire les pseudo-composantes respectives de chaque tableau 
jusqu’à convergence du processus. Lorsqu’on a des données manquantes, on applique le principe de 
l’algorithme NIPALS à l’algorithme PLS2 : les coordonnées des vecteurs wk, tk, ck et uk sont 
calculées comme les pentes des droites des moindres carrés passant par l’origine sur les données 
disponibles. L’algorithme de régression PLS1 est un cas particulier de l’algorithme de régression 
PLS2 lorsque le tableau Y est univarié. 
© Revue MODULAD, 2006 - 60 -                                   Numéro 35 
Figure 8 : interprétation géométrique des itérations de l’algorithme PLS2 (d’après [16]). 
 
 
 
 
t
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tableau 2 :  synthèse de l’algorithme PLS2 (d’après [21]) 
 
  
(XX'
^ 
y1
x
x2
^ 
y2
  ^ ^ 
(Y Y')
u
 
1 "Initialisation": X0   = X ; Y0 = Y ; 
2  Pour k=1, 2, ..., K  faire { début  2.1  uk = Y k-1 [ . ; 1] ; 
  2.2  Faire jusqu'à  |wk  - w*k |<ε{ début 
        2.2.1  wk   = X ‘ k-1 uk / u'k uk ;  * projection de u sur X  
        2.2.2  wk   =  wk  / |wk | ;  * normalisation de w 
        2.2.3  tk       =  Xk-1 wk  / w'k wk  ;   * calcul de t     
        2.2.4  ck      =  Y ’k-1tk  / t'k tk  ;  * projection de t sur  Y 
        2.2.5 uk    =  Y k-1ck  / c'k ck  ;         fin } ; * calcul de u 
  2.3  pk    =  X ’ k-1tk  / t'k tk  ;* projection de t sur X 
  2.4  Xk    =  X k-1 - tk p'k  ; * mises a jour de X et de Y 
  2.5  Yk    =  Y k-1 - tk c'k  ;       fin } ; 
© Revue MODULAD, 2006 - 61 -                                   Numéro 35 
IV.3) La régression des moindres carrés partiels des charges sur les produits 
Outil de modélisation, la régression PLS constitue également un outil exploratoire des données. 
Ainsi, les graphiques pseudo-factoriels permettent une visualisation des données dans l’espace des 
pseudocomposantes. 
Sur le graphique des deux premières X-pseudocomposantes t1 et t2 (cf. figure 9), sont projetées les 
variables exogènes (tableau X) mais aussi les variables endogènes (tableau Y). Cela permet d’avoir 
un aperçu des inter-relations entre variables exogènes X et variables endogènes Y dans un sous-
espace privilégiant la variabilité des variables exogènes X. On remarque que la première 
X-pseudocomposante oppose les productions animales (t1 <0) aux productions végétales (t1 >0). La 
seconde composante t2 semble devoir différencier les produits selon l’importance de la marge nette 
dégagée (variable Y16 Revenus). 
L’analyse exploratoire peut être complétée par un graphique similaire (cf. figure 10) sur les deux 
premières Y-pseudocomposantes u1 et u2, où sont également projetées l’ensemble des variables 
exogènes et endogènes. La première Y-pseudocomposante u1 oppose clairement les subventions, 
comptées comme charge négative, aux autres charges. La seconde Y-pseudocomposante u2 
constitue un gradient de charges qui sépare clairement les charges opérationnelles des charges de 
structure. L’ajustement principal entre les deux premières pseudo-composantes t1 et u1 (cf. figure11) 
révèle que l’ensemble des charges de structure se regroupe en haut à gauche du graphique pour 
s’opposer aux charges spécifiques qui apparaissent liés aux produits de l’autre côté de la diagonale. 
 
IV.4.1) Critères d’ajustement statistiques 
La comparaison empirique des deux méthodologies d’estimation, estimateurs SUR et estimateurs 
PLS, est effectuée sur la base de l’échantillon 1996 du Rica, cette année servant de référence en 
termes d’indicateur normalisé du potentiel économique des exploitations (rebasement des 
coefficients de marge brute standard). 
Etant donné que les deux modélisations que l’on compare sont issues de cadres théoriques distincts, 
la difficulté est de trouver des critères de comparaison présentant une définition identique pour les 
deux méthodes, à défaut une interprétation équivalente : 
• Le premier critère proposé, celui de la corrélation rk entre les estimations et les observations 
des variables endogènes Y
kYˆ
k, possède une définition identique mais constitue un critère local à 
chaque équation de charge. On peut pallier cet inconvénient en calculant un indice pour 
l’ensemble des équations de charge, par exemple la moyenne des coefficients de corrélation sur 
l’ensemble des K équations de charge.  
 
• Le second critère choisi est celui du coefficient de détermination (cf. tableau 5). Ce critère est 
défini pour chaque équation de charge et ne vaut que pour comparer l’estimation des MCO 
(OLS-Ordinary Least Squares) réalisée en préalable de l’estimation SUR à celle fournie par la 
procédure PLS. Cependant, on peut comparer sur l’ensemble des équations deux critères 
globaux ayant une signification équivalente de « pourcentage de variance expliquée » : le R2 
matriciel pondéré (System Weighted R2) pour l’estimation de type SUR et le minimum de la 
racine carrée du PRESS moyen (Minimum Root Mean Press) pour l’estimation de type PLS. 
 
La comparaison globale est légèrement en faveur de l’estimation de type SUR mais on observe que 
pour certains postes de charges fixes, tels que « assurances » et « autres biens et services », le 
classement des deux modèles s’inverse, la valeur du critère pour l’estimation de type PLS étant 
légèrement meilleure. 
© Revue MODULAD, 2006 - 62 -                                   Numéro 35 
Figure 9 : relation entre variables endogènes et exogènes dans l’espace des X-pseudo-composantes.  
Graphique des variables, corrélations avec t1 x t2
          „ƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒ†
       t2 ‚                          ‚                          ‚
      0.8 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚   > Y14                  ‚
          ‚                          ‚  > Y11 > Y16             ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
      0.6 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚       > Y10              ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚          > Y7            ‚
          ‚                      Y1 <> X20     > Y13            ‚
          ‚                          ‚                          ‚
      0.4 ˆ                     Y2 <>‚X16                       ˆ
          ‚                          ‚       > Y6               ‚
          ‚                       X17‚2 X14   Y3 > Y8           ‚
          ‚                          ‚> X11   ^  > Y9           ‚
          ‚                          > X13           > Y12      ‚
          ‚                          ‚                   > Y5   ‚
      0.2 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                     X22 <> X12                      ‚
          ‚                         X24                 > Y4    ‚
          ‚        > Y15             ^ X4 < > X7                ‚
          ‚                    X18 <>‚X21                       ‚
          ‚                     X15 <‚> X5                      ‚
      0.0 ˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ>ˆX25ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆ
          ‚                        > X23  > X2                  ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                       > X19        X8 < > X9        ‚
          ‚                          ‚       > X10   X6 X3      ‚
          ‚                          ‚               ^^   > X1  ‚
     -0.2 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ŠƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒŒ
           -1.0        -0.5         0.0         0.5         1.0
                                    t1
Porc
Tomates
Lait bovin
Pomme de terre
Vin de qualité
Bett.
Fruits à pépin
Lait ovin
Maïs
Subventions
Phytosanitaires
Engrais
Intérêts hors foncier
Amortissements foncier & bâtiment
Carburants
Semences
AssurancesAliments
Frais vétérinaires
Réparations matériel & bâtiments
Autres biens & services
Coût foncier
Amortissements matériels
Orge
Bovins
Fruits à noyau
Légumes secs
Colza
Volaille
Blé tendre
Blé dur
Autres végétaux
Fleurs
Autres céréalesVin de table
Tournesol
Revenus
Taxes hors foncier
Ovins
Autres animaux & produits
Oeufs
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 10 : relation entre variables endogènes et exogènes dans l’espace des Y-pseudo-composantes. 
Orge
Tournesol
Lait bovin
Maïs
Oeufs
 Graphique des variables, corrélations avec u1 x u2
          „ƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒ†
       u2 ‚                          ‚                          ‚
      0.8 ˆ                          ‚          > Y11           ˆ
          ‚                          ‚           > Y14          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚             > Y10        ‚
          ‚                          ‚                          ‚
      0.6 ˆ                          ‚         Y16 <   > Y7     ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚               > Y13      ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                         Y2 2 Y1                     ‚
          ‚                          ‚ > X20     > Y6           ‚
      0.4 ˆ                          ‚   > X16       > Y8       ˆ
          ‚                          ‚               > Y9       ‚
          ‚                          ‚                  > Y12   ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          X14 <> X17  > Y3           ‚
          ‚                        X22 <> X13             > Y5  ‚
      0.2 ˆ                          ‚  > X11                   ˆ
          ‚                          ‚                   > Y4   ‚
          ‚                       X18‚<> X12                    ‚
          ‚                       X24><X21                      ‚
          ‚                      X25 > X15  > X4                ‚
          ‚                     X23 2‚ > X5> X7                 ‚
      0.0 ˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒ>ƒY15ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ>ˆX19ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆ
          ‚                          ‚   > X2                   ‚
          ‚                          ‚       X8                 ‚
          ‚                          ‚ X10 < ^   > X9           ‚
          ‚                          ‚         > X6  > X1       ‚
          ‚                          ‚           > X3           ‚
     -0.2 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ŠƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒŒ
           -1.0        -0.5         0.0         0.5         1.0
                                    u1
Subventions
Phytosanitaires
Engrais
Amortissements fonciers
Intérêts hors foncier
Réparations matériel & bâtiments
Amortissements matériels
Taxes hors foncier
Carburants
Semences
Assurances
Autres biens & services
AlimentsFrais vétérinaires
Blé tendre
Porc
Bovins
Lait ovins
Fruits pépin
Autres végétaux
Vin de table
Légumes secs
Colza
Pomme de terre
Vin de qualité
Blé dur
Bett.
Fruits noyau
Fleurs
Volaille
Revenus
Coût foncier
Intérêts hors foncier
Lait ovin
Ovins
Autres céréales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 63 -                                   Numéro 35 
Figure 11 : ajustement principal  des Y-pseudo-composantes et des X-pseudocomposantes.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tableau 4 : corrélation entre charges observées et charges estimées. 
 Graphique des variables, corrélations avec t1 x u1
          „ƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒ†
       u1 ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
      1.0 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                  Y4      ‚
          ‚                          ‚           Y12 <  ^> Y5   ‚
          ‚                          ‚      Y13 > Y7            ‚
          ‚                          ‚     Y16 ^ 2 Y8     > X1  ‚
          ‚                          ‚   Y10 <^ Y3 Y9           ‚
      0.5 ˆ                         Y11 <v   v^  X9 < > X3      ˆ
          ‚                          ‚  Y14  Y6      > X6       ‚
          ‚                          X17 X4 X7    > X8          ‚
          ‚                       X16‚^X14^ ^> X10              ‚
          ‚                      Y2Y^X23X1> X2                  ‚
          ‚                    X18X223> X5                      ‚
      0.0 ˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒX25^3>XX24ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆ
          ‚                   X19 < X15                         ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
     -0.5 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚        > Y15             ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
          ‚                          ‚                          ‚
     -1.0 ˆ                          ‚                          ˆ
          ‚                          ‚                          ‚
          ŠƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒŒ
           -1.0        -0.5         0.0         0.5         1.0
                                    t1
Blé tendre
Orge
Maïs
Betterave
Tournesol
Blé dur
Porc
Bovins
Phytosanitaires
Engrais
Oeufs
Vin qualité
Subventions
Autres biens & services
Amortissements fonciers
Intérêts hors foncier
Assurances
Réparations matériel & bâtiments
Amortissements matériels
Ovins
Autres céréales
Vin de table
Légumes secs
Foncier
Taxes
Carb.
Revenus
Autres végétaux
Vétérinaire
 
corrélation de Yk et Y^k SUR PLS
Y1  ALIMENTS 0,960 0,960
Y2  VETERINAIRE 0,871 0,870
Y3  SEMENCES 0,792 0,791
Y4  ENGRAIS 0,879 0,875
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES 0,906 0,904
Y6  PRODUITS PETROLIERS 0,745 0,744
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT. 0,722 0,721
Y8  COUT FONCIER 0,796 0,794
Y9  TAXES (HORS FONCIER) 0,642 0,637
Y10 INTERETS (HORS FONCIER) 0,727 0,726
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT 0,735 0,733
Y12 AMORTISSEMENTS MAT 0,779 0,777
Y13 ASSURANCES 0,736 0,747
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES 0,831 0,829
Y15 AUTRES SUBVENTIONS 0,911 0,911
Y16 MARGE NETTE 0,873 0,869
Indice moyen de corrélation 0,807 0,806
© Revue MODULAD, 2006 - 64 -                                   Numéro 35 
Tableau 5 : comparaison des coefficients de détermination (R2). 
 
Estimations OLS/SUR PLS
R2 ajusté de Yk avec x1, …, x25 avec t1, …, t13
Y1  ALIMENTS 0,93105 0,9159
Y2  VETERINAIRE 0,81697 0,7441
Y3  SEMENCES 0,70074 0,5634
Y4  ENGRAIS 0,88111 0,7079
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES 0,89169 0,7468
Y6  PRODUITS PETROLIERS 0,67552 0,5257
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT. 0,76876 0,4404
Y8  COUT FONCIER 0,78058 0,6003
Y9  TAXES (HORS FONCIER) 0,63258 0,3708
Y10 INTERETS (HORS FONCIER) 0,68788 0,4911
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT 0,69372 0,4671
Y12 AMORTISSEMENTS MAT 0,80258 0,5608
Y13 ASSURANCES 0,77778 0,5179
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES 0,79266 0,558
Y15 AUTRES SUBVENTIONS 0,90586 0,8331
Y16 REVENU 0,854 0,755
R2 matriciel SUR PLS
System Weighted R-Square                   0,7927  
Percent Variation Accounted 0,656
 
 
• Le troisième critère choisi est celui de l’écart quadratique moyen (EMQ) pour chaque équation 
de charge (cf. tableau 6). Là encore, ce critère est local et ne vaut que pour comparer 
l’estimation des MCO, (OLS-Ordinary Least Squares) réalisée en préalable de l’estimation 
SUR, à celle fournie par la procédure PLS. On peut aussi comparer sur l’ensemble des équations 
deux critères globaux ayant une signification équivalente « d’écart moyen quadratique » : l’écart 
moyen quadratique matriciel pondéré (System Weighted MSE) pour l’estimation de type 
OLS/SUR et la racine carrée du PRESS moyen minimum (Minimum Root Mean Press) pour 
l’estimation de type PLS. 
 
Tableau 6 : comparaison des écarts moyens quadratiques (EMQ) 
Estimations OLS/SUR PLS
EMQ de Yk
Y1  ALIMENTS 63513 65679
Y2  VETERINAIRE 14313 14703
Y3  SEMENCES 40829 44151
Y4  ENGRAIS 27994 31503
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES 25868 30607
Y6  PRODUITS PETROLIERS 20440 21034
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT. 29000 31011
Y8  COUT FONCIER 46094 47989
Y9  TAXES (HORS FONCIER) 9789 10093
Y10 INTERETS (HORS FONCIER) 30868 32035
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT 36628 39285
Y12 AMORTISSEMENTS MAT 52011 54608
Y13 ASSURANCES 15309 14802
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES 100066 119272
Y15 AUTRES SUBVENTIONS 66557 64330
Y16 REVENU 156730 158428
EMQ matriciel SUR PLS
System weighted MSE 0,937
Minimum  root Mean Press 0,872
 
© Revue MODULAD, 2006 - 65 -                                   Numéro 35 
La comparaison globale est également en faveur de l’estimation de type SUR même si l’on observe 
pour le poste des « assurances » et le poste des « subventions », un ajustement légèrement meilleur 
pour l’estimation de type PLS. Remarquons que, là encore, ces deux postes ne sont pas directement 
liés à la production comme les postes de charges spécifiques comme les engrais ou les aliments. 
Notons que ces résultats sont obtenus sur l’ensemble de l’échantillon avec un nombre 
d’observations qui place l’estimation SUR dans une situation relativement favorable où la 
multicolinéarité n’est pas importante et où l’on réunit les conditions de convergence vers une 
estimation non biaisée. Les performances de l’estimation PLS demeurent bonnes dans cette 
situation et pratiquement équivalentes à celles de l’estimation SUR. Elles s’avèrent parfois 
meilleures pour certains postes de charges indirectes. Il reste à comparer les performances des deux 
modèles sur des estimations régionales où les conditions de convergence asymptotique ne sont pas 
réunies, d’une part et d’autre part pour des systèmes productifs plus homogènes (combinaison 
OTEX-CDEX) où la multicolinéarité pourrait se révéler plus importante en raison de 
l’homogénéisation des contextes productifs et des techniques de production. 
 
IV.4.2) Critères de pertinence 
Parmi les critères de pertinence des modèles par rapport aux coûts de production que l’on cherche à 
estimer, on peut sélectionner les suivants : 
• les coefficients techniques sont-ils du signe attendu (positif pour les charges, négatif pour les 
subventions) ? 
• le niveau des estimations de ces coefficients techniques est-il conforme aux ordres de grandeur 
admis par les professionnels ? A défaut de disposer d’une telle expertise qui nécessite de 
sélectionner un panel représentatif des professionnels pour chaque produit, on comparera les 
estimations obtenues à celles fournies par les estimateurs précédemment utilisés, MCO et SUR, 
sur un ensemble de produits pour lesquels le modèle Mecpa-ST est couramment utilisé.  
On notera que l’estimation PLS fournit, pour l’ensemble des produits, des coefficients techniques 
dont le signe est correct (positif pour les charges, négatif pour les subventions), à l’exception de 
coefficients dont la valeur absolue est quasi-nulle : charge Y2 de frais vétérinaires pour le blé tendre, 
le maïs et la betterave). Ainsi, sans avoir besoin d’imposer une contrainte sur l’ensemble des 
coefficients pour annuler les coefficients (contrainte imposée dans le modèle SUR), le modèle PLS  
affecte un  niveau quasi-nul à ce type de dépenses pour la production de céréales. 
Cependant, il y a un désaccord important entre le modèle PLS et les autres modèles sur le niveau du 
coefficient technique des subventions (Y15) pour la betterave sucrière (cf. figure 14) et le lait 
(cf. figure 15), productions régulées par des systèmes de quotas de production et dont le soutien ne 
passe pas ou très peu par des subventions d’exploitation. Dans le cas du lait, cela conduit 
vraisemblablement à surestimer la marge nette (revenu de l’exploitation). Cette estimation 
particulière des subventions pourrait refléter en fait l’assolement avec des céréales pour la betterave 
sucrière et vraisemblablement l’importance prise par les subventions au maïs fourrager pour 
garantir la marge dans la production laitière. Les autres équations de charges ne présentent pas de 
désaccord majeur pour l’estimation des coefficients techniques entre les trois méthodes 
d’estimation. 
Ainsi, les particularités de l’estimation de type non paramétrique fournie par la régression PLS 
pourraient se révéler utiles dans l’avenir si l’on souhaite ventiler le paiement unique, décidé en juin 
2003, selon les différentes spéculations envisageables sur l’exploitation. Une telle procédure 
permettrait d’effectuer des simulations sur les choix productifs que pourraient opérer les exploitants 
agricoles en fonction des signaux du marché. Ces simulations constitueraient un outil pertinent de 
prévention des situations de crise ou d’instabilité chronique des marchés agricoles pouvant entraîner 
des préjudices importants pour certains systèmes productifs et désorganiser les filières de l’agro-
alimentaire européen. 
  
© Revue MODULAD, 2006 - 66 -                                   Numéro 35 
Figure 12 : comparaison des estimations MCO, PLS et SUR des coefficients techniques du blé 
tendre, normalisés pour 1000 unités monétaires de produit brut.. 
X1 blé tendre
-500 -400 -300 -200 -100 0 100 200 300 400 500
Y1  ALIMENTS
Y2  VETERINAIRE
Y3  SEMENCES
Y4  ENGRAIS
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES
Y6  PRODUITS PETROLIERS
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT.
Y8  COUT FONCIER
Y9  TAXES (HORS FONCIER)
Y10 INTERETS (HORS FONCIER)
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT
Y12 AMORTISSEMENTS MAT
Y13 ASSURANCES
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES
Y15 AUTRES SUBVENTIONS
Y16 REVENU
MCO
PLS
SUR
 
Figure 13 : comparaison des estimations MCO, PLS et SUR des coefficients techniques du maïs, 
normalisés pour 1000 unités monétaires de produit brut. 
 
 
X4 maïs
-500 -400 -300 -200 -100 0 100 200 300 400
Y1  ALIMENTS
Y2  VETERINAIRE
Y3  SEMENCES
Y4  ENGRAIS
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES
Y6  PRODUITS PETROLIERS
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT.
Y8  COUT FONCIER
Y9  TAXES (HORS FONCIER)
Y10 INTERETS (HORS FONCIER)
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT
Y12 AMORTISSEMENTS MAT
Y13 ASSURANCES
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES
Y15 AUTRES SUBVENTIONS
Y16 REVENU
MCO
PLS
SUR
© Revue MODULAD, 2006 - 67 -                                   Numéro 35 
Figure 14 : comparaison des estimations MCO, PLS et SUR des coefficients techniques de la 
betterave, normalisés pour 1000 unités monétaires de produit brut.. 
 
X8 betterave
-200 -100 0 100 200 300 400
Y1  ALIMENTS
Y2  VETERINAIRE
Y3  SEMENCES
Y4  ENGRAIS
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES
Y6  PRODUITS PETROLIERS
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT.
Y8  COUT FONCIER
Y9  TAXES (HORS FONCIER)
Y10 INTERETS (HORS FONCIER)
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT
Y12 AMORTISSEMENTS MAT
Y13 ASSURANCES
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES
Y15 AUTRES SUBVENTIONS
Y16 REVENU
MCO
PLS
SUR
 
Figure 15 : comparaison des estimations MCO, PLS et SUR des coefficients techniques du lait, 
normalisés pour 1000 unités monétaires de produit brut. 
 
X22 lait
-150 -100 -50 0 50 100 150 200 250 300
Y1  ALIMENTS
Y2  VETERINAIRE
Y3  SEMENCES
Y4  ENGRAIS
Y5  PRODUITS PHYTOSANITAIRES
Y6  PRODUITS PETROLIERS
Y7  REPARATIONS BAT. & MAT.
Y8  COUT FONCIER
Y9  TAXES (HORS FONCIER)
Y10 INTERETS (HORS FONCIER)
Y11 AMORTISSEMENTS FONC BAT
Y12 AMORTISSEMENTS MAT
Y13 ASSURANCES
Y14 AUTRES BIENS ET SERVICES
Y15 AUTRES SUBVENTIONS
Y16 REVENU
MCO
PLS
SUR
© Revue MODULAD, 2006 - 68 -                                   Numéro 35 
V) Pour un observatoire européen des coûts de production agricole 
 
Du fait des différences d’échelles constatées entre certains types de structures productives dans les 
nouveaux Etats membres, l’élargissement de l’Union européenne, remet sérieusement en cause au 
plan économique les hypothèses sur lesquelles se fonde la modélisation standard actuellement 
adoptée de la fonction de coûts, en particulier celles ayant trait à l’uniformité de la technologie de 
production, aux rendements d’échelle constants, à l’indépendance des producteurs, à la séparabilité 
des charges indirectes pour les conglomérats agricoles dans les nouveaux Etats membres, et in fine 
à l’homogénéité des produits en tant que biens économiques.  
La nouvelle réforme de la Pac instaurée juin 2003 implique de revenir sur la spécification de la 
fonction de production afin de prendre en compte dans l’estimation des coûts le découplage des 
mesures de soutien vis à vis de la production et le caractère multifonctionnel de l’agriculture. 
En outre, l’élargissement de l’Union européenne et les changements significatifs intervenant ou 
planifiés dans les instruments de régulation des principaux marchés de produits agricoles  
nécessitent donc de pouvoir valider les estimations de coûts, en particulier pour les organisations 
communes de marché régulées par des système de quota (lait et betterave sucrière). Leur fiabilité est 
déterminante pour la vraisemblance des scénarios étudiés, en particulier en matière de compétitivité, 
de spécialisation et d’adaptation des agricultures européennes. 
Au-delà des nécessités immédiates, il apparaît donc souhaitable de concevoir un projet global qui, 
d’une part, réponde aux besoins de moyen terme des services d’analyse économique demandeurs 
d’estimation de coûts de production pour la simulation de scénarios mais qui, d’autre part, contribue 
à structurer l’expertise scientifique européenne dans ce domaine pour aboutir à une capacité 
indépendante d’analyse, de réaction et de propositions, embryon d’un observatoire européen des 
coûts de production agricoles. 
L’objectif serait de constituer une plate-forme technologique véritablement européenne capable tant 
de répondre aux questions posées sur les coûts de production agricole à travers l’étude des fonctions 
de coût des producteurs que de constituer la matrice d’une réflexion stratégique sur l’économie de 
la production. 
Une des difficultés majeures est de mobiliser au sein d’un même consortium d’une part les 
utilisateurs et les responsables intéressés par cette question, d’autre part  les équipes de recherche 
ayant travaillé dans ce domaine et enfin une capacité d’ingénierie susceptible d’intégrer en un outil 
opérationnel  les méthodologies disponibles. 
Pour dépasser cette difficulté, il serait souhaitable d’initier une action coopérative de recherche 
susceptible de mobiliser les équipes scientifiques concernées. Dans le cadre des actions 
européennes prévues pour le développement de stratégies innovantes sur le moyen et le long terme, 
elle viendrait s’inscrire au chapitre thématique du « développement d’outils visant à une meilleure 
compréhension des interactions entre marché, environnement et politiques publiques »  du futur 
programme-cadre européen de la recherche (7e PCRD). 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 69 -                                   Numéro 35 
Annexe 1 : L'algorithme itératif PLS2 de la régression multivariée des moindres carrés partiels 
(d'après [21]). 
A1.I) Objet de la méthode 
La régression PLS (Partial Least Squares) ou régression des moindres carrés partiels (MCP) permet de relier 
un ensemble de variables endogènes { }Y y y yp= 1 2, ,...,  et un ensemble de variables exogènes 
. { }X x x xm= 1 2, ,...,
 L'algorithme de la régression PLS est basé à l'origine sur une méthode itérative, de type NIPALS (Nonlinear 
Iterative Partial Least Squares), permettant d'extraire les composantes principales d'un ensemble de 
variables. L'algorithme est composé de deux étapes : initialisation puis extraction itérative des pseudo-
composantes  principales (PCP). 
L'étape d'initialisation consiste à centrer et réduire les variables de chacun des tableaux X  et Y  : 
   et  ( )
Xs
XDDIE /10 11 ′−= ( ) YsYDDIF /10 11 ′−=  
L'extraction des PCP est basée sur une procédure itérative de recherche de combinaisons linéaires t  (hh
ième-
PCP en X) des colonnes du tableau E (tableau X centré-réduit) , respectivement u  (h0 h ième-PCP en Y) des 
colonnes du tableau F  (tableau Y centré-réduit) maximisant la covariance du couple de PCP en X et en Y à 
chaque itération h  : 
0
  ( ) ( )cov( , ) var var ( , ) cost u t u cor t u t uh h h h h h h h= × × = × × θ  où  est 
l'angle entre les deux composantes  et . 
(θ = t uh h,^ )
th uh
 
A1.II) Étapes de l'algorithme 
A1.II.1)  Initialisation 
L'étape d'initialisation consiste à centrer et réduire les variables de chacun des tableaux X  et Y  ( )( )XsXXE −⎯⎯←0  ( )( )YsYYF −⎯⎯←0  
 
  
A1.II.2)  Extraction des a  premières composantes MCP 
"Première configuration"; 
p m>  alors faire pour h a1,...,  ; =Si 
"Si p  le nombre de variables expliquées est supérieur à  nombre de variables explicatives, on diagonalise 
une matrice ( ) " 
m
m m,
{début 
 l h= −1  ; 
"Calcul de la matrice de covariance V  " ; k
 ( )V n F El l←⎯⎯ −1 1 ' l  ; 
"Analyse en composantes principales de V V  " ; l l
'
  ; VV v vl l j j
j
m
j
′ = ′
=
∑λ
1
Extraction de vh  vecteur propre normé associé à la plus grande valeur propre λ h  de V V p E F F El l l l l l
' '= 1 '  ; 
"Calcul de la  h  e X -composante principale de  " ; E0
  ; ( )t Eh l←⎯⎯ vh
© Revue MODULAD, 2006 - 70 -                                   Numéro 35 
Calcul de  vecteur propre associé à la plus grande valeur propre wh λ h  de VV  ;
 
F E E Fl l l l l l′= ' '
( )w
p
V vh
h
k h←⎯⎯ 1λ  ; 
"Calcul de la  h  e Y -composante MCP de F  " ; 0
 ( )u Fh l←⎯⎯ wh  ; 
"Régression MCO de  sur  : El th E t El h h= h′ +p  "; 
  ;    "Calcul de la h  ph
e X -saturation"; 
 E E th l←⎯⎯ − ′ph h  ;  "Calcul du  he X -résidu"; 
"Régression MCO de  sur  : Fl th F t Fl h h= ′ h+r  "; 
 F F th l←⎯⎯ − ′rh h  ;  "Calcul du  he Y -résidu"; 
fin} ; 
 
"Seconde configuration"; 
Sinon alors faire pour h a  ; = 1,...,
m p"Calcul pour ≥ , si  le nombre de variables explicatives est supérieur à m p , le nombre de variables 
expliquées, on diagonalise une matrice ( ) "; p p,
{début 
  ; l h= −1
"Calcul de la matrice de covariance V  " ; l
 ( )V n E Fl l←⎯⎯ −1 1 ' l  ; 
"Analyse en composantes principales de V Vk k
'  " ; 
  ; VV w wl l k k
k
p
k
′ = ′
=
∑λ
1
Extraction de wh  vecteur propre normé associé à la plus grande valeur propre λ h  de V V m F E E Fl l l l l l
' '= 1 '  ; 
"Calcul de la  h  e Y -composante MCP de F  " ; 0
 ( )u Fh l←⎯⎯ wh  ; 
Calcul de vl  vecteur propre associé à la plus grande valeur propre λ1l  de V V E F F Eh h h h h h′ = ' ' ;
 ( )v
m
V wh
h
l h←⎯⎯ 1λ  ; 
"Calcul de la  h  e X -composante MCP de E  " ; 0
 ( )t Eh l←⎯⎯ vh  ; 
"Régression MCO de  sur  : El th E t El h h= h′ +p  "; 
 ph  ;    "Calcul de la h  e X -saturation"; 
 E E th h←⎯⎯ − ′ph h  ;  "Calcul du  he X -résidu"; 
"Régression MCO de  sur  : Fl th F t Fl h h= ′ h+r  "; 
 F F th l←⎯⎯ − ′rh h  ; 
fin} ; 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 71 -                                   Numéro 35 
Bibliographie 
[ 1] Acher O. « Blé tendre : coûts de production 2001 », Office national interprofessionnel des céréales, 4 p., juillet 
2002. 
[2] Aufrant M. « Les coûts de production des grands produits agricoles : évolution de 1970 à 1978 », Institut national de 
la statistique et des études économiques, Archives et Documents n°64, 246 p., janvier 1983. 
[3] Aufrant M., Picard H. « Les parités de pouvoir d’achat entre pays », Le Courrier des Statistiques n°44, pp. 8-
16¸octobre 1987. 
[4] Butault J-P., Carles R., Hassan D, Reignier E. « Les coûts de production des principaux produits agricoles dans la 
Communauté européenne », Office des publications officielles des Communautés européennes, 293 p., 1988. 
[5] Butault J-P., Carles R., Hassan D, Reignier E. « L’agriculture dans la CEE. Tome 3. Coûts de production », Les 
collections de l’INSEE, série Entreprise, n°112, 141 p., septembre 1988. 
[6] Butault J-P., Carles R., Hassan D, Reignier E. « Le coût de production des divers produits agricoles dans la CEE », 
Les collections de l’INSEE, série Archives n°260, 124 p., octobre 1988. 
[7] Butault J-P., Cyncynatus M. (dir.) « Les coûts de production des principaux produits agricoles de la Communauté 
européenne en 1984-85-86 (RICA). Fascicule 1 : Présentation du modèle et des principaux résultats 
nationaux. Fascicule 2 : Études transversales. Fascicule 3 : Analyses par produit : partie A produits 
végétaux ; partie B produits animaux », Commission européenne, Bruxelles, 367 p., septembre 1990.  
[8] Butault J-P., Cyncynatus M. (dir.) « Coûts de production et compétitivité des agricultures européennes ». Institut 
national de la recherche agronomique, Département Économie et Sociologie Rurales, série Actes et 
Communications n°5, 248 p., 1991. 
[ 9] Butault J-P., Delame N., Rouselle J-M. « La productivité dans l’agriculture française varie beaucoup selon les 
produits », Institut national de la recherche agronomique, Inra Sciences Sociales n°3, 4p., juin 1995.  
[10] Chantry E. « Le Réseau d’information comptable agricole : un trentenaire en pleine jeunesse », Institut national de 
la statistique et des études économiques, Courrier des statistiques n°85-86, pp. 21-26, 1998. 
[11] Chantry E. « Le Réseau d’information comptable agricole (RICA) : un outil unique de connaissance des 
agricultures européennes », Ministère de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales, 
Notes et études économiques n°18, pp. 9-19, avril 2003. 
[12] Corlieu (de) T., Desbois D., Pollet P. « Blé  tendre, pomme de terre, porc : baisse des coûts de production entre 
1990 et 1997 », ministère de l’Agriculture et de la Pêche, Agreste, Les Cahiers n°40, pp. 29-34, juin 1999. 
[13] Desbois D., Legris B. « D’une réforme de la politique agricole commune à l’autre. Baisse des prix et maîtrise des 
coûts », Institut national de la statistique et des études économiques, Insee Première n°927, 4 p., 16 octobre 
2003. 
[14] Desbois D., Pollet P. « Evaluation microéconomique de la marge brute standard sur la base du RICA », Institut 
national de la statistique et des études économiques, Insee Méthodes n°101 (tome 2), Journées de méthodologie 
statistique - décembre 2000, pp. 395-429, 2002. 
[15] Divay J-F., Meunier F. « Deux méthodes de confection du tableau entrées-sorties ». Institut national de la 
statistique et des études économiques, Annales de l’Insee n°37, pp. 59-108, janvier-mars 1980. 
[16] Jong (de), S. «  SIMPLS: An Alternative Approach to Partial Least Squares Regression », Chemometrics and 
Intelligent Laboratory Systems, 18, pp. 251-263, 1993. 
[17] Pollet P. « Quinze années de grandes cultures : baisse des prix et réduction des coûts », Institut national de la 
statistique et des études économiques, Insee-Première n°473, 4 p., juillet 1996.  
[18]  Pollet P. « Le modèle sur les coûts de production agricole », avec la collaboration de J-P. Butault (Inra) et E. 
Chantry (SCEES), Division agriculture de l’INSEE, Document de travail n°E9802, 72 p., 1998.  
[19] Pollet P. « Du rendement à la rentabilité en grandes cultures », Institut national de la statistique et des études 
économiques, Économie et statistique n°329-330, pp. 127-146, septembre-octobre 1999. 
[20] SCEES « Les coefficients de marge brute standard 1996 », ministère de l’Agriculture et de la Pêche, Les Cahiers 
de l’Agreste hors série n°1, 51p., janvier 2001. 
[21] Tenenhaus, M., Gauchi J.-P., Ménardo C. « Régression PLS et applications », Revue de Statistique Appliquée, 
XLIII (1), pp. 7-63, 1995. 
[22] Tenenhaus, M. La régression PLS. Théorie et pratique, Éditions Technip, 254 p., 1998. 
[23] Tobias, R.D. « An Introduction to Partial Least Squares Regression », SAS Institute, Cary, NC, 8 p., 1996.  
[24] Voet (van der), H. « Comparing the Predictive Accuracy of Models Using a Simple Randomization Test », 
Chemometrics and Intelligent Laboratory Systems, 25, pp. 313-323, 1994. 
[25] Wold, H. « Estimation of Principal Components and Related Models by Iterative Least Squares », in Multivariate 
Analysis, ed. P. R. Krishnaiah, New York: Academic Press, pp. 391–420, 1966. 
[26] Zellner, A. « An Efficient Method of Estimating Seemingly Unrelated Regressions and Tests for Aggregation 
Bias », Journal of the American Statistical Association n° 57, pp. 348-368, 1962. 
© Revue MODULAD, 2006 - 72 -                                   Numéro 35 
