Fouille des données complexes. 
 
 Dirigé par  Omar Boussaïd, Pierre Gançarshi, Florent Massiglia et Brigitte Trousse. 
Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, série E, n°4, Cépadues-Editions, 2005, 
286 p. 
 
L’exploitation des données collectées à partir des différents supports est en passe de 
devenir un enjeu industriel important. En effet, les objets du monde réel ne se présentent pas 
tous de façon unimodale : un dossier médical, par exemple, comporte certes des données 
numériques pouvant être structurées de façon tabulaire comme les résultats d’analyses 
biochimiques, mais incorpore également des données textuelles comme les comptes-rendus 
d’observations cliniques, des graphiques tels que les tracés d’électrocardiogramme ou 
d’électro-encéphalogramme, voire des images complexes fournies par les radiographies, 
échographies et scanners. De même, les données recélées par les sites web se présentent selon 
différents modes : tableaux, textes, graphiques, images, voire sons qui ne sont pas forcément 
redondants du point de vue informationnel. Ainsi dans bien des domaines comme le 
multimédia, la télédétection, l’imagerie médicale, les systèmes d’information géographique, la 
bio-informatique, les données traitées pour l’extraction de connaissances regroupent différents 
formats de codage pour le texte, les graphiques, les images ou les sons voire différentes 
catégories d’information qu’il s’agisse de descriptions factuelles, de connaissances, voire de 
véritables ontologies.  
Le défi que rente de relever la fouille des données complexes est de pouvoir prendre 
en compte la totalité des informations disponibles concernant les entités qui constituent les 
unités taxinomiques élémentaires. Cela suppose d’être capable d’intégrer des informations de 
nature différente et de pouvoir ainsi les rattacher à une même catégorie sémantique. Sur le 
plan méthodologique, il s’agit donc de définir une mesure de ressemblance ou de 
dissemblance entre deux objets dont la description est fournie par un complexe 
d’informations. Jusqu’à présent, les  approches proposées ont surtout été fondées sur la 
juxtaposition de similarités ou de dissimilarités partielles. 
Dans ce contexte, ce numéro 4 de la thématique Extraction et gestion des 
connaissances dédié à la Fouille de données complexes dresse donc un premier bilan du 
groupe de travail créé sur l’initiative du professeur Zighed sous l’égide de l’association 
Extraction et Gestion des Connaissances Certains articles portent sur la qualité, 
l’hétérogénéité et le caractère multi-sources des données. D’autres s’intéressent à l’image, soit 
pour l’indexer, soit pour en extraire de l’information, soit pour en pondérer les attributs. 
Signalons également des contributions portant sur la fouille de documents effectuée soit 
directement par des méthodes prenant en compte le contexte structurel ou en étudiant 
l’adéquation des modèles de représentation aux méthodes de catégorisation, soit indirectement 
en étudiant la sélection de règles issues de la fouille de textes ou en concevant un modèle de 
cartes topologiques pour données catégorielles, voire en élaborant des méthodes de recherche 
d’informations inattendues dans des textes. Des contributions plus spécifiques à la gestion des 
bases de données figurent également dans ce numéro, portant notamment sur la sélection 
d’index bitmap de jointure. 
Parmi les travaux présentés, d’autres contributions se situent au confluent de 
l’extraction de connaissances et de l’ingénierie des connaissances en manipulant à la fois des 
données et des connaissances du domaine d’application comme en accidentologie ou dans le 
domaine de la médecine. La modélisation multivues des connaissances et leur formalisation 
sous forme de méta-données permet leur intégration au processus d’extraction : certains 
auteurs tentent alors  d’optimiser l’extraction en utilisant des connaissances issues du domaine 
de l’analyste. 
© Revue MODULAD, 2006 -117- Numéro 34 
 
La complexité des données amène souvent à adapter certaines méthodes existantes ou 
à en concevoir de nouvelles, notamment pour les processus de classification ou de 
catégorisation en utilisant soit des règles d’association, soit la programmation logique 
inductive, soit des algorithmes génétiques. 
Certes, la fouille de données peut se concevoir comme un processus isolé mais elle est 
également une étape essentielle du processus d’extraction des connaissances. En amont, le 
choix des techniques de représentation des données peut avoir un impact sur le processus de 
fouille : cette problématique est explorée par des contributions sur les méthodes de 
représentation des documents en vue de leur catégorisation.  En aval, l’utilisation des 
méthodes de visualisation comme les cartes topologiques peut constituer une aide décisive à 
l’interprétation des résultats. 
La complexité en temps comme en dimension d’un processus d’extraction de 
connaissances requiert des méthodologies de fouille permettant d’anticiper les résultats 
définitifs dès les premières étapes du processus d’extraction. Un certain nombre de 
contributions s’attachent donc à améliorer la recherche d’informations en exploitant les 
résultats d’une fouille de données, soit dans des entrepôts de données textuelles, soit dans une 
base d’images fixes. 
L’interactivité du processus d’extraction des connaissances est également abordée soit 
pour permettre à l’utilisateur d’intervenir au cours du processus de fouille des données en 
proposant un apprentissage supervisé permettant de réduire le bruit de fonds en imagerie 
médicale, soit d’éviter les boucles éternelles dans les analyses textuelles, soit d’obtenir des 
informations temporelles utiles pour un processus d’analyses ultérieures (cas des dépêches 
épidémiologiques). 
Espérons que dans le domaine des nouvelles technologies de l’information, de telles 
éditions thématiques puissent se multiplier afin de permettre aux chercheurs francophones, 
contribuant à ce champ scientifique en pleine expansion qu’est l’extraction de connaissances à 
partir des entrepôts de données, de mieux faire connaître leurs travaux et les possibilités 
d’application à l’ensemble des communautés techniques concernées.   
 
Dominique Desbois. 
  
© Revue MODULAD, 2006 -118- Numéro 34 
 
