Note de lecture 
 
 
Approche pragmatique de la classification. 
par Josiane Confais et Jean-Pierre Nakache 
Technip, 2004, 272 p., 49 €. 
 Les techniques de classification figurent parmi les méthodologies les plus sollicitées 
par des approches exploratoires tant pour les sciences du vivant que pour celles de la société. 
Les technologies pour l’extraction d’information s’appuient désormais largement sur de 
nouvelles approches algorithmiques développées pour la fouille d’entrepôts de données 
recelant des ensembles d’objets dont la cardinalité est très grande. 
 L’ouvrage que nous proposent Jean-Pierre Nakache et Josiane Confais, est le fruit 
de leurs expériences de formateurs, tant en formation initiale au sein de l’Institut de 
Statistique de l’Université Pierre et Marie Curie (ISUP), qu’en formation continuée dans le 
cadre des stages organisés par le CISIA-CERESTA. L’approche de l’ouvrage est 
effectivement pragmatique, s’appuyant sur de nombreux exemples, les logiciels les plus 
couramment utilisés en la matière ainsi qu’une bibliographie très riche à la fois au plan 
méthodologique mais également au plan applicatif. Les auteurs passent bien sûr en revue les 
techniques classiques proposées par les logiciels commerciaux (SAS, Splus, SPSS, Statistica) 
ou libres (R ), mais donnent également un aperçu sur les développements les plus récents, par 
exemple certains algorithmes de classification conduisant à des classes non convexes de 
forme arbitraire (shrinking). 
 Après un chapitre introductif consacré aux mesures de la ressemblance ou de la 
dissemblance entre objets taxonomiques, la structure de l’ouvrage reprend la distinction 
communément admise pour les techniques de classification entre méthodes hiérarchiques et 
méthodes de partitionnement. La partie de l’ouvrage consacrée aux méthodes hiérarchiques 
traite de façon approfondie les algorithmes de type agglomératif (classification ascendante 
© Revue MODULAD, 2006 - 119 - Numéro 34 
 
hiérarchique) puis aborde de façon substantielle les algorithmes de segmentation utilisés dans 
l’approche divisive. 
 Après avoir présenté les concepts et algorithmes fondamentaux des méthodes 
agglomératives, l’ouvrage étudie les critères fondés sur la notion de métrique puis ceux basés 
celle de densité. La comparaison des résultats fournis par les méthodes hiérarchiques 
ascendantes s’appuie sur le concept d’ordonnance pour proposer une mesure de l’écart entre 
deux arbres hiérarchiques. Les développements récents concernant les méthodes 
agglomératives (algorithmes CURE, ROCK et BIRCH) et l’analyse des données spatiales 
concluent le premier chapitre. 
 Le chapitre suivant détaille la construction d’une hiérarchie par méthode 
agglomérative en privilégiant deux critères, celui de la perte d’inertie minimale (Ward) et 
celui du saut minimal (ultramétrique sous-dominante), Le premier critère est très utilisé en 
complément des méthodes factorielles, le second est plus connu pour ses propriétés 
mathématiques. 
 Le chapitre consacré aux méthodes divisives distingue les algorithmes non 
supervisés de classification, où toutes les variables jouent le même rôle, des méthodes de 
classification dite « supervisée » où à chaque niveau le processus de segmentation privilégie 
une variable en fonction d’une mesure d’homogénéité qu’il s’agisse du critère d’impureté de 
Gini (CART) ou du Chi-Deux (CHAID). Sont également présentés dans ce chapitre, les 
méthodes de classification de grandes collections de documents (algorithmes PDDP) 
Le chapitre sur les méthodes de partitionnement, fournissant une partition déterminée 
des éléments à classer, présente les différentes variantes des méthodes de type k-means 
(centres mobiles et nuées dynamiques) et leurs extensions aux données catégorielles et 
mixtes. Sont également étudiées des adaptations de ces algorithmes, substituant à la notion de 
barycentre celle de représentant d’une classe (k-medoids) mais au prix d’une complexité 
algorithmique plus élevée. 
Le cinquième chapitre est consacré aux méthodes de classification mixte (hybryd 
clustering) utilisant conjointement différentes techniques classifiantes pour proposer une 
stratégie unique de classification adaptée aux grands ensembles de données hétérogènes du 
point de vue du niveau de mesure (continu, ordinal ou nominal) de l’information statistique. 
L’ouvrage détaille l’utilisation des procédures de classification correspondante pour deux 
logiciels (SAS et SPAD) différant sensiblement dans leur conception. 
© Revue MODULAD, 2006 - 120 - Numéro 34 
 
Les procédures de fouille dans les entrepôts de données, regroupées sous le vocable 
générique de Data Mining, puisent largement dans les deux catégories de techniques de 
classification déjà évoquées. Cependant , elles ont également suscité des développements 
spécifiques à ce contexte applicatif qui sont fondés sur des concepts soit de densité 
(DBSCAN), de modèle d’organisation (approches neuronales) ou de quadrillage de l’espace 
(CLIQUE). Le chapitre 6 rend compte de ces développements en présentant rapidement les 
principaux algorithmes utilisés. 
Le septième chapitre traite du nombre de classes à spécifier, question critique en 
classification tant du point de vue des méthodes hiérarchiques (choix du bon niveau de 
coupure) que des méthodes de partitionnement (choix du nombre de populations à identifier). 
Les indicateurs présentés permettent de déterminer la valeur de ce paramètre en optimisant un 
critère qui peut parfois s’interpréter en termes de compacité ou de séparabilité des classes au 
niveau de chaque partition. 
Les techniques de caractérisation des classes, sont présentées dans le chapitre 8 tant du 
point de vue graphique que numérique. Y figurent les adaptations de techniques exploratoires 
développées en analyse des données multidimensionnelles pour les aides à l’interprétation, en 
particulier celles fondées sur l’approche empirique de valeur-test. 
Le dernier chapitre présente quelques techniques de classification de variables parmi 
celles les plus couramment usitées avec un exemple permettant de comparer les résultats de la 
procédure VARCLUS (SAS) avec la variante (VARCAH) proposée par Quannari et Vigneau. 
Des références logicielles et bibliographiques complètent un ouvrage que son 
approche effectivement pragmatique et sa pédagogie permettent de recommander à un large 
public, y compris aux étudiants. 
Dominique Desbois 
© Revue MODULAD, 2006 - 121 - Numéro 34 
 
