Pierre Émile Levasseur (1828-1911) 
À l'interface des sciences sociales 
 
 
Gilles PALSKY 
Département de géographie, 
Université de Paris 12-Val de Marne 
UMR 8504 Géographie-cités 
e-mail : palsky@univ-paris12.fr
 
 
 
Résumé  
 
 Émile Levasseur fut une figure majeure de la science sociale du 19e siècle, et un savant 
de réputation internationale. Son oeuvre présente l'originalité de connecter des champs 
scientifiques rarement associés avant lui : l'histoire, l'économie politique et sociale, la 
géographie et la statistique. Il y fait largement appel aux représentations graphiques, par carte, 
courbes ou diagrammes. Il participe à la diffusion et à la vulgarisation des méthodes de la 
statistique graphique et contribue au débat théorique sur la classification des procédés.   
 
Mots-clés : 19e siècle, France, Levasseur (Émile), géographie, statistique, statistique graphique. 
 
 
Abstract 
 
       Émile Levasseur was a prominent figure of 19th century social sciences, and a scholar 
of international reputation. His work's originality lies in the connection of different areas of 
interest, otherwise seldom combined: history, political and social economy, geography, and 
statistics. In it, he made an extensive use of graphical figures such as maps, curves or diagrams. 
He participated in the diffusion and popularization of graphic methods and also contributed to 
the theoretical debates upon their classification.   
 
Keywords: 19th century, France, Levasseur (Émile), geography, statistics, graphical statistics.   
 
 
 
De l'histoire économique à la géographie scolaire 
 
 « L'oubli cause de grands ravages parmi les bonnes réputations et les grandes notoriétés. Les 
savants n'échappent pas à cette vérité banale. Trop souvent, leurs écrits poussiéreux ne sont plus 
feuilletés que par quelques érudits. Émile Levasseur est un de ces exilés de la mémoire et l'on 
peut s'interroger sur la désaffection qui a frappé celui qui fut une des sommités du monde 
scientifique de la seconde moitié du [XIXe siècle] » (Nardy, 1968) 
© Revue MODULAD, 2006 - 73 -      Numéro 35 
 
 
Émile Levasseur est né à Paris en 1828, dans une famille de la petite bourgeoisie. Il suit des 
études secondaires au lycée Condorcet, où il côtoie Taine et Prévost-Paradol, puis entre en 1849 
à l'Ecole Normale Supérieure, dont il sort second en 1852. Sous l'influence de l'un de ses 
professeurs, Cheruel, qui fut aussi le maître de Fustel de Coulanges, Levasseur  choisit d'être 
historien. Toutefois, ses activités d'enseignant comme ses recherches personnelles le portent 
ensuite vers plusieurs autres matières. Il appartient à nombre de sociétés scientifiques, entre en 
contact avec divers types de travaux universitaires, et occupe ainsi dans la seconde moitié du 
XIXe siècle une position originale, au carrefour de disciplines rarement associées jusqu'alors : 
l'histoire, l'économie, la géographie, la statistique. 
 
Levasseur est au premier chef un historien de l'économie et un économiste politique. Sa thèse 
principale sur le système de Law (1854) en témoigne, comme sa classique Histoire des classes 
ouvrières en France (1859 et 1867) ou encore son Précis d’économie politique (1867), réédité à 
plusieurs reprises. C'est d'ailleurs dans la section d'économie politique, statistique et finances 
qu'il est élu à l'Académie des sciences morales et politiques, en 1868. Il enseigne la même année, 
au Collège de France, un cours complémentaire d'histoire des faits et des doctrines économiques. 
Ce cours est transformé en octobre 1871 en une chaire d' « histoire des doctrines économiques », 
sur laquelle on le nomme professeur. En 1885, cette chaire lui reste sous la dénomination 
nouvelle de « géographie, histoire et statistique économiques ». Levasseur enseigne aussi au 
Conservatoire des Arts et Métiers, occupant comme suppléant la chaire d'économie politique et 
de législation industrielle. 
 
Entre 1860 et 1890, dans la période qui précède la formation de l'école française de géographie 
régionale par Vidal de la Blache et ses disciples, Levasseur joue également un rôle important 
dans la refonte ou la création d'enseignements scolaires de géographie. En 1863, Victor Duruy, 
auquel il avait succédé comme professeur d'histoire au lycée Napoléon, le charge de préparer 
les programmes de géographie pour les établissements d'enseignement secondaire spécial. En 
1870, le choc de la défaite face à la Prusse remet la géographie à l'honneur. Le désastre n'est-il 
pas le résultat des retards de notre système éducatif et particulièrement de « l'indifférence pour 
les études géographiques » (Levasseur, 1872, 9) ? Le ministre de l'instruction publique Jules 
Simon charge Levasseur ainsi qu'Auguste Himly, professeur de géographie historique à la 
Sorbonne, d'établir un rapport sur l'enseignement de la géographie (Levasseur & Himly, 1871). 
Cette mission matérialise une réelle prise de conscience des lacunes de l'éducation classique 
française. Elle aboutit aux instructions de 1872, réformées en 1890 et 1902, qui construisent une 
géographie scolaire autonome, dotée de programmes et d'horaires précis. La géographie est très 
présente dans les travaux de Levasseur, notamment à travers les supports pédagogiques qu'il 
conçoit pour l'enseignement : manuels, cartes murales et atlas, globes et cartes en relief. Dans 
son œuvre scientifique, il établit le lien entre la géographie française et le renouveau 
méthodologique allemand (Broc, 1976, 230) : il rejette l'approche descriptive, l'accumulation de 
données sans traitement systématique, et propose de rassembler les connaissances selon une 
méthode comparative, d'étudier les relations entre phénomènes, les chaînes causales. 
Géographie mathématique, historique, commerciale, physique ou politique sont autant de 
« membres épars d'une même science » (Levasseur, 1872, 20). « Il faut rapprocher les membres 
afin de donner au corps son unité et sa vie, chercher les liens qui unissent les parties les unes 
aux autres pour s'élever jusqu'à la conception de l'harmonie générale. » (Ibid.) 
 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 74 -      Numéro 35 
 
Un "maître de la statistique" 
 
Pour Vidal de la Blache et ses disciples, la géographie humaine trouve ses sources en 
Allemagne : les travaux de Carl Ritter en marquent l'étape fondatrice, et l'Anthropogéographie 
de Friedrich Ratzel (1882-1891) est le point de départ de sa « reconstitution » (Vidal de la 
Blache, 1903, 229). Les géographes vidaliens puisent plusieurs notions importantes chez 
Levasseur, ainsi le concept de densité, utilisé pour l'étude du peuplement humain. Toutefois, 
soucieux de rehausser la rupture qu'ils introduisent dans le contexte français, ils se montrent peu 
disposés à reconnaître leur dette. « Les vidaliens considéraient [...] les autres chercheurs 
impliqués dans la recherche géographique comme de bons économistes, sociologues ou 
statisticiens, mais non comme des géographes » (Berdoulay, 1981, 147). Ainsi Vidal de la 
Blache juge que Levasseur « laisse une oeuvre considérable dans laquelle la géographie tient 
une place importante, mais non la principale » (1911, 456). Il lui reconnaît d'avoir su discerner 
« les réalités topographiques qui se dissimulent sous les additions et les moyennes » mais il 
« était et restera un maître de la statistique » (Ibid., 457). 
 
Levasseur ne se serait sans doute pas défini lui-même comme un statisticien. Son projet 
scientifique est davantage celui d'une science sociale globale, unissant l'histoire, la géographie 
et l'économie politique pour éclairer la chaîne explicative de la société : le milieu, l'homme, le 
système économique (Levasseur, 1895 ; Boureille et Commerçon, 1999). Dans ce cadre, la 
statistique n'est qu'un instrument de la rigueur scientifique. Elle « n'est pas à proprement parler 
une science, mais une manière précise d'étudier par groupes et de comparer les faits physiques 
ou sociaux » (Levasseur, 1872, 21). Elle permet « d'une part, de colliger les faits enregistrés par 
voie administrative, d'autre part, d'établir des enquêtes pour des faits qui ne sont pas enregistrés 
officiellement, ensuite de dresser le compte méthodique des uns et des autres et d'en discuter les 
résultats » (Levasseur, 1889-1892, t. I, 6). Pourtant, s’il la place souvent en cette position 
subordonnée, Levasseur juge dans d’autres écrits qu’elle est essentielle tant pour fonder la 
scientificité des sciences sociales que pour former l’esprit des jeunes élèves. Ainsi, évoquant 
dans un article du Journal de la Société de Statistique de Paris son action en faveur de la 
géographie, il semble moins considérer la statistique comme l'instrument de la géographie que 
l'inverse ! Il estime en effet que ses programmes et ouvrages de géographie lui permirent de 
faciliter l'introduction de la statistique dans l'enseignement secondaire : « Par aucune porte les 
phénomènes sociaux et les lois que la statistique commence à mettre en lumière n'avaient eu 
jusqu'ici entrée dans l'enseignement public ; la géographie leur en ouvre une et en même temps 
s'ouvre à elle-même de plus vastes horizons. Il y a profit pour tous » (Levasseur, 1893, 75). La 
géographie ne serait alors qu'un « cheval de Troie » de la statistique, comme elle l'était sans 
doute pour l'économie politique, dans l'esprit de Levasseur et des libéraux français qui 
soutenaient ses projets réformateurs (Rhein, 1982).  
 
De fait, les tableaux numériques foisonnent jusqu'à l'excès dans la géographie de Levasseur. 
Leur auteur en admet d'ailleurs l'aridité et reconnaît à l'occasion qu'il a dû les réduire au strict 
nécessaire, d'une édition à l'autre de ses manuels (Levasseur, 1893). Cela ne lui épargne 
pourtant pas les critiques des géographes vidaliens pour lesquels une donnée numérique, si 
exacte soit-elle, demeure une abstraction qui masque les faits. 
 
Levasseur appartient aux principales instances qui encadrent la statistique au niveau national ou 
international. En 1885, il est nommé membre du Conseil Supérieur de Statistique aux côtés de 
Toussaint Loua, Émile Cheysson ou Jacques Bertillon. Le Conseil, à vocation consultative, 
© Revue MODULAD, 2006 - 75 -      Numéro 35 
 
émet des vœux et des propositions sur l'organisation et les publications de la statistique 
officielle. Levasseur est bien sûr actif à la Société de Statistique de Paris : il la préside un temps 
(1877 et 1900) et publie régulièrement dans son Journal. Il participe aux congrès internationaux 
de statistique, jusqu'à la dernière session qui a lieu à Budapest en 1876. Il jouit d'une bonne 
réputation internationale, ce que montrent par exemple la traduction de son article « propriété » 
pour l’encyclopédie américaine de John J. Lalor, Cyclopædia of Political Science, Political 
Economy, and of the Political History of the United States (volume III, 1888) ou de son étude 
sur l’ouvrier américain (The American Worker, Baltimore, 1900). Il devient en 1886 vice-
président de l'organisme permanent qui se substitue aux congrès : l'Institut International de 
Statistique. Après sa mort en 1911, il reçoit l'hommage unanime de ses collègues étrangers, 
réunis à La Haye pour la 13e session de l'Institut : « Levasseur, hélas ! n'était plus là ; mais tout 
le monde pensait à lui, tristement. Nous avions devant nous son portrait, voilé de crêpe. Le 
prince royal des Pays-Bas, qui présidait, se leva, rappela les titres de Levasseur à l'admiration 
du monde civilisé, puis vint silencieusement suspendre au-dessus de l'image du défunt une large 
couronne de feuilles de laurier, nouée avec les couleurs du drapeau hollandais. Et ce geste muet 
alla au cœur » (de Foville, 1912, 44). 
 
Convaincre par l'image 
 
Levasseur montre dans toute son œuvre une forte inclination pour les figures de statistique, sans 
doute liée à sa sensibilité particulière aux questions pédagogiques. Les représentations 
statistiques, juge-t-il, « sont des formes sensibles, des images qui non seulement attirent et 
fixent le regard, mais permettent d'apercevoir et de comprendre tout un ensemble d'un coup 
d'œil et qui font sur l'esprit une impression plus vive, souvent même plus profonde et plus 
durable que les chiffres » (Levasseur, 1885, 3).  
Les courbes et diagrammes abondent dans ses publications à usage scolaire. La version finale 
du manuel La France et ses colonies comprend par exemple 293 figures relatives à la 
population, aux finances, à l'économie : « chacun de ces graphiques (...) fait voir d'un coup d'œil 
la suite des variations en quantité de quelque fait important ; l'ensemble constitue une sorte 
d'histoire économique de la France, histoire figurative précise, détaillée et d'une lecture facile » 
(Levasseur, 1893, 77). On ne s'étonnera pas qu'un auteur souhaitant l'alliance entre géographie 
et statistique propose encore une riche illustration cartographique. Levasseur affirme avoir 
composé ses cartes selon des idées en grande partie nouvelles, notamment en matière 
économique (Levasseur, 1872, 71). L'originalité graphique est pourtant faible dans les manuels 
et atlas qu'il destine à l'enseignement. Sans doute par souci de simplification, il en revient à des 
principes d'écriture « démodés », eu égard aux possibilités du code graphique alors en usage. 
Ainsi, dans les atlas qu'il publie en collaboration avec C. Périgot, se retrouve un style digne du 
18e siècle. Les Cartes pour servir à l'intelligence de l'Europe, de 1871, proposent des planches 
économiques purement qualitatives. Les cartes agricoles sont divisées en zones colorées portant 
divers renseignements écrits : « moutons », « légumes », etc. Des figurés en surcharge, hachures 
ou pointillés, délimitent les zones qui produisent « le plus de céréales », « le plus de bœuf » 
(Levasseur & Périgot, 1871, planche 1D). Les cartes industrielles ne sont que des inventaires de 
localisations, des initiales ou abréviations tenant lieu de symboles : Bo pour bonneterie, Tis 
pour tissage... (Ibid., pl. 3D, 6D, etc.).  
 
Ces défauts ne se retrouvent pas dans les ouvrages destinés au public adulte. Dans l'Atlas 
physique, politique, économique de la France, publié en 1876, Levasseur rassemble 114 cartes 
en 8 planches, dont un grand nombre de cartes statistiques, de construction personnelle ou 
© Revue MODULAD, 2006 - 76 -      Numéro 35 
 
reposant sur les résultats de la Statistique Générale de la France. Cartes choroplèthes, 
cartogrammes et cartes de flux sont mêlés, fournissant un tableau assez complet des méthodes 
da cartographie statistique alors en usage, avec une grande variété de thèmes dont certains 
(anthropologie, pathologie) sont des emprunts directs à des auteurs comme les docteurs Boudin 
et Bertillon. Une même qualité se rencontre dans les articles publiés entre 1886 et 1888 dans les 
premiers tomes du Bulletin de l'Institut International de Statistique ou les trois volumes de La 
Population française. Ce dernier ouvrage est un véritable florilège de la statistique graphique : 
outre des courbes, histogrammes et diagrammes proportionnels divers, Levasseur présente des 
séries de cartes choroplèthes, dont certaines reprises des travaux de Paul Broca et Jacques 
Bertillon, plusieurs cartogrammes inspirés par ceux d'Émile Cheysson, ainsi que des 
illustrations empruntées à Victor Turquan, directeur de la Statistique Générale de la France, 
notamment deux extraits de sa superbe carte par isoplèthes (courbes isométriques de densité) de 
la population française établie à partir des données communales, au 1 : 1.600.000. Levasseur a 
joué incontestablement un rôle de courroie de transmission en matière de représentations 
statistiques. J.-P. Nardy le rappelle, « la Population française a connu un grand succès à son 
époque. Il a été lu indifféremment par des sociologues, des historiens et des géographes » 
(Nardy, 1968, 59).  Tous y ont pu s'y familiariser avec les diverses « traditions » de la 
statistique graphique, celle des ingénieurs, des services officiels, des médecins et 
anthropologues (Palsky, 1996).  
 
 
Classer les  représentations graphiques 
 
Sa prédilection pour les représentations statistiques a conduit Levasseur à réfléchir sur leur 
classification. Dans la seconde moitié du 19e siècle, il s'agissait d'une question vive parmi les 
statisticiens, au même titre que la définition des catégories de comptage. Cette question de la 
classification est l'objet du texte que nous présentons plus loin, qui retranscrit une allocution 
prononcée par Levasseur en 1886, à l'occasion du Jubilee Meeting de la Société Royale de 
Statistique de Londres. Le sujet n'est pas nouveau en statistique : la première classification des 
méthodes graphiques est proposée dès le troisième congrès international, qui se tient à Vienne 
en 1857. Les contacts internationaux ont probablement fait ressentir l'urgence d'une réflexion 
théorique sur les procédés. À Vienne est présentée une table synoptique qui porte sur les cartes 
et les diagrammes, et englobe toutes les représentations, y compris non-statistiques. Les 
méthodes sont réparties dans les « quatre groupes du savoir humain », selon qu'elles portent sur 
l'objet (nature, existence, propriétés - quid), la puissance (quantité, intensité - quantum), 
l'espace (position, extension - ubi) ou le temps (mouvement, progression, modification - 
quando). Cette première tentative est sans doute prématurée, comme le montrent les 
insuffisances du vocabulaire utilisé pour désigner les procédés et les nombreuses contradictions 
de la table. Considérer une méthode graphique comme l'expression d'une catégorie du savoir (le 
temps ou l'espace ou l'intensité...), c'était introduire dès le départ une règle vicieuse, quand bien 
même il y aurait eu consensus sur la définition des catégories des connaissances humaines. La 
table est vivement critiquée par les congressistes, comme d'ailleurs l'ensemble des résolutions 
de la sixième section, dirigée par Adolphe Quételet, sur l'usage de la cartographie et de la 
méthode graphique. La division établie apparaît vague, peu fonctionnelle, et sacrifiant trop à la 
phraséologie. Le docteur Ernest Engel, directeur du bureau de la statistique de Prusse, ironise 
sur sa tournure peu scientifique, à propos de la description des histogrammes : « Je désire attirer 
l'attention de l'honorable assemblée sur le fait que l'expression « série de lignes en forme de 
flûte de Pan » n'a rien à voir avec la science » (cité par Funkhouser, 1937, 315).  
© Revue MODULAD, 2006 - 77 -      Numéro 35 
 
 
La question des méthodes graphiques revient sur la table lors des réunions de La Haye (1869) et 
Saint-Pétersbourg (1872). Mais le problème qui domine alors les discussions est celui de la 
standardisation des procédés. La théorie en matière de classification ne progresse 
substantiellement qu'après 1872. C'est d'Allemagne que provient l'impulsion théorique, avec les 
travaux de Georg von Mayr (1841-1925), statisticien et économiste bavarois. A la demande de 
la commission permanente du congrès, von Mayr rédige un rapport sur les méthodes 
graphiques, publié en 1874 sous le titre Gutachten über die Anwendung der graphischen und 
geographischen Methode in der Statistik. Cette contribution fondamentale est reprise trois ans 
plus tard dans son traité de statistique, Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben, statistische 
Studien. Von Mayr ordonne la classification des méthodes de statistique graphique autour de la 
division essentielle entre diagramme et cartogramme : « die graphische Methode umfasst 
sowohl die einfachen geometrischen Veranschaulichungen der statistischen Zahlen - die 
Diagramme - als auch die Darstellung statistischer Verhältnisse auf der Landkarte - die 
Kartogramme. Diese beide Arten der graphischen Darstellung sind von einander wesentlich 
verschieden » (von Mayr, 1874, 4). Une évidence ? En tant que principe de classification, ce 
n'est pas si sûr : au 19e siècle, les moyens graphiques appliqués aux statistiques sont longtemps 
compris globalement : ils forment « la statistique graphique », ou « figurative ». Pour les classer 
on a pu choisir des indices autres que formels, comme c'est le cas lors de la réunion de Vienne, 
avec les catégories du savoir, mais aussi dans les travaux d’auteurs tels que Léon Lalanne ou 
Louis Vauthier, qui établissent leurs catégories en fonction du nombre de renseignements ou de 
variables que transcrit la représentation (Lalanne, 1843 ; Vauthier, 1890). Le classement peut 
aussi reposer sur d'autres indices formels. Louis-Adolphe Bertillon affirme ainsi que « Les 
procédés de représentation graphique se divisent en deux classes fort distinctes, suivant qu'ils 
empruntent leur moyen, I, aux teintes (couleurs et grisés) ou II, aux figures » (L.-A. Bertillon, 
1877, 7-8).  
 
Von Mayr divise ensuite les diagrammes en quatre catégories, selon qu'ils traduisent les 
quantités en points, lignes, surfaces ou solides. Les « cartogrammes » présentent les mêmes 
subdivisions, solides exceptés. Cette classification est d'une logique toute euclidienne. Elle 
repose sur les « éléments constituants » des représentations, s'arrête à l'évidence des taches 
visibles qui matérialisent l'information. Point, ligne ou surface n'ont pas ici l'acception moderne 
d'implantation, que leur confère Bertin (Bertin, 1967, 11 et 44), c'est-à-dire ne se rapportent pas 
à la signification de la tache visible, ce qui ne va pas sans entretenir quelque ambiguïté : des 
cartes portant des figurés proportionnels entreraient dans la catégorie des cartes par surfaces 
alors que les figurés peuvent se rapporter à une aire (le département par exemple) ou à un point 
de l'espace terrestre (centre de production, de trafic...). Il faut se garder de voir ici les prototypes 
des catégories actuelles de l'image : ces classifications empiriques sont plutôt des constatations, 
sans autre principe directeur que celui de la configuration des signes. 
 
Plusieurs statisticiens français reprennent la classification de von Mayr : Émile Cheysson dans 
son catalogue des méthodes graphiques présentes à l'exposition de 1878 (Cheysson, 1878), 
Maurice Block dans son traité de statistique (Block, 1878). Levasseur enfin, dans le texte 
présenté ici, introduit quelques variantes. Il inventorie « Les CARTES DE STATISTIQUE, ou 
cartogrammes », « Les FIGURES DE STATISTIQUE qu'on désigne souvent par le terme plus 
spécial, mais moins intelligible peut-être pour le vulgaire, de diagrammes » et ajoute une 
troisième catégorie, celle des solides ou stéréogrammes. Ces diagrammes stéréographiques, ou 
diagrammes avec un effet de relief, ont été imaginés quelques années auparavant par l'italien 
© Revue MODULAD, 2006 - 78 -      Numéro 35 
 
Luigi Perozzo. Il peut paraître discutable de les constituer en catégorie, et von Mayr en faisait 
d'ailleurs une espèce de diagramme. On peut encore remarquer qu’en proposant sa 
classification, Levasseur évacue une autre question, celle de la standardisation des méthodes. 
Les statisticiens, depuis le congrès de 1869 à La Haye, sont divisés sur cette question de 
l'uniformisation des procédés graphiques. Certains prônent des règles strictes de construction, 
d'autres revendiquent la liberté pour les concepteurs de graphiques. Comme en économie, 
Levasseur se range dans le camp libéral : « quelques statisticiens ont essayé de formuler des 
règles pour la construction des graphiques et de fixer en quelque sorte cette langue scientifique, 
comme on a fixé la notation chimique. Sans doute, les mathématiciens ont à déterminer les 
procédés géométriques qui répondent le mieux à l'expression figurée des nombres ; mais ils 
n'ont pas à imposer des types déterminés de représentation. Il y a là matière à classifier, ainsi 
que nous avons essayé de le faire, plutôt qu'à réglementer » (Levasseur, 1886, 225). 
 
La typologie introduite par von Mayr et largement reprise en France était destinée à durer : 
« aujourd'hui encore, la majorité des auteurs européens s'écarte très peu de ce principe général » 
écrit encore Funkhouser en 1937. Elle est cependant plus un inventaire qu'une classification 
rationnelle (laquelle n'est toujours pas aujourd'hui objet de consensus). Les statisticiens du 19e 
siècle peinent d'ailleurs à lui trouver une justification théorique. La description des catégories 
de figures statistiques conserve sans doute sa valeur dans les années 1930-1940 parce que les 
méthodes répertoriées au 19e siècle demeurent d'usage courant. Pour le reste, seuls les critères 
généraux de différenciation (analyse de l'information et forme des signes) préfigurent les 
taxonomies plus contemporaines.  
 
 
Bibliographie 
 
Anonyme (1911), « Obituary. M. Emile Levasseur », Journal of the Royal Statistical Society 74 
(8), 832-834. 
 
Berdoulay Vincent (1981), La formation de l'école française géographique (1870-1914), Paris, 
Bibliothèque nationale. 
 
Bertillon Louis-Adolphe (1877), « Instructions pour la démographie et la géographie médicale », 
in : Exposition internationale de Paris, 1878. Exposition des sciences anthropologiques, Paris, 
Hennuyer. 
 
Bertin Jacques (1967), Sémiologie graphique. Les diagrammes, les réseaux, les cartes, Paris/La 
Haye, Mouton, Paris, Gauthier-Villars. 
 
Block Maurice (1878), Traité théorique et pratique de statistique, Paris, Guillaumin. 
 
Boureille Bernard, Commerçon Nicole (1999), « Émile Levasseur ou le rapprochement de deux 
champs disciplinaires : l'économie et la géographie », Document de Recherche n° 1, 
http://www.univ-st-etienne.fr/creuset/pubwp/WP_CREUSET99_1.pdf 
 
Boureille Bernard, Commerçon Nicole (2000), « Émile Levasseur ou le rapprochement de deux 
champs disciplinaires : l'économie et la géographie », in : Dockès, P., Klotz, G., Potier, J.P., 
© Revue MODULAD, 2006 - 79 -      Numéro 35 
 
Tiran, A., Frobert, L. (eds.), Les traditions économiques françaises 1848-1939, Paris, Editions 
du CNRS, pp. 139-153. 
 
Broc Numa (1974), « L'établissement de la géographie en France : diffusion, institutions, projets 
(1870-1890) », Annales de géographie 458, 545-568. 
 
Broc Numa (1976), « La pensée géographique en France au XIXe siècle : continuité ou 
rupture ? », Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest 47 (3), 225-276. 
 
Broc Numa (1993), « Quelques débats dans la géographie française avant Vidal de la Blache », 
in : Claval Paul (éd.), Autour de Vidal de la Blache. La formation de l'Ecole française de 
géographie, Paris, CNRS, 37-42. 
 
Brunhes Jean (1911), « Obituary. Emile Levasseur », The Geographical Journal 38 (4), 437-439. 
 
Cheysson Émile (1878), Les méthodes de la statistique graphique à l’exposition universelle de 
1878, Paris, Berger-Levrault. 
 
Foville Alfred de (1912), « Notice historique sur la vie et les travaux de M. Émile Levasseur  
Séances et Travaux de l'Académie des Sciences Morales et Politiques, nouvelle série, 77 (1), 
27-45. 
 
Funkhouser Howard G. (1937), Historical development of the graphical representation of 
statistical data", Osiris 3 (1), 269-404. 
 
Lalanne Léon (1843), « Appendice sur la représentation graphique des tableaux 
météorologiques et des lois naturelles en général » in : L. F. Kaemtz, Cours complet de 
météorologie, Paris, Paulin, 1-35. 
 
Levasseur Émile (1854), Recherches historiques sur le système de Law, Paris, Guillaumin. 
 
Levasseur Émile, (1859), Histoire des classes ouvrières en France, depuis la conquête de Jules 
César jusqu’à la Révolution, 2 tomes, Paris, Guillaumin. 
 
Levasseur Émile, (1867), Histoire des classes ouvrières en France, depuis 1789 jusqu’à nos 
jours, 2 tomes, Paris, L. Hachette. 
 
Levasseur Émile (1872), L'étude et l'enseignement de la géographie, Paris, Delagrave. 
 
Levasseur Émile (1876), Atlas physique, politique, économique de la France, Paris, Delagrave. 
 
Levasseur Émile (1885), « La statistique graphique », in : Jubilee Volume of the Statistical 
Society of London, Londres, E. Stanford, 218-250. 
 
Levasseur Émile (1886), « Quelques réflexions sur la statistique graphique », Journal de la 
Société de Statistique de Paris 27, 224-226.  
 
© Revue MODULAD, 2006 - 80 -      Numéro 35 
 
Levasseur Émile (1889-1892), La population française : histoire de la population avant 1789 et 
démographie de la France comparée à celle des autres nations au XIXe siècle, précédée d'une 
introduction sur la statistique, 3 tomes, Paris, A. Rousseau. 
 
Levasseur Émile (1893), « Introduction des résultats de la statistique dans l'enseignement 
secondaire par le géographie », Journal de la Société de Statistique de Paris 34, 73-77. 
 
Levasseur Émile, Himly Auguste (1871), « Rapport général sur l'enseignement de l'histoire et de 
la géographie adressé à M. le Ministre de l'Instruction Publique et des Cultes »,  Bulletin 
Administratif du Ministre de l'Instruction Publique, des Cultes et des Beaux Arts 265, 305-348. 
 
Levasseur Émile, Périgot Charles (1871), Cartes pour servir à l’intelligence de l’Europe (moins 
la France), Paris, Delagrave. 
 
Mayr Georg von (1874), Gutachten über die Anwendung der graphischen und geographischen 
Methode in der Statistik, Munich, Gotteswinter & Mössl. 
 
Mayr Georg von (1877), Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben, statistische Studien, 
Munich, Oldenburg. 
 
Nardy Jean-Pierre (1968), « Levasseur, géographe », in : Claval Paul, Nardy Jean-Pierre, Pour 
le cinquantenaire de la mort de Paul Vidal de la Blache (Cahiers de Géographie de Besançon 
16), Paris, Les Belles lettres, 35-89. 
 
Palsky Gilles (1996), Des chiffres et des cartes. La cartographie quantitative au XIXe siècle, 
Paris, Comité des travaux historiques et scientifiques. 
 
Rhein Catherine (1982), « La géographie, discipline scolaire et / ou science sociale ? (1860-
1920) », Revue Française de sociologie XXIII, 223-251. 
 
Vauthier Louis (1890), Quelques considérations élémentaires sur les constructions graphiques et 
leur emploi statistique, Nancy, Berger-Levrault. 
 
Vidal de la Blache Paul (1911), « Nécrologie. Émile Levasseur », Annales de Géographie 20, 
456-458. 
 
© Revue MODULAD, 2006 - 81 -      Numéro 35 
 
