 Yule1
 
 
George Udny Yule 
 
(University of  St  Andrews http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/history/Mathematicians/Yule.html) 
 
né le 18 février 1871 à Beech Hill, Haddington, Ecosse 
décédé le 26 juin 1951 à Cambridge, Angleterre 
 
 George Udny Yule est issu d’une famille écossaise possédant de fortes traditions 
dans le champ littéraire et dans le domaine de l’administration. Après sa formation 
initiale effectuée à Winchester, il entreprend à l’age de 16 ans des études d’ingénieur au 
University College de Londres. Son premier travail de recherche publié en 1892 sous la 
direction d’Heinrich Hertz à Bonn concerne la théorie des ondes électromagnétiques à 
propos de laquelle il publiera six articles. Cependant, en 1893, il décroche une bourse 
d’assistant offerte par Karl Pearson (alors professeur de mathématiques appliquées au 
University College), ce qui l’oriente alors vers les problèmes statistiques abordés en 
1895 avec un article intitulé « On the Correlation of Total Pauperism with Proportion 
of Outrelief ». Signalons une étude fascinante de cet article effectuée par Selvin[1], 
décrivant comment Yule introduit les coefficients de corrélation en analysant les 
tableaux 2x2 issus des volumes de l’œuvre monumentale publiée antérieurement par 
Booth [2]. 
                                                          
1 Traduction libre de la notice biographique “ Yule, George Udny ” in Leading personalities in statistical 
sciences from the seventeenth century to the present, N.L. Johnson & S. Kotz , pp. 168-169. 
© Revue MODULAD, 2006 - 122 -  Numéro 34 
 
 © Revue MODULAD, 2006 - 123 -  Numéro 34 
 
En tant que maître, Pearson est un inspirateur pour Yule qui, de 1897 à 1899, 
effectue des contributions portant sur les concepts de régression et de corrélation, se 
révélant fondamentales pour la théorie statistique. En 1899, Yule quitte University 
College pour un poste au City and Guilds of London Institute. Entre 1902 et 1909, il 
donne également des conférences en statistiques (Newmarch Lectures) au University 
College  qui formeront la charpente de son fameux Introduction to the Theory of 
Statistics, réédité 14 fois durant sa vie - les 11e (1937), 12e (1940), 13e (1945) et 14e 
(1950) éditions le seront en collaboration avec M.G. Kendall. A l’issue de cette période, 
durant laquelle il continue à publier des articles sur la corrélation et les mesures 
d’association (en 1900, 1901 et 1903), il obtient en 1911 une médaille d’or de la Royal 
Statistical Society. Ces recherches théoriques s’accompagnent de nombreuses 
incursions en économie et en sociologie, repérables par les communications effectuées 
dans le Journal of Royal Statistical Society en 1906, 1907 et 1910.  
En 1912, Yule obtient un poste de conférencier en statistiques  à l’université de 
Cambridge qui sera transformé ultérieurement en poste de directeur d’études. Durant 
cette période, il introduit le corrélogramme et pose les fondements de la théorie des 
processus  autorégressifs. Il est élu président de la Royal Statistical Society de 1924 à 
1926. Dans une de ses dernières livraisons au Journal of the Royal Statistical Society, il 
montre que les autorités allemandes ont surestimé, dans un rapport allant de 1 à 5, le 
nombre de juifs émigrant de Pologne et de Galicie vers l’Allemagne. 
 Lorsqu’en 1931, il prend sa retraite et quitte son poste de l’université de 
Cambridge, il se sent « assez jeune  pour apprendre à voler »[1]. Il suit alors le cursus 
de pilote, obtient sa licence et achète un avion. Malheureusement un incident cardiaque 
met un terme à cette expérience et réduit en outre de façon considérable sa production 
scientifique. Cependant, selon Kendall, la publication révisée en 1937 de son 
Introduction lui redonne une nouvelle impulsion. Durant les dernières années de sa vie, 
sa principale contribution scientifique concerne les occurrences de mots - en particulier 
les noms - dans les textes littéraires. Cette recherche trouvera son aboutissement dans 
son dernier ouvrage, intitulé The Statistics of Literary Vocabulary, publié en 1944. 
 Une grande part des contributions effectuées par Yule dans le champ des 
statistiques est constituée par les encouragements aux étudiants, les débats avec les 
collègues et les conseils qu’il a prodigués généreusement à tous ceux venus le consulter. 
Son travail sur les concepts de régression et de corrélation est désormais suffisamment 
intégré au curriculum standard du statisticien pour que seuls les mordus d’histoire en 
consulte désormais la source. Il a inventé le corrélogramme et proposé le concept de 
processus autorégressif. Il a également ouvert la voie à Ronald Fisher pour l’étude des 
distributions de corrélations partielles. Les termes « processus de Yule » et 
« distribution de Yule » font désormais partie du lexique des statisticiens.   
  
NormanL. Johnson et Samuel Kotz 
 
(traduction libre de Dominique Desbois). 
 
Références 
 
[1]  Selvin, H.C. (1976) Archives Europ. J. Sociology, 17, 39-51. 
[2]  Booth, C.E. ed. (1889-1893) Life and Labour of the People in London, 
Macmillan, London, 17 volumes. 
[3]   Bates, G.E. et Neyman J. (1952) Univ. California Publ. Statist., 1, 215-254. 
 
