 Une introduction à la méthodologie de Box et Jenkins : 
l’utilisation de modèles ARIMA avec SPSS 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-SAE2 Nancy et SCEES 
251 rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15 
Fax : +33 1 49 55 85 00 E-mail : dominique.desbois@agriculture.gouv.fr 
 
RÉSUMÉ : 
 Cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en œuvre des procédures du 
module Séries chronologiques  du logiciel SPSS pour Windows correspondant à la 
méthodologie de Box et Jenkins pour la modélisation à partir de processus ARIMA. 
Cette mise en œuvre concerne l'analyse et la prévision du prix des produits agricoles, en 
particulier celui du blé tendre. Le listage de chaque procédure d’analyse statistique est 
commenté par la présentation du formulaire et l’interprétation des résultats obtenus. 
 
MOTS-CLÉS : Série chronologique, méthode de Box et Jenkins, processus 
ARIMA, prix des produits agricoles, logiciel statistique, mise en œuvre. 
 
I) Introduction à l’analyse conjoncturelle des prix agricoles 
 
 Parmi les principales missions qui incombent à un service public de statistique 
agricole figure l’analyse de la conjoncture agricole au sein de laquelle l’étude des prix de 
marché des principaux produits agricoles occupe une place particulière. Cette étude de 
conjoncture suppose non seulement de dégager les principales tendances d’évolution des 
prix agricoles, d’estimer les variations saisonnières ou cycliques auxquelles ces prix sont 
soumis, mais également de pouvoir livrer des prévisions de court ou moyen terme 
concernant en particulier les indices de prix à la production (IPPAP). Ces prévisions 
portant sur des indices mensuels sont utilisées pour établir les comptes prévisionnels de 
l’agriculture, permettant une estimation en cours de campagne de la valeur globale de la 
production à un prix de référence intégrant le prix du marché mais aussi l’effet des 
différentes interventions (stockage, retrait, …) effectués par les organismes 
professionnels en charge de la régulation des marchés agricoles. Ces indices de prix 
mensuels sont par ailleurs transmis à Eurostat1 pour être intégrés au système de banques 
de données statistiques européennes gérées par cet organisme. 
 Parmi l’ensemble des produits végétaux, les céréales occupent en France une 
place particulière puisque notre production, principalement blé tendre, maïs et orge, 
s’élevait en 1996 à une valeur de près de 7 milliards d’écus, représentant 32 % des 
quantités produites dans l’Union européenne. Au premier rang figure le blé tendre 
représentant plus de 50 % de notre production céréalière et classant la France en tête des 
producteurs européens. Vient ensuite le maïs grain pour lequel la France se classe 
également au premier rang des pays européens (43 % en volume de la production 
européenne 1998). Par contre, l’orge produit en France ne représente que 20 % du 
volume produit par l’Union européenne en 1998, ce qui classe la France au troisième 
rang derrière l’Allemagne et l’Espagne. 
                                                          
1 Direction des Statistiques de la Commission européenne. 
© Revue MODULAD, 2005 - 1 - Numéro 33 
 Les séries mensuelles du prix des céréales utilisées au SCEES2, service statistique 
du ministère de l’Agriculture,  pour l’analyse de la conjoncture sont fournies par l’ONIC3, 
office interprofessionnel  chargé de l’organisation du marché français des céréales. Elles 
sont constituées par un relevé de cotations effectué pour chacune des céréales auprès de 
sources variées : coopératives de producteurs, exportateurs, courtiers, etc. La base 
temporelle pour ces séries est la campagne de commercialisation. Annuelle pour les 
céréales, elle débute dès les premières récoltes et s’achève avant les récoltes de l’année 
suivante, soit pour le blé tendre du mois de juillet au mois de juin suivant. 
 Dans le cadre de la Politique agricole commune (PAC) régissant le marché 
européen des produits agricoles, les céréales bénéficient d’un encouragement à la 
production réalisé au moyen d’un système de soutien des producteurs par les prix. Ce 
système permet aux céréaliers européens de bénéficier d’un prix minimum garanti auquel 
l’organisme d’intervention chargé de la régulation du marché, l’ONIC en France, 
s’engage à effectuer les achats nécessaires à la résorption d’un excédent de production. 
Cependant, cette politique de soutien par les prix élaborée dans les années 60 dans le 
contexte de la mise en place du Marché commun (1962) a été progressivement victime de 
son succès. La progression des rendements céréaliers et l’extension des surfaces 
conjuguées au maintien d’un prix d’intervention élevé par rapport au niveau du marché 
mondial ont conduit progressivement à la constitution de stocks de plus en plus 
importants dont le coût financier devenait excessif en regard du budget communautaire. 
La réforme de la PAC introduite en 1993 vise à la maîtrise de la production au moyen 
d’une baisse progressive du prix d’intervention compensée par des aides transitoires 
concédées aux exploitants en échange d’un gel partiel des surfaces mises en culture. 
 Durant la période étudiée, allant de la campagne 1990/91 à la campagne 1998/99, 
nous disposons de relevés hebdomadaires des prix de marché du blé tendre de qualité 
meunière destiné à l’alimentation humaine. Du fait de la réforme de la PAC, le dispositif 
de soutien public par les prix des céréales a connu une évolution importante : les baisses 
sensibles entre juillet 1993 et juillet 1995 du prix d’intervention, déterminant majeur du 
niveau des prix sur le marché européen, invitent à considérer l’hypothèse d’une rupture 
dans la série. Pour tester cette hypothèse nous étudierons le rapport du prix de marché au 
prix d’intervention. 
Les fonctionnalités du module Séries chronologiques de SPSS pour Windows vont 
nous permettre de construire une modélisation des variations de l’indice de prix mensuel 
du blé tendre rapporté au prix d’intervention, considéré comme un processus temporel 
soumis à des perturbations aléatoires. 
 
II) Modélisation des séries chronologiques 
 
 II.1) Introduction aux modèles ARIMA 
 
 La classe des modèles ARIMA [Box et Jenkins, 1976] a été introduite pour 
reconstituer le comportement de processus soumis à des chocs aléatoires4 au cours du 
temps : entre deux observations successives d’une série de mesures portant sur l’activité 
du processus, un événement aléatoire appelé perturbation vient affecter le 
                                                          
2 Service central des enquêtes et études statistiques. 
3 Office national interprofessionnel des céréales. 
4 La notion de choc aléatoire ou d’impulsion a été introduite dans l’étude des séries temporelles en 1927 
par Yule (cf. notice biographique dans ce même numéro de la revue de Modulad). 
© Revue MODULAD, 2005 - 2 - Numéro 33 
comportement temporel de ce processus et ainsi modifier les valeurs de la série 
chronologique des observations. Les modèles ARIMA permettent de combiner trois types 
de processus temporels : les processus autorégressifs (AR-AutoRegressive), les processus 
intégrés (I-Integrated), et les moyennes mobiles (MA-Moving Average). Dans le cas le 
plus général, un modèle ARIMA combine les trois types de processus aléatoires5, la 
contribution de chacun d’eux étant précisée par la notation ARIMA(p,d,q), où p est 
l’ordre du processus autorégressif AR(p), d le degré d’intégration d’un processus I(d), et 
q l’ordre de la moyenne mobile MA(q). 
 
Les processus auto-régressifs 
 Pour un processus autorégressif, chaque valeur de la série est une combinaison 
linéaire des valeurs précédentes de la série. Si la valeur de la série à l’instant t, Yt , ne 
dépend que de la valeur précédente Yt−1 à une perturbation aléatoire près ε t , le processus 
est dit autorégressif du premier ordre et noté AR(1) : 
  Y Yt t t= × +−φ ε1 1  
 Le coefficient φ exprime la force de la liaison linéaire entre deux valeurs 
successives. Un processus autorégressif où la valeur de la série à l’instant t, Yt , dépend 
des p précédentes valeurs est dit d’ordre p et noté AR(p). Ainsi un processus AR(2) 
s’écrit :  
  Y Y Yt t t t= × + × +− −φ φ ε1 1 2 2  
 On peut dire qu’un processus autorégressif possède une « mémoire » au sens où 
chaque valeur est corrélée à l’ensemble des valeurs qui la précède. Par exemple, dans un 
processus AR(1), la valeur à l’instant t, Yt , est fonction de la valeur précédenteYt−1, elle-
même fonction de la valeur Yt−2 , elle-même fonction de la valeur Yt−3, etc. Si la valeur 
absolue du coefficient de régression φ1  est inférieure à 1 (autrement dit si − 〈 〈+1 11φ ), 
l’effet de chaque perturbation aléatoire sur le système tend à décroître au cours du temps. 
Un processus autorégressif d’ordre p, AR(p), pourra être noté comme un modèle 
ARIMA(p,0,0). 
 
Les processus intégrés 
 Le comportement des séries chronologiques peut être affecté par l’effet cumulatif 
de certains processus. Par exemple, l’état des stocks est modifié à chaque instant par les 
consommations et les approvisionnements, cependant le niveau moyen de ces stocks 
dépend essentiellement de l’effet cumulé des changements instantanés sur la période 
entre deux inventaires. Même si sur le court terme les valeurs du stock peuvent fluctuer 
avec des aléas importants autour de cette valeur moyenne, le niveau de la série sur le long 
terme demeurera inchangé. Une série chronologique déterminée par l’effet cumulatif 
d’une activité appartient à la classe des processus intégrés. Même si le comportement 
d’une série est erratique, les différences d’une observation à la prochaine peuvent être 
relativement faibles voire osciller autour d’une valeur constante pour un processus 
observé à différents intervalles de temps. Cette stationnarité de la série des différences 
pour un processus intégré est une caractéristique importante du point de vue de l’analyse 
statistique des séries chronologiques. Les processus intégrés constituent l’archétype des 
séries non stationnaires. 
 Un exemple de processus I(1), intégré d’ordre 1, est la marche aléatoire définie 
par :  Y Yt t t= +−1 ε  
                                                          
5 La caractérisation des processus aléatoires a été effectuée par Kolmogorov en 1933. 
© Revue MODULAD, 2005 - 3 - Numéro 33 
où la perturbation aléatoire ε t  est un bruit blanc6. On utilise le terme de marche aléatoire 
car la valeur courante est définie comme une étape aléatoire à partir de la valeur 
précédente. La marche aléatoire est également un processus autorégressif d’ordre 1, 
AR(1), dont le coefficient de régression φ1  est égal à 1. Ainsi, la marche aléatoire possède 
une « mémoire parfaite » mais limitée à l’observation précédente. Un processus est 
intégré d’ordre 1, noté I(1), si la série des différences premières est stationnaire. De 
même un processus est intégré d’ordre 2, noté I(2), si la série des différences secondes 
(les différences des différences) est stationnaire. Un processus intégré d’ordre d, I(d), 
pourra être noté comme processus ARIMA(0,d,0). 
Les moyennes mobiles 
 La valeur courante d’un processus de moyenne mobile est définie comme une 
combinaison linéaire de la perturbation courante avec une ou plusieurs perturbations 
précédentes. L’ordre de la moyenne mobile indique le nombre de périodes précédentes 
incorporées dans la valeur courante. Ainsi, une moyenne mobile d’ordre 1, MA(1), est 
définie par l’équation suivante :  Yt t t= − × −ε θ ε1 1 
Pour une moyenne mobile, chaque valeur est une moyenne pondérée des plus récentes 
perturbations tandis que pour un processus autorégressif c’est une moyenne pondérée des 
valeurs précédentes. L’effet d’une perturbation aléatoire décroît tout au long de la série 
au fur et à mesure que le temps s’écoule dans un processus autorégressif tandis que dans 
une moyenne mobile la perturbation aléatoire affecte la série temporelle pour un nombre 
fini d’observations (l’ordre de la moyenne mobile) puis au-delà cesse brutalement 
d’exercer une quelconque influence. 
  
 
II.2) La méthodologie de Box et Jenkins 
 Dans la méthodologie d’analyse des séries chronologiques synthétisée par Box et 
Jenkins en 1976, on utilise ces trois types de processus pour construire un modèle 
restituant le mieux possible le comportement d’une série temporelle selon une procédure 
en trois étapes : identification, estimation et diagnostic, qu’il convient de réitérer jusqu’à 
ce que le résultat soit jugé satisfaisant.  
 
L’identification 
 La première étape dans la méthodologie proposée par Box et Jenkins concerne la 
décomposition retenue de la série chronologique selon les trois types de processus en 
spécifiant les trois paramètres p, d  et q du modèle ARIMA(p,d,q). On suppose à cet 
instant que toute composante saisonnière a été éliminée de la série chronologique, les 
modèles avec saisonnalité impliquant la spécification d’un autre ensemble de paramètres 
qui seront abordés ultérieurement. 
L’identification des processus autorégressifs et de moyennes mobiles susceptibles 
d’expliquer le comportement de la série temporelle suppose de vérifier tout d’abord la 
stationnarité de la série puisque les processus de base, qu’ils soient autorégressifs ou de 
moyennes mobiles, sont essentiellement stationnaires en raison des contraintes pesant sur 
leurs paramètres. Un processus est dit faiblement stationnaire si son espérance et sa 
variance sont constantes et si sa covariance ne dépend que de l’intervalle de temps : 
                                                          
6 Un bruit blanc est un processus stationnaire dont les accroissements sont indépendants et stationnaires. 
Le modèle du « bruit blanc » constitue la référence pour les résidus d’un modèle correctement spécifié. 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 4 - Numéro 33 
( )θγ
σ
θ Ytt
t
t
YY
YV
mYE
=
=
=
+ ],cov[
][
][
2  
Si la série n’est pas stationnaire – c’est à dire si la moyenne de la série varie sur le court 
terme ou que la variabilité de la série est plus élevée sur certaines périodes que sur 
d’autres – il convient de transformer la série pour obtenir une série stationnaire. La 
transformation la plus courante est la différenciation de la série, opération où chaque 
valeur de la série est remplacée par la différence entre cette valeur et celle qui la précède. 
Transformation logarithmique ou bien racine carrée peuvent être utilisées en situation 
d’hétéroscédasticité, où la variance de la série n’est pas constante et dépend des valeurs 
prises, par exemple avec une forte volatilité pour des valeurs élevées et une faible 
volatilité pour des valeurs faibles. 
Une fois obtenue la stationnarité de la série, l’étape suivante consiste à analyser le 
graphe de la fonction d’autocorrélation (FAC) et celui de la fonction d’autocorrélation 
partielle (FAP) afin de déterminer les paramètres (p,d,q) du modèle. 
Le paramètre d est fixé par le nombre de différenciations effectuées pour rendre la 
série stationnaire, en règle générale une différenciation suffit : { }2,1,0∈d . 
Une fois ce paramètre fixé, il convient de spécifier l’ordre p du processus auto-
régressif et q celui de la moyenne mobile. Les corrélogrammes, graphes de la fonction 
d’autocorrélation et de la fonction d’autocorrélation partielle permettent selon leurs 
aspects d’identifier correctement les paramètres p et q dont les valeurs n’excèdent pas 
deux en règle générale :  et { }2,1,0∈p { }2,1,0∈q . 
 La fonction d’autocorrélation, notée FAC, est constituée par l’ensemble 
des autocorrélations ),( kttk YYcorr −=ρ de la série calculées pour des décalages d’ordre 
k, . Le décalage maximum K admissible pour que le coefficient 
d’autocorrélation ait un sens se situe en général entre 
{ Kk ,,1K∈ }
36
nKn ≤≤ , où n  est le nombre 
d’observations temporelles. Pour , on prendra 150≥n
5
nK = . 
Le coefficient d’autocorrélation d’ordre k, ρk , peut être estimé par : 
( )( )
( ) ( )
∑∑
∑∑
∑
+=
−
+=
+=
−
+=
+=
−
−=−=−−
−−
=
n
kt
kt
n
kt
tn
kt
kt
n
kt
t
n
kt
ktt
k ykn
yety
kn
yavec
yyyy
yyyy
r
1
2
1
1
1
2
2
1
2
1
1
21 11  
Sous l’hypothèse H0 « ρk = 0 », la statistique t r
r
c
k
k
= −1 2  suit une loi de Student 
à n  degrés de libertés. Si la valeur calculée t  est supérieure au quantile − 2 c α 2 d’une loi 
de Student à n  degrés de liberté − 2 t tc n〉 −22α , alors l’hypothèse H0 est rejetée au seuil α 
(test bilatéral).  
La fonction d’autocorrélation partielle, notée FAP, est constituée par 
l’ensemble des autocorrélations partielles, le coefficient d’autocorrélation partielle 
mesurant la corrélation entre les variables entre Yt  et , l’influence de la variable 
 étant contrôlée pour i<k. 
ktY −
iktY −−
© Revue MODULAD, 2005 - 5 - Numéro 33 
Outre les coefficients de corrélation, les corrélogrammes affichent les intervalles 
de confiance à 95 %, qui permettent de déterminer quels sont les coefficients 
statistiquement significatifs à prendre en compte. 
L’interprétation des corrélogrammes pour la spécification des processus AR et MA 
est généralement gouvernée par les règles suivantes : 
• les processus autorégressifs d’ordre p, AR(p), présentent une fonction 
d’autocorrélation dont les valeurs décroissent exponentiellement avec des alternances 
possibles de valeurs positives et négatives ; leur fonction d’autocorrélation partielle 
présente exactement p pics aux p premières valeurs du corrélogramme 
d’autocorrélation partielle ; 
• les processus de moyenne mobile d’ordre q, MA(q), présentent exactement q pics aux 
q premières valeurs du corrélogramme de la fonction d’autocorrélation et des valeurs 
exponentiellement décroissantes de la fonction d’autocorrélation partielle ; 
• si la fonction d’autocorrélation décroît trop lentement, on conseille de différencier la 
série avant l’identification du modèle ; 
• les processus mixtes de type ARMA peuvent présenter des graphes d’autocorrélation et 
d’autocorrélation partielle plus complexes à interpréter et nécessiter plusieurs 
itérations de type identification-estimation-diagnostic. 
 
L’estimation 
 La procédure Arima du module SPSS Séries chronologiques permet  selon un 
algorithme rapide d’estimation du maximum de vraisemblance [Mélard, 1984] d’estimer 
les coefficients du modèle que vous avez identifié au préalable en fournissant les 
paramètres p, q et d. L’exécution de la procédure ajoute de nouvelles séries 
chronologiques représentant les valeurs ajustées ou prédites par le modèle, les résidus 
(erreurs d’ajustement) et les intervalles de confiance de l’ajustement à votre fichier de 
données courant. Ces séries pourront être utilisées dans une nouvelle itération de type 
identification-estimation-diagnostic. 
 
Le diagnostic 
 Dans cette étape finale du triptyque identification-estimation-diagnostic de la 
méthode de Box et Jenkins, les principales vérifications à effectuer portent sur les 
éléments suivants : 
• les valeurs des fonctions d’autocorrélation et d’autocorrélation partielle de la série des 
résidus doivent être toutes nulles ; si les autocorrélations d’ordre 1 ou 2 diffèrent 
significativement de 0, alors la spécification (p,d,q) du modèle ARIMA est 
probablement inadaptée ; cependant, une ou deux autocorrélations d’ordre supérieur 
peuvent par aléas dépasser les limites de l’intervalle de confiance à 95 % ; 
• les résidus ne doivent présenter aucune configuration déterministe : leurs 
caractéristiques doivent correspondre à celle d’un bruit blanc. Une statistique 
couramment utilisée pour tester un bruit blanc est le Q’ de Box et Ljung, connue 
également comme la statistique de Box et Pierce modifiée. La valeur du Q’ peut être 
vérifiée sur une base comprise entre un quart et la moitié des observations et ne doit 
pas être significative pour que l’hypothèse du bruit blanc puisse être conservée pour la 
série des résidus. Cette vérification peut facilement être effectuée en utilisant la 
procédure SPSS Autocorrelation qui donne la statistique de Box et Ljung ainsi que sa 
significativité à chaque pas du décalage dans le corrélogramme de la fonction 
d’autocorrélation. 
© Revue MODULAD, 2005 - 6 - Numéro 33 
Dans l’approche classique de Box et Jenkins, on examine également l’erreur-type des 
coefficients du modèle en vérifiant leur significativité statistique. Dans le cas d’un 
surajustement des données par un modèle trop complexe, certains coefficients peuvent ne 
pas être statistiquement significatifs et doivent donc être abandonnés. 
 II.3) Utilisation de la procédure ARIMA 
 
 Les données, extraites d’un rapport de stage effectué au SCEES sur la prévision 
du prix des produits agricoles [Cadilhac et Martinot, 2000], concernent donc le rapport 
des moyennes mensuelles des relevés hebdomadaires du prix de marché au niveau de 
prix d’intervention fixé pour la campagne de commercialisation du blé tendre pour la 
période allant de la campagne 1990/91 à la campagne 1998/99. Les relevés 
hebdomadaires du prix de marché s’entendent « Départ Eure et Loire » (27). 
Saisie des données 
 S’agissant d’une seule série mensuelle dont l’empan est limité, on peut utiliser les 
fonctionnalités de gestion des données offertes par SPSS pour Windows afin de créer le 
fichier des données qui sera exploité par la suite. Pour créer cette série temporelle, il 
convient de se positionner après le lancement du logiciel dans la fenêtre de l’éditeur des 
données et d’effectuer un double-clic sur l’entête de la première colonne (var). 
 Cette opération ouvre la boîte de dialogue Définir une variable comme suit : 
 
 
  
Il suffit alors d’indiquer le nom choisi pour la série dans la boîte textuelle Nom de la 
variable et de cliquer sur le bouton OK, pour que la première colonne de l’éditeur de 
données s’affiche avec le nom de variable choisi et que la première cellule de cette 
colonne s'affiche en surbrillance. On peut alors taper la première valeur numérique de la 
série (99,13) et valider cette saisie avec la touche Entrée pour passer à la ligne suivante,  
en répétant le procédé jusqu’à la dernière valeur de la série. 
© Revue MODULAD, 2005 - 7 - Numéro 33 
 
L’étape suivante consiste à affecter des dates et une périodicité à cette série en 
sélectionnant l’option Définir des dates du menu Données : 
 
 
 
Dans la boîte de dialogue ainsi ouverte, il suffit d’indiquer le type de périodicité 
souhaitée (mensuelle) dans la liste définissant les observations (Les observations sont :) en 
choisissant l’item Années, mois puis en sélectionnant le contenu par défaut (1900) de la 
boîte textuelle Année qui vient s’afficher définir l’année initiale de la série (1990) par 
modification ainsi que le mois initial (juillet) selon le même procédé dans la boîte 
textuelle correspondante (Mois :), avant de cliquer sur le bouton OK pour valider le choix 
de ces paramètres définissant la base temporelle et la périodicité de la série. Il s’ensuit la 
création de trois variables générées par le système donnant l’année (year_), le mois 
(month_) puis la date (date_) associant une référence temporelle à chaque valeur de la 
série. 
Pour sauvegarder l’ensemble de ces éléments, il convient d’utiliser l’option 
Enregistrer du menu Fichier qui ouvre la boîte de dialogue Enregistrer Données sous : 
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 8 - Numéro 33 
 
 Il suffit alors de spécifier le Nom du fichier (blet27m.sav) dans la boîte textuelle prévue à 
cet effet. Le format du fichier ainsi créé est par défaut le format de gestion des données 
spécifique à SPSS (extension .sav). 
 
 
Vérifier ou obtenir la stationnarité 
 Avant d’utiliser la procédure Arima, il faut tout d’abord examiner la série et 
vérifier sa stationnarité avec un graphique temporel. Si la moyenne de la série ou sa 
variance présente une variation au cours du temps, il faut alors différencier la série ou 
utiliser une transformation qui rende le produit stationnaire. 
 Pour obtenir un diagramme séquentiel, il suffit de choisir les options suivantes du 
menu :  Graphes 
   Diagramme séquentiel 
 
 
 
pour ouvrir la boîte de dialogue. Afin d’obtenir un graphique temporel, il suffit alors de 
transférer la variable blet27 (blé tendre) avec le bouton associé à la liste de variables et de 
sélectionner la variable year_ comme étiquette de l’axe des temps. On obtient ainsi un 
graphique temporel donnant l’allure générale de la série : 
 
Figure 1 : graphique du prix de marché du blé tendre rapporté au prix d’intervention 
 
Date
9999898797969695959494939329219190
JUL 19
JAN 19
JUL 199
JAN 19
JUL 199
JAN 19
JUL 19
JAN 19
JUL 19
JAN 19
JUL 19
JAN 19
JUL 19
JAN 19
JUL 199
JAN 19
JUL 199
JAN 19
JUL 19
Bl
é 
te
nd
re
130
120
110
100
90
80
© Revue MODULAD, 2005 - 9 - Numéro 33 
 Apparemment, cette série n’est pas stationnaire : elle semble présenter d’une part 
une rupture de tendance et d’autre part une volatilité des valeurs qui s’accroît au cours du 
temps. Ce graphe séquentiel permet une première approche intuitive du phénomène de 
rupture dans la série, introduit par la réforme de la PAC avec la baisse du prix 
d’intervention à partir de juillet 1993, en remarquant que la variabilité des valeurs de la 
série est plus importante après cette date. Il convient de préciser cette intuition en 
étudiant les corrélogrammes de la série selon deux bases temporelles distinctes : avant et 
après juillet 1993. 
 
Analyse des fonctions d’autocorrélation 
 Pour obtenir le graphe de la fonction d’autocorrélation (FAC) et celui de la 
fonction d’autocorrélation partielle (FAP), il suffit de choisir à partir du menu général les 
options suivantes : Graphes 
    Séries chronologiques 
     Autocorrélations… 
Dans la boîte de dialogue ainsi ouverte, il convient alors de cocher les options 
d’affichage Autocorrélations et Autocorrélations partielles afin d’obtenir ces deux graphiques 
pour la variable blet27 (blé tendre) sélectionnée comme variable de l’analyse.  
 
 
La décroissance lente du graphe de la fonction d’autocorrélation  obtenu ci-après 
met clairement en évidence la non-stationnarité de la série.  
 
Figure 2 : corrélogramme du blé tendre (FAC – fonction d’autocorrélation) 
  
Blé tendre
Numéro de décalage
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
A
C
F
1,0
,5
0,0
-,5
-1,0
Limites de confiance
Coefficient
© Revue MODULAD, 2005 - 10 - Numéro 33 
 L’étude de la série selon deux bases temporelles distinctes (avant et après juillet 
1993) peut s’effectuer aisément en utilisant la fonction Sélectionner des observations… du 
menu Données, pour indiquer que la base temporelle d’analyse de la série est en premier 
lieu la période allant de juillet 1990 à juin 1993. Dans la boîte de dialogue ainsi ouverte, 
il suffit alors de choisir l’option Dans un intervalle de temps ou d’observations puis de 
spécifier, au moyen du bouton Intervalle…, la Première et la Dernière observation de 
l’intervalle d’étude choisi pour la variable blet27. 
 
 
 
Les analyses ultérieures à ce filtrage des observations  (l’option par défaut Filtrées n’a 
pas été modifiée pour les observations non sélectionnées) porteront seulement sur 
l’ensemble des observations  sélectionnées, soit les 36 premières valeurs de la série. Les 
valeurs filtrées (inactivées) possèdent un marquage spécifique ainsi que le montre 
l’extrait ci-après du fichier des données. 
 
 
 
Au vu du corrélogramme (fonction d’autocorrélation - FAC) obtenu après 
sélection de cette base temporelle, on peut affirmer que la série ne présente pas de 
© Revue MODULAD, 2005 - 11 - Numéro 33 
tendance marquée sur cette période allant de juillet 1990 à juin 1993. Une telle série 
possède une autocorrélation significative à l’ordre 1 et semble présenter une périodicité 
annuelle : 
Figure 3 : corrélogramme (FAC) du blé tendre sur la base 1990-1993 
Blé tendre
Numéro de décalage
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
A
C
F
1,0
,5
0,0
-,5
-1,0
Limites de confiance
Coefficient
 
 
Si la modélisation d’une telle série peut permettre d’analyser les évolutions 
passées, elle ne répond cependant pas directement à notre objectif premier de prévision 
des prix agricoles comme aide à l’analyse conjoncturelle. 
Puisque ces observations ont été simplement filtrées mais qu’elles n’ont pas été 
supprimées, on peut alors basculer sur l’autre partie de la série en modifiant la sélection 
courante comme suit : 
 
 
 
 Après validation de ces choix, les observations actives vont du mois de juillet 
1993 au mois d’août 1999. Les analyses porteront donc désormais sur les cinq dernières 
campagnes de commercialisation ainsi qu’en témoigne ci-après le marquage des 
observations effectué au niveau des numéros de séquence. Pour cette seconde analyse, on 
peut envisager d’étendre le calcul des coefficients d’autocorrélation avec des ordres de 
décalage plus élevés pour être en mesure de percevoir d’éventuels phénomènes 
périodiques. Il suffit d’augmenter l’ordre du décalage (par exemple, sur 48 mois au lieu 
© Revue MODULAD, 2005 - 12 - Numéro 33 
de 16) au niveau de la boîte d’options du module ACF de calcul de la fonction 
d’autocorrélation, ouverte par le bouton correspondant Options…, comme suit : 
 
 
 
 Examinons alors le graphe de la fonction d’autocorrélation obtenue sur la base 
temporelle allant du mois de juillet 1993 au mois d’août 1999 : 
Figure 4 : corrélogramme (FAC) du blé tendre sur la base 1993-1999 
Blé tendre
Numéro de décalage
46
43
40
37
34
31
28
25
22
19
16
13
10
7
4
1
AC
F
1,0
,5
0,0
-,5
-1,0
Limites de confiance
Coefficient
La décroissance linéaire de la fonction d’autocorrélation indique la présence d’une 
tendance dans la série : nous avons donc affaire sur cette période 1993-1999 pour la 
fixation du niveau des prix de marché relativement au prix d’intervention du blé tendre à 
un processus essentiellement non-stationnaire. Cela n’a rien d’étonnant : les chroniques 
économiques présentent souvent des éléments de non-stationnarité qui concernent soit 
leur moment du premier ordre (espérance mathématique) dus à une rupture de la série, 
une tendance ou la présence d’un cycle long, soit leur moment du second ordre (variance 
ou covariance) dus à des modifications de structure ou à une saisonnalité explosive.  
Selon la terminologie introduite par [Nelson et Plosser, 1982], on distingue 
essentiellement deux types de non-stationnarité : une non-stationnarité de type 
déterministe (notée TS pour Trend Stationnary) et une non-stationnarité de type 
aléatoire (notée DS pour Differency Stationnary). Pour rendre stationnaire les processus 
© Revue MODULAD, 2005 - 13 - Numéro 33 
intégrés de type TS, on régresse selon une fonction polynomiale du temps ( ) tt tfY ε+= (le plus souvent linéaire, tt tbbY ε++= 10 ) en utilisant la méthode des 
moindres carrés ordinaires, les résidus tε  constituant alors un processus ARMA 
stationnaire ou un bruit blanc. Pour stationnariser les processus intégrés de type DS, on 
préfère utiliser un filtre aux différences [ ] ( ) ttd YBI εμ +=−  (le plus souvent 
l’opérateur différences premières I-B défini par [ ]( ) tttt YYYBI εμ +=−=− −1 ), les 
résidus tε  constituant alors un processus ARMA stationnaire ou un bruit blanc, β une 
constante réelle exprimant la dérive du processus et d l’ordre de différenciation du filtre. 
  Dans l’hypothèse où nous avons affaire à un processus non-stationnaire de type 
aléatoire, une pratique éprouvée consiste à appliquer l’opérateur aux différences 
premières I-B, puis à examiner le corrélogramme de la série différenciée. Pour visualiser 
la série différenciée, il suffit de spécifier le choix d’une transformation Différence à 
l’ordre 1 dans la boîte de dialogue Diagramme séquentiel obtenue par l’option Diagramme 
séquentiel… du menu Graphes, comme suit : 
 
 
 
Le graphique ainsi obtenu montre l’effet de la différenciation : la série différenciée ne 
semble plus présenter de tendance et sa volatilité ne semble plus croître en fonction du 
temps. 
Figure 5 : diagramme de la série des différences premières (blé tendre, 1993-1999) 
Transforme: différence (1)
YEAR, not periodic
1999
1999
1998
1998
1998
1997
1997
1997
1996
1996
1996
1995
1995
1995
1994
1994
1994
1993
B
lé
 te
nd
re
10
0
-10
-20
© Revue MODULAD, 2005 - 14 - Numéro 33 
  
On peut noter également que les valeurs de la série semblent se répartir de façon 
aléatoire de part et d’autre de l’axe des origines. La série différenciée semble donc 
stationnaire de moyenne nulle. Afin de conforter cette hypothèse, il convient cependant 
de tracer les corrélogrammes de la série différenciée. 
Des options similaires permettent au niveau de la boîte de dialogue 
Autocorrélations permettent de spécifier que l’on souhaite calculer les autocorrélations et 
les autocorrélations partielles sur la série des différences premières, comme l’indique la 
spécification suivante : 
 
 
 
Le graphe de la fonction d’autocorrélation  comme celui de la fonction 
d’autocorrélation partielle ne présentant pas de pics significatifs aux premiers ordres de 
décalages, les corrélogrammes ci-après nous invitent à tester l’hypothèse de bruit blanc 
sur la série différenciée. On pourrait également envisager de tester la présence d’une 
saisonnalité car les autocorrélations au voisinage des décalages d’ordre  k=12, 24 ou 36 
dépassent légèrement l’intervalle de confiance à 95 %.  
Figure 6 : corrélogramme (FAC) de la série différenciée (blé tendre, 1993-1999) 
Blé tendre
Transforme: différence (1)
Numéro de décalage
35
33
31
29
27
25
23
21
19
17
15
13
11
9
7
5
3
1
A
C
F
1,0
,5
0,0
-,5
-1,0
Limites de confiance
Coefficient
 
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 15 - Numéro 33 
Figure 7 : corrélogramme (FAP) de la série différenciée (blé tendre, 1993-1999) 
 
 
Blé tendre
Transforme: différence (1)
Numéro de décalage
35
33
31
29
27
25
23
21
19
17
15
13
11
9
7
5
3
1
AC
F 
pa
rti
el
1,0
,5
0,0
-,5
-1,0
Limites de confiance
Coefficient
 
 
Estimation des coefficients du modèle 
 Dans l’hypothèse où nous nous sommes placés, le modèle à tester est un 
processus intégré d’ordre 1, noté I(1) ou ARIMA(0,1,0), définissant une marche 
aléatoire : [ ]( ) tttt YYYBI εμ +=−=− −1 . 
Pour estimer les coefficients d’un modèle ARIMA(0,1,0), il suffit de choisir à 
partir du menu général les options suivantes : Statistiques 
        Séries chronologiques 
         ARIMA 
La boîte de dialogue ainsi ouverte permet de spécifier les paramètres du modèle ARIMA 
à estimer : 
 
 
 
La Variable dépendante (à expliquer) est la variable , soit blet27 (blé tendre) et l’ordre 
de différenciation du filtre aux différences est 
tY
1=d . Le seul paramètre à estimer de la 
© Revue MODULAD, 2005 - 16 - Numéro 33 
modélisation portant sur la série différenciée ( ) ttt YY εμ +=− −1 est la constante μ . On 
conserve donc l’option par défaut Inclure terme constant dans le modèle.  
Les résultats standards donnés par la procédure Arima de SPSS sont les suivants : 
 
 
 
>Warning # 16445 
>Since there is no seasonal component in the model, the seasonality 
of the 
>data will be ignored. 
 
MODEL:  MOD_7 
Model Description: 
Variable:   BLET27 
Regressors: NONE 
Non-seasonal differencing: 1 
No seasonal component in model. 
 
Parameters: 
CONSTANT ________  < value originating from estimation > 
95,00 percent confidence intervals will be generated. 
Split group number: 1  Series length: 74 
No missing data. 
Melard's algorithm will be used for estimation. 
 
Conclusion of estimation phase. 
Estimation terminated at iteration number 0 because: 
   No ARMA parameters were available for estimation. 
 
FINAL PARAMETERS: 
Number of residuals  73 
Standard error       3,0300279 
Log likelihood       -184,00826 
AIC                  370,01651 
SBC                  372,30697 
 
            Analysis of Variance: 
              DF  Adj. Sum of Squares    Residual Variance 
Residuals     72            661,03699            9,1810694 
 
           Variables in the Model: 
                     B         SEB      T-RATIO   APPROX. PROB. 
CONSTANT    -,04972603   ,35463795   -,14021632       ,88888060 
 
Regressor Covariance Matrix: 
             CONSTANT 
CONSTANT    ,12576807 
 
Regressor Correlation Matrix: 
             CONSTANT 
CONSTANT    1,0000000 
 
The following new variables are being created: 
  Name        Label 
  FIT_1       Fit for BLET27 from ARIMA, MOD_7 CON 
  ERR_1       Error for BLET27 from ARIMA, MOD_7 CON 
  LCL_1       95% LCL for BLET27 from ARIMA, MOD_7 CON 
  UCL_1       95% UCL for BLET27 from ARIMA, MOD_7 CON 
  SEP_1       SE of fit for BLET27 from ARIMA, MOD_7 CON 
© Revue MODULAD, 2005 - 17 - Numéro 33 
• un premier message d’avertissement signale qu’aucune composante saisonnière n’a 
été spécifiée dans ce modèle, l’estimation fournie ne prend donc en compte un 
éventuel caractère saisonnier des données ; 
• la procédure Arima de SPSS affiche également un message avertissant que 
l’estimation est effectuée sans aucune itération puisque le modèle spécifié ne 
comporte pas de paramètre ARMA (autorégressifs ou de moyenne mobile) ; 
• l’estimation de la constante, seul coefficient à estimer du modèle, vaut 0497,0−≈μ  
avec un écart-type estimé 3546,0≈μσ  ; la valeur de la statistique de Student 
calculée vaut donc 1402,0−≈=
μσ
μ
ct  , correspondant à un seuil de rejet de 
l’hypothèse nulle de 89,0≈α  ; ce niveau de risque de première espèce de près de 
90 % chances de se tromper en rejetant H0 conduit à conserver l’hypothèse de la 
nullité de ce coefficient.  
Selon cette estimation, le modèle serait une marche aléatoire sans dérive ( 0=μ ) soit 
ttt YY ε=− −1 . Cependant, pour confirmer un tel modèle, il convient de vérifier 
l’hypothèse selon laquelle les résidus tε  forment un bruit blanc.  
 
Validation du modèle 
Rappelons qu’un bruit blanc est un processus { }Ztt ∈,ε strictement stationnaire 
si et seulement si, sur n’importe quel sous-ensemble de temps { }nttt ,,, 21 K , les variables 
aléatoires { }
nttt εεε ,,, 21 K  sont indépendantes et identiquement distribuées (iid). Donc, 
tous les coefficients d’autocorrélations de ce processus doivent être nuls 1,0 ≥∀= kkρ  . 
Le corrélogramme empirique des réalisations d’un tel processus aléatoire apparaît donc 
comme plat (coefficients empiriques d’autocorrélation proches de 0 , aux 
fluctuations d’échantillonnage près). Il existe une batterie très complète de tests 
spécifiquement construits pour valider ou invalider l’hypothèse du bruit blanc 
[Bourbonnais et Terraza, 1998]. D’autre part, un certain nombre de vérifications peuvent 
être également réalisées graphiquement.  
0≈kr
Si le modèle est correctement spécifié, l’ajustement réalisé selon ce modèle 
(variable FIT_1) doit suivre les évolutions de la série empirique (blet27); une première 
vérification graphique consiste à projeter sur un même diagramme les valeurs observées 
et les valeurs prédites sur un intervalle de validation. Pour ce faire, il convient de réserver 
avant estimation cet intervalle de validation qui dans le cas présent porte sur le court 
terme du mois de mai 1999 au mois d’août 1999, soit 4 mois, en définissant l’intervalle 
d’estimation du mois de juillet 1993 au mois d’avril 1999 comme suit : 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 18 - Numéro 33 
 
On peut constater sur la capture d’écran suivante que les quatre dernières 
observations ont été inactivées. Il suffit alors de réitérer l’estimation du modèle sur cette 
nouvelle base temporelle, en spécifiant dans la boîte d’options d’enregistrement obtenue 
avec le bouton  Enregistrer… que le calcul de la prévision n’est plus limitée à une 
période (option par défaut) mais s’étend jusqu’en août 1999, comme suit : 
 
 
 
Bien qu’on obtienne alors une valeur de la constante 1535,0−≈μ , le test de 
Student effectué montre que l’on peut conserver l’hypothèse de nullité pour ce 
coefficient du modèle. 
© Revue MODULAD, 2005 - 19 - Numéro 33 
En sélectionnant désormais l’intervalle de validation (mai 1999-août 1999), un 
diagramme séquentiel comprenant la série observée (blet27), la prévision fournie par 
l’ajustement (fit_1), la limite inférieure (lcl_1) respectivement supérieure (ucl_1) de 
l’intervalle de confiance à 95%, et en reliant les observations d’une variable à l’autre, 
comme suit : 
 
 
On obtient le diagramme suivant, où l’on peut constater visuellement que 
l’évolution observée de la série demeure dans l’intervalle de confiance à 95 % estimé à 
partir de l’ajustement : 
Figure 8 : prévisions du modèle ARIMA(0,1,0), blé tendre, 1993-1999 
Date
AUG 1999JUL 1999JUN 1999MAY 1999
110
100
90
80
70
Blé tendre
Fit for BLET27 from 
ARIMA, MOD_10 CON
95% LCL for BLET27 f
rom ARIMA, MOD_10 CO
95% UCL for BLET27 f
rom ARIMA, MOD_10 CO
 En sélectionnant à nouveau la base d’estimation du modèle (juillet 1993-avril 
1999), on peut également observer la distribution des résidus autour de leur moyenne et 
ainsi avoir une première épreuve graphique de l’hypothèse de résidus gaussiens de 
© Revue MODULAD, 2005 - 20 - Numéro 33 
moyenne nulle. Il suffit d’utiliser l’option Histogramme… du menu Graphes, pour la 
variable err_1 des résidus du modèle en cochant l’option Afficher la courbe gaussienne et 
éventuellement spécifier un titre à ce graphique rappelant les paramètres du modèle, 
comme suit : 
 
 
 
On obtient alors le graphique suivant qui donne également le nombre 
d’observations, la moyenne de la série des résidus ainsi que l’écart-type : 
Error for BLET27 from ARIMA, MOD_10 CON
8,0
7,0
6,0
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
0,0
-1,0
-2,0
-3,0
-4,0
-5,0
-6,0
-7,0
-8,0
-9,0
-10,0
Histogramme des résidus
Modèle ARIMA(0,1,0)
14
12
10
8
6
4
2
0
Sigma = 3,06  
Moyenne = 0,0
N = 69,00
 
 Pour un nombre d’observations suffisamment grand ( ), la distribution des résidus 
suit une loi normale 
30〉n
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛
n
N εσε , de moyenne ε et d’écart-type 
n
εσ , dont le tracé figure 
sur l’histogramme. 
© Revue MODULAD, 2005 - 21 - Numéro 33 
  
Si ces résidus suivent un bruit blanc alors la fonction d’autocorrélation des résidus 
ne doit pas receler d’autocorrélations significativement différentes de 0. Selon [Box et 
Pierce, 1970], la statistique de Quenouille , fonction de la somme des 
carrés des autocorrélations, suit sous l’hypothèse nulle 
H
( )∑
=
=
K
k
tkrnQ
1
2 ε
0 : « 0000 121 ==== − kk ρρρρ K  », c’est à dire en l’absence 
d’autocorrélation, une distribution du  à { }2υχ ( )qpK +−=υ  degrés de libertés, où K 
figure le nombre de décalages considérés, p et q sont les ordres, respectivement du 
processus autorégressif AR(p) et de la moyenne mobile MA(q) du modèle ARIMA étudié. 
Le test de Box et Pierce permet de rejeter l’hypothèse H0 au seuil α  si la statistique Q 
est supérieure au quantile α−1  de la loi du  correspondante. { }2υχ
Par la suite, on a montré [Ljung et Box, 1978] que la distribution de Q ne suit pas 
exactement celle du , principalement en raison de l’approximation effectuée pour 
estimer la variance des autocorrélations. Ljung et Box ont donc proposé une correction 
de la statistique de Quenouille : 
2χ
( ) ( )∑
= −
+=′
K
k
tk
kn
rnnQ
1
2
2
ε
 dont la distribution suit plus 
fidèlement celle du , bien que sa variance soit supérieure à celle d’un .  ( ){ qpK +−2χ } 2χ
Comme pour le test de Box et Pierce, le test de Ljung et Box permet de rejeter H0 
si à un niveau de risque donné (par exemple 5 %), la statistique Q’ est supérieure au 
quantile correspondant de la loi du  (dans ce cas 2χ { }[ ]95,02υχ ). 
 Pour effectuer ce test de Ljung et Box, il suffit d’étudier la série des résidus 
(err_1)en utilisant la procédure Autocorrélations… de l’option Séries chronologiques du 
menu Graphes, spécifiée comme suit :  
 
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 22 - Numéro 33 
La sortie semi-graphique des résultats de la procédure donne à gauche du graphe 
de la fonction d’autocorrélation l’estimation du coefficient d’autocorrélation et son 
erreur-type, puis à droite la valeur calculée de la statistique de Ljung et Box ainsi que le 
risque de première espèce (colonne Prob.) : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODEL:  MOD_16. 
Variable:  ERR_1        Missing cases:  1     Valid cases:  69 
 
Autocorrelations:   ERR_1   Error for BLET27 from ARIMA, MOD_10 CON 
 
     Auto- Stand. 
Lag  Corr.   Err. -1  -.75  -.5 -.25   0   .25  .5   .75   1   Box-Ljung  Prob. 
                   +----+----+----+----+----+----+----+----+ 
  1   ,044   ,118                 .    I*   .                       ,137   ,711 
  2  -,105   ,117                 .  **I    .                       ,949   ,622 
  3   ,029   ,116                 .    I*   .                      1,013   ,798 
  4  -,066   ,115                 .   *I    .                      1,339   ,855 
  5  -,096   ,114                 .  **I    .                      2,038   ,844 
  6  ,099   ,113                 .    I**  .                      2,796   ,834 
  7  -,141   ,112                  .***I   .                       4,376   ,736 
  8  -,035   ,112                  .  *I   .                       4,476   ,812 
  9  ,010   ,111                  .   *   .                       4,485   ,877 
 10   ,095   ,110                  .   I** .                       5,235   ,875 
 11   ,100   ,109                  .   I** .                       6,075   ,868 
 12  ,278   ,108                  .   I***.**                    12,710   ,390 
 13  -,222   ,107                  ****I   .                      17,034   ,198 
 14  -,061   ,106                  .  *I   .                      17,361   ,237 
 15  ,052   ,105                  .   I*  .                      17,604   ,284 
 16  -,075   ,104                  .  *I   .                      18,118   ,317 
 17  -,105   ,103                  . **I   .                      19,165   ,319 
 18  ,063   ,102                  .   I*  .                      19,550   ,359 
 19  -,100   ,101                  . **I   .                      20,526   ,364 
 20   ,109   ,100                  .   I** .                      21,722   ,356 
 21  ,248   ,099                  .   I***.*                     28,003   ,140 
 22  -,049   ,098                  .  *I   .                      28,254   ,167 
 23  -,182   ,097                  ****I   .                      31,785   ,105 
 24  ,068   ,096                  .   I*  .                      32,284   ,120 
 25   ,004   ,095                  .   *   .                      32,286   ,150 
 26   ,052   ,094                  .   I*  .                      32,595   ,174 
 27   ,053   ,093                  .   I*  .                      32,926   ,200 
 28  -,059   ,091                  .  *I   .                      33,338   ,224 
 29  -,083   ,090                  . **I   .                      34,176   ,233 
 30   ,035   ,089                  .   I*  .                      34,331   ,268 
 31  -,098   ,088                  . **I   .                      35,581   ,261 
 32  -,003   ,087                   .  *  .                       35,583   ,303 
 33   ,051   ,086                   .  I* .                       35,935   ,333 
 34  -,290   ,085                ***.**I  .                       47,747   ,059 
 35  -,063   ,083                   . *I  .                       48,312   ,066 
 36   ,121   ,082                   .  I**.                       50,495   ,055 
On peut vérifier sur ce graphique qu’aucun coefficient d’autocorrélation 
n’apparaît comme significativement différent de 0 au seuil de 5 %. 
Au vu de l’ensemble de ces résultats, il semble donc qu’on puisse valider le 
modèle de marche aléatoire à dérive nulle que nous avions proposé. Conséquence 
pratique de ce modèle : la meilleure prévision possible à l’instant t est l’observation de la 
série à l’instant t-1 et les changements observés dans cette série sont purement aléatoires 
(bruit blanc) et de moyenne nulle sur le long terme même si sur le court terme les 
différences observées d’un mois à l’autre peuvent paraître importantes en valeur absolue. 
Cette conséquence se déduit en fait du caractère aléatoire et stationnaire du processus de 
« bruit blanc » modélisant la série des différences. 
 Une telle conclusion peut désarçonner quelque peu le néophyte mais surprendra 
moins le conjoncturiste habitué au comportement des séries de prix pour des stocks de 
marchandises sur un marché où opère une multiplicité d’opérateurs et où l’information 
sur les prix est publique. 
© Revue MODULAD, 2005 - 23 - Numéro 33 
III) Références 
 
Box G.E.P. et Jenkins G.M. 1976. Time Series Analysis : Forecasting and Control, Holden-Day, 
San Francisco. 
Box G.E.P. et Pierce D.A. 1970. « Distribution of Residual Autocorrelations in Autoregressive 
Moving Average Time Series Models », Journal of the American Statistical 
Association, vol. 65 .  
Bourbonnais R. et Terraza M. 1998. Analyse des séries temporelles en économie, PUF, Paris, 274 
p. 
Cadilhac F. et Martinot A. 2000 « Projet de fin d’études : prévision de prix de produits 
agricoles »,  DAF / SCEES/ Ministère de l’Agriculture et de la Pêche, 129 p. 
David M. et Michaud J.C. (1989) La prévision, approche empirique d'une méthode statistique, 
Masson. 
Lejeune M. 1997, Statistique, cours B7 : séries chronologiques, Collection des cours du CNAM, 
63 p. 
Ljung G.M. et Box G.E.P. 1978. « On a Measure of the Lack of Fit in Time Series Models », 
Biometrika, vol. 65, pp. 297-303.  
Mélard G. 1984. « A Fast Algorithm for the Exact Likelihood of Autoregressive-Moving 
Average Models », Applied Statistics, vol. 33 n°1, pp. 104-119. 
Nelson C.R. et Plosser C. 1982. « Trends and Random Walks in Macroeconomics Time Series : 
Some Evidence and Applications », Journal of Monetary Economics, vol. 10.  
SPSS Inc. 1994. SPSS Trends 6.1, SPSS Inc., Chicago, 356 p. 
Walter C. et Scheps R. 1998. « Marchés financiers, hasard et prévisibilité », Les sciences de la 
prévision , Seuil, Paris, pp. 125-146.  
 
 
George Udny Yule 
(18 février 1871- 26 juin 1951) 
© Revue MODULAD, 2005 - 24 - Numéro 33 
