Découverte interactive de règles d’association via une
interface visuelle
Pascale Kuntz, Rémi Lehn
Fabrice Guillet, Bruno Pinaud
Laboratoire d’informatique de Nantes Atlantique (LINA)
Site Ecole Polytechnique
La Chantrerie - rue Christian Pauc
BP 50609, 44306 Nantes Cedex 3
{pascale.kuntz, remi.lehn, fabrice.guillet, bruno.pinaud}@univ-nantes.fr,
Résumé. En nous appuyant sur des hypothèses majoritairement empruntées à
des travaux sur les systèmes anthropocentrés d’aide à la décision, nous décrivons
dans cet article un environnement interactif de fouille de règles d’association
dans lequel l’utilisateur pilote le processus, en jouant le rôle d’une heuristique
dans un environnement de recherche complexe. Afin de permettre à la fois une
représentation visuelle accessible et une instanciation aisée des outils d’interac-
tivité le modèle choisi est ici un graphe en niveaux - les niveaux étant associés
aux cardinaux des sous-ensembles d’attributs des prémisses. Le processus a été
déployé dans un logiciel prototype dont l’analyse des résultats ouvre de nou-
velles perspectives sur l’analyse comportementale d’un utilisateur en situation
de fouille.
1 Introduction
Si les efforts les plus remarqués de la première décennie de l’Extraction de Connaissances
dans les Données (ECD) ont principalement porté sur le développement d’algorithmes auto-
matiques performants, le rôle de l’utilisateur est peu à peu devenu un sujet de préoccupation
majeur. Ce besoin d’intégration a conduit à l’émergence de nombreux outils de visualisation
et d’interaction [Fayyad et al., 2002], [Grinstein, 1996]. Il s’agit d’apporter à l’utilisateur un
substrat artificiel qui transcrive un grand nombre d’informations et qui soit un support à ses
connaissances et à son intuition pour lui permettre de découvrir de nouvelles relations et d’ima-
giner de nouvelles questions.
1.1 Visualisation et interaction en ECD
Traditionnellement, le recours à des techniques de visualisation précède et suit les étapes
de traitement automatiques. En amont du processus d’ECD, elles assistent les tâches de sé-
lection et de pré-traitement des données en renforçant la convivialité des interfaces. En aval,
à l’issue de l’application des algorithmes de découverte de structures, elles visent à présenter
des résultats sous des formes intelligibles facilitant leur interprétation. Dans ce contexte, la plu-
part des outils ont été définis pour des objectifs spécifiques (recherche de règles d’association,
classification de données spatiales, etc.).
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
En parallèle, dans la lignée de l’analyse exploratoire des données [Cleveland, 1985],
[Tukey, 1977], la “fouille visuelle de données” s’est développée pour mettre en lumière les
propriétés intrinsèques des données et permettre la génération d’hypothèses (data-driven hy-
pothesis generation v.s. task-oriented data mining) [Keim et Kriegel, 1996]. L’accent est alors
mis sur la conception de représentations de données nombreuses adaptées aux capacités re-
marquables du système de perception visuelle [Spence, 2001]. Dans cette démarche, dont
l’origine est souvent attribuée aux travaux précurseurs de J. Bertin [Bertin, 1977] et E. Tufte
[Tufte, 1983], il s’agit d’utiliser l’espace pour organiser les données.
En complémentarité étroite avec la visualisation, l’interaction est devenue un mot clé des
logiciels d’ECD. Dans la phase de fouille, ce concept est mis en œuvre à deux niveaux : pour les
langages de requêtes spécifiques (e.g. [Goethals et van den Bussche, 2000]), et surtout, pour
les interfaces permettant à l’utilisateur d’interagir avec les représentations. Dans ce dernier
cas, l’interaction matérialise la boucle de rétroaction entre l’utilisateur et le support graphique
[Keim et Kriegel, 1996]. Avec un recours massif aux opérations de “roll-up” et “drill-down”,
l’interaction permet alors d’obtenir sur des vues complémentaires sur les données selon le leit-
motiv de B. Shneiderman [Shneiderman, 1996] “Overview first, zoom and filter, then details
-on demand”. Bien que les modèles théoriques sous-jacents aux représentations les plus po-
pulaires soient encore bien souvent assez simples (nuages de points, tableaux de contingence,
distributions de fréquences, etc.), les modes de visualisation-interaction peuvent être sophisti-
qués, le recours récent à la réalité virtuelle étant un exemple extrême.
1.2 Vers un système de fouille centré sur l’utilisateur
Le rôle de l’utilisateur dans un processus d’ECD avait été mis en avant dès le début des
années 90 dans l’article fondateur de W.J. Frawley et al. [Frawley et al., 1992] : dans le para-
graphe consacré aux directions futures de l’ECD, ces derniers insistaient sur la nécessité d’in-
tégrer l’utilisateur dans la “boucle de découverte” afin de combiner les potentialités humaines
de jugement avec les capacités de calcul de la machine. Dans cette perspective, l’ambition de
l’ECD est de dépasser l’assistance technologique à la manipulation et l’interprétation des don-
nées et des connaissances en considérant explicitement l’utilisateur comme une composante
à part entière du processus dynamique de découverte ; “The process of knowledge discovery
in databases : a human centered approach” ainsi que l’énoncent R.J. Brachman et T. Anand
[Brachman et Anand, 1996]. Cependant, si cet objectif d’intégration est de plus en plus reven-
diqué lors du développement d’outils de visualisation, peu de travaux sont à notre connaissance
consacrés à la caractérisation de la tâche de l’utilisateur, comme processus cognitif, dans la dé-
marche menant à la découverte de connaissances potentiellement utiles [Frawley et al., 1992].
S’appuyant sur des hypothèses empruntées à des travaux sur les systèmes anthropocentrés
d’aide à la décision (e.g. [Barthélemy et Mullet, 1992], [Bisdorf, 2002]), l’objectif qui sous-
tend les travaux présentés dans cet article, est le développement d’un environnement interactif
de fouille de règles d’association dans lequel l’utilisateur pilote le processus, en jouant en
quelque sorte le rôle d’une heuristique dans un environnement de recherche complexemodélisé
ici par un graphe de règles.
Dans une première partie, nous discutons des hypothèses sur le comportement de l’utili-
sateur en phase de fouille sur lesquelles se fondent notre travail. Puis, dans la seconde partie,
nous présentons un modèle de représentation, spécifiquement adapté à la fouille interactive de
règles d’association. L’architecture du prototype que nous avons développée est synthétique-
RNTI - E -
Kuntz et al.
ment présentée dans la troisième partie. Nous concluons par une discussion sur les premières
applications qui ouvre sur des perspectives sur l’analyse comportementale d’un utilisateur en
ECD.
2 Hypothèses sur le comportement de l’utilisateur
Bien qu’il ne s’agisse vraisemblablement pas au stade de la fouille d’une tâche explicite de
résolution de problèmemais plutôt d’une tâche d’acquisition des connaissances pour une prise
de décision ultérieure non nécessairement verbalisée préalablement, il nous semble que, d’un
point de vue épistémologique, un parallèle fécond peut être établi avec l’aide à la décision.
L’évolution de la recherche opérationnelle classique vers l’aide multicritère à la décision
[Roy et Bouyssou, 1993] est caractérisée par un passage du problème mathématique d’opti-
misation vers un problème qualifié par certains de “logique ou sémiotique” où l’attention se
décale vers les préférences pragmatiques du décideur [Bisdorf, 2002]. Associé au développe-
ment des sciences cognitives, le nouveau glissement plus récent vers les systèmes anthropo-
centrés d’aide à la décision [Barthélemy et al., 2002] vise à introduire dans la méthodologie
les stratégies cognitives du décideur.
Du fait probablement de l’histoire plus récente de l’ECD en tant que telle et des pressions
des besoins exprimés dans le contexte marchand pour développer des outils opérationnels rapi-
dement les stratégies cognitives de l’utilisateur n’ont guère encore été étudiées. Par conséquent,
nous nous sommes appuyés d’une part, sur des recherches plus abouties en aide à la décision,
et d’autre part sur l’analyse de quelques retours d’expérience.
2.1 L’utilisateur-décideur
Dans ses commentaires de l’article de synthèse de D. Hand et al. [Hand et al., 2000] sur
les spécificités de l’ECD, un chercheur en économie rappelle la citation d’un ouvrage de sta-
tistique des années 40 : “The purpose of collecting data is to provide a basis for action”
[Deming, 1943]. Une illustration concrète de cet adage en ECD est donnée par le “cercle
vertueux” de l’exploitation des données en marketing [Berry et Linoff, 1997], un des champs
d’applications à l’origine de nombreux problèmes majeurs du domaine, dont en particulier
celui de la découverte des règles d’association pertinentes : (1) Identifier l’opportunité com-
merciale. Cette étape arrive lorsqu’un apport d’informations permet l’amélioration d’exécution
de tâches, (2) Utiliser des techniques de fouille pour transformer les données en informations
permettant des opérations concrètes, (3) Agir sur les informations en les incorporant dans le
processus commercial pour que les actions qui en découlent soient parties intégrantes du cercle
vertueux, (4)Mesurer les résultats.
A l’étape 2, sur laquelle se focalise cet article, l’objectif est donc bien celui d’une acqui-
sition d’informations à valeur ajoutée qui doit guider aux étapes suivantes une décision et sa
mise en œuvre. Plus généralement, bien que l’ECD soit orientée in fine par des buts, ceux-ci
ne sont pas toujours explicitement exprimés et peuvent mettre en jeu des échelles de temps
variées.
Si il dispose d’un système d’extraction interactif, une part de la démarche de cet utilisateur-
décideur peut être associée à une stratégie de navigation dans un environnement complexe, qui
se situe dans un continuum entre la requête qui correspond à un but précis et bien défini, et
RNTI - E -
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
le butinage qui correspond à un besoin mal exprimé initialement qui conduit l’utilisateur à
poursuivre son chemin jusqu’à une certaine satisfaction. Ainsi, comme pour certains systèmes
interactifs d’aide à la décision [Vincke, 1992], la procédure ne s’arrête donc pas avec un test de
convergence, mais s’arrête parce que l’utilisateur a le sentiment d’avoir obtenu suffisamment
d’informations utiles pour son problème.
2.2 Cadre méthodologique
Les hypothèses précédentes nous ont conduit à adapter pour la découverte interactive de
connaissances les quatre étapes bien connues de la résolution de problème proposées par A.
Newel et H. Simon dans leur ouvrage Human Problem Solving [Newell et Simon, 1972] :
1. La caractérisation de l’environnement. Il s’agit d’extraire les propriétés et opérations
pertinentes et accessibles à l’utilisateur pour la découverte de connaissances ;
2. Le choix d’une représentation formelle pour définir l’espace de navigation ;
3. L’implémentation informatique de cette représentation formelle : son codage et sa repré-
sentation visuelle associée ;
4. L’implémentation de la procédure de découverte de connaissances : l’interactivité.
Notons, qu’à l’étape 4, le traitement automatique de l’information de l’hypothèse cognitiviste
du modèle initial de Newel et Simon, est remplacé ici par une paire {utilisateur, heuristique
locale} où, lors d’un processus itératif, l’utilisateur par son action sur un support de représen-
tation déclenche un algorithme qui transforme les informations présentées sur le support. Ces
transformations peuvent être de différentes natures, en particulier, le changement de point de
vue, et l’ajout ou le retrait d’informations.
Dans la suite nous nous attachons à décliner les différentes étapes de ce modèle pour la
problématique spécifique de la fouille de règles d’associations.
2.3 Hypothèses spécifiques à la fouille de règles d’association
Introduites en ECD au début des années 90 par Agrawal et al. [Agrawal et al., 1993] pour
exprimer simplement des tendances implicatives entre les attributs d’une table relationnelle,
les règles d’association ont rapidement connu une utilisation intensive. Rappelons qu’une règle
d’association Ai→ A j entre deux sous-ensembles Ai et A j d’un ensemble d’attributs A signifie
que les individus qui présentent les attributs de Ai ont tendance à avoir également ceux de A j.
Contrairement aux approches initiales de l’analyse combinatoire des données et de la classifi-
cation conceptuelle, on relaxe ici la condition d’inclusion I (Ai)⊂ I (A j) entre le sous-ensemble
d’individus I (Ai) décrits par Ai et le sous-ensemble d’individus I (A j) décrit par A j. En effet,
cette inclusion n’est généralement pas vérifiée dans les grandes bases de données où il est cou-
rant d’observer quelques rares individus possédant les attributs de Ai mais pas tous ceux de A j
sans que ne soit contestée la tendance générale à posséder A j quand on a Ai. Si l’on instancie le
programme initial de l’ECD [Frawley et al., 1992] pour les règles d’association, il s’agit donc
d’extraire des règles non triviales et potentiellement utiles pour l’utilisateur-décideur.
Pour ce faire, l’approche interactive que nous avons développée s’appuie d’une part sur
quelques retours d’expériences [Bandhari, 1994], [Lehn, 2000], et d’autre part sur des prin-
cipes cognitifsmis en évidence dans le cadre décisionnel [Montgomery, 1983], [Shanteau, 1988].
RNTI - E -
Kuntz et al.
Tous soulignent la tendance de l’utilisateur à focaliser son attention sur un sous-ensemble de
faible dimension de l’ensemble des données potentiellement intéressantes. Plus précisément,
en décision, des algorithmes de sélection [Barthélemy et Mullet, 1992] s’appuient sur les deux
principes suivants dont la validité semble confirmée en ECD :
– le principe de parcimonie. Du fait de ses capacités limitées en traitement de l’information
et des limites de sa mémoire à court-terme, l’utilisateur-décideur ne manipule à chaque
instant qu’une quantité restreinte de l’information ;
– le principe de fiabilité. Ce principe module le précédent. Pour justifier sa décision, un
sous-ensemble d’informations suffisamment grand et significatif doit être considéré.
Appliquées à l’extraction interactive de règles d’association, ces caractéristiques nous ont
conduit à construire un processus autour des deux contraintes suivantes. A chaque étape de
la fouille, l’utilisateur peut se focaliser sur la représentation d’un sous-ensemble restreint de
règles associées à des descriptions (conjonctions d’attributs) de sous-populations. Cette repré-
sentation peut évoluer dynamiquement selon les requêtes de l’utilisateur, ce dernier devant
disposer à terme du processus d’extraction d’un ensemble de règles suffisamment pertinent
pour justifier les conséquences induites à plus ou moins long terme par les informations dé-
couvertes.
3 Représentation de l’espace de navigation
Selon le cadre méthodologique dans lequel nous nous plaçons, il s’agit de définir un mo-
dèle formel de l’espace de recherche dans lequel l’utilisateur navigue qui permette, d’une part
une représentation visuelle facilement accessible, et d’autre part une instanciation aisée des
opérateurs d’interaction.
Dans le cas des règles d’association, les modèles basés sur des graphes semblent parmi
les plus pertinents. Ils peuvent être effectivement utilisés à la fois comme des modèles théo-
riques puissants en tant qu’objets combinatoires, et comme des supports visuels efficaces qui
permettent à un utilisateur d’accéder à des structures complexes sans se perdre dans un forma-
lisme touffu [Buntine, 1996].
3.1 Un modèle de graphe
Dans la représentation la plus simple d’un ensembleΩ de règles d’association, les sommets
du graphe sont les prémisses et les conclusions des règles, et les arcs représentent les impli-
cations (e.g. [Rostam, 1981]). Un tel graphe, permet sans légende, d’appréhender les classes
d’équivalence de la relation sur Ω “avoir une prémisse ou une conclusion commune”, et de
déduire une partition sur Ω des composantes connexes du graphe. En revanche, hormis la
transitivité quand elle existe, il permet plus difficilement de déduire d’autres relations. Cette
limitation a conduit au développement d’autres modèles de graphes permettant notamment des
inférences déductives sous forme de chemins [Horschka et Klösgen, 1991, Lehn, 2000].
Le modèle que nous avons privilégié est similaire à celui proposé par P. Horschka et W.
Klögsen [Horschka et Klösgen, 1991] dans un autre cadre. Notons A = {a1,a2, . . . ,ap} l’en-
semble des attributs (descripteurs) de la base qui sont ici binaires. Une règle d’association{
ai,a j
}
→ {ak}, notée pour simplifier ai∧ a j → ak, est modélisée par un arc ayant pour ori-
gine le sommet ai∧a j décrivant la prémisse de la règle, et pour extrémité le sommet ai∧a j∧ak
RNTI - E -
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
1 2 3
4 5
6
7
b
a
a->c^e
a->b
b
a
a^b
a^c^e a^c^e->b
a->c^e
a->b
b
a
a^b a^b^c^e
a^c^e
a^c^e->b
a->c^e
a->b
b->a
b->cb
a
b^c
a^b a^b^c^e
a^c^e a^c^e->b
a^b->e
a->c^e
a->b
b->a
b->cb
a
b^c
a^b a^b^e a^b^c^e
a^c^e
a^b^e->c
b^c->a^e
b^c->d
a^c^e->b
a^b->e
a->c^e
a->b
b->a
b->cb
a
b^c
a^b a^b^e
b^c^d
a^b^c^e
a^c^e
a^b^e->c
a^c^e->b
a^b->e
a->c^e
a->b
b->a
b->cb
a
b^c
a^b a^b^e a^b^c^e
a^c^e
FIG. 1 – Séquence de requêtes.
décrivant tous les attributs intervenant dans la règle. La relation portée par les arcs est une rela-
tion d’inclusion sur les sous-ensembles d’attributs. Ainsi, ce graphe est par construction orienté
sans circuit.
Du point de vue interprétatif, ce graphe permet facilement à l’utilisateur de se focaliser sur
des conjonctions d’attributs décrivant des sous-populations. Dans le processus de fouille inter-
actif, la sélection d’une conjonction c d’attributs entraîne, selon le désir de l’utilisateur, l’affi-
chage de deux types de règles : les règles pertinentes plus spécifiques avec c en prémisse, et les
règles pertinentes plus générales dont la prémisse est strictement inclue dans c. Un scénario de
requêtes est illustré sur la figure 1. Partant d’attributs ayant un support suffisant selon un seuil
fixé par l’utilisateur (étape 1), l’utilisateur sélectionne l’attribut a et une heuristique calcule les
règles plus spécifiques pertinentes qui sont ici a→ b et a→ c∧ e (étape 2). Puis, l’utilisateur
sélectionne la description a∧c∧e (étape 3) ; la règle plus spécifique est ici a∧c∧e→ b (étape
4), et ainsi de suite.
D’un point de vue logique, ce modèle permet, dans le cadre du modèle classique “support-
confiance” d’évaluation des règles [Agrawal et al., 1993], de représenter des inférences déduc-
tives sous la forme de chemins dans le graphe. Considérons par exemple les règles ai→ a j et
ai ∧ a j → ak représentées respectivement par les arcs (ai,ai∧a j) et (ai∧a j,ai∧a j ∧ak). La
confiance de la règle ai→ a j∧ak, représenté par l’arc transitif (ai,ai∧a j ∧ak) est simplement
le produit des confiances des règles du chemin ((ai,ai∧ak∧ak) ,(ai∧a j,ai∧a j ∧ak)). Ce-
pendant, du fait des limites associées à l’utilisation seule de la confiance pour l’évaluation de
la pertinence des règles, nous l’avons complété avec d’autres indices (voir [Gras et al., 2004]
pour plus de détails). Notons que l’extension de notre démarche à des attributs autres que
binaires dépend essentiellement du choix de ces indices.
3.2 Représentation visuelle du modèle
La qualité de la représentation visuelle du graphe est décisive pour son appropriation par
l’utilisateur. Pour préciser cette notion délicate, on retient généralement dans la communauté
"Graph Drawing" quatre concepts de base [Battista et al., 1999] :
– la convention de tracé qui spécifie les règles géométriques de lecture du tracé et qui
dépend étroitement du domaine d’application ;
RNTI - E -
Kuntz et al.
FIG. 2 – Tracé d’un graphe de règles en niveaux
– les contraintes de résolution du support et de l’œil humain qui imposent par exemple des
écarts minima entre les sommets ;
– les critères esthétiques qui définissent les propriétés à satisfaire pour la lisibilité. Des
travaux récents en psychologie cognitive ont montré que la réduction des croisement
d’arêtes est le critère le plus important pour la lisibilité et la mémorisation [Purchase, 1998].
– les contraintes sémantiques associées à l’interprétation des composantes du graphe.
Ces caractéristiques nous ont amenés à privilégier pour le modèle de graphe décrit ci-dessus
un tracé en niveaux (figure 2). Chaque niveau correspond à un degré de précision défini par le
nombre d’attributs mis en jeu dans les prémisses des règles.
Lorsque l’on introduit les opérateurs d’interaction avec l’utilisateur, des sommets et des
arcs peuvent être ajoutés ou supprimés, et la lecture des tracés dans un contexte dynamique
conduit à de nouvelles contraintes. Le tracé présenté à chaque instant doit non seulement
être intelligible selon les critères précédents, mais doit également préserver la carte mentale
de l’utilisateur en limitant les perturbations apportées par le nouveau tracé par rapport aux
précédents [Eades et al., 1991]. La stabilité est une notion complexe qui dépend des carac-
téristiques géométriques et combinatoires du tracé, et aussi des facultés de perception et de
mémorisation de l’utilisateur. Cependant, deux facteurs prédominants semblent se dégager
[Battista et al., 1999]. Les positions des sommets doivent bouger le moins possible ; ils servent
de repères spatiaux et leur stabilité prime sur celle des arcs qui sont essentiellement utilisés
pour découvrir des relations entre des sommets précédemment localisés. L’ordre relatif des
composantes du graphe doit être conservé tant que cela est possible puisque l’utilisateur repère
les composants les uns par rapport aux autres.
4 La problématique du tracé
Les différentes contraintes énoncées ci-dessus, nous ont conduit à poser notre problème de
représentation visuelle dynamique comme un problème d’optimisation bi-objectif. Notons Πt
le tracé du graphe Gt obtenu à l’instant t. La contrainte statique retenue est la minimisation,
RNTI - E -
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
pour chaque t, du nombre de croisements c(Πt) sur Πt . L’affectation des sommets à chaque
niveau étant ici fixée par une contrainte sémantique (nombre d’attributs dans la conjonction), le
problème revient à trouver une permutation pour chacun des niveaux qui minimise globalement
les croisements. Au problème statique, il faut ajouter la contrainte dynamique qui consiste à
maximiser une similarité s(Πt−1,Πt) entre deux tracés consécutifs qui est une fonction des
inversions dans les permutations associées à chaque niveau.
La minimisation du nombre de croisements dans ce cas peut sembler plus simple que le
problème plus général de minimiser le nombre de croisement d’arêtes sur un graphe quel-
conque puisque le choix de coordonnées géométriques pour les sommets est ici remplacé par
le choix d’un ordre des sommets sur chaque niveau. Le problème reste néanmoins NP-complet
[Garey et Johnson, 1983].
De nombreuses heuristiques ont été développées pour ce problème du fait de son impor-
tance dans de multiples applications. Beaucoup suivent le principe du balayage successif des
différents niveaux : les sommets de chaque niveau sont réordonnés de façon à réduire le nombre
de croisements d’arcs. Des stratégies très variées ont été proposées pour le réordonnancement
(e.g. [Laguna et al., 1997] pour plus de détails). Les plus utilisées sont basées sur des mé-
thodes de tris qui utilisent le nombre de croisements d’une façon proche des tris classiques
et des heuristiques basées sur le principe selon lequel le nombre de croisements diminue si
un sommet se trouve proche de la position moyenne de ses voisins sur les niveaux adja-
cents ([Sugiyama et al., 1981]). Plus récemment différentes méthaheuristiques ont été déve-
loppées pour ce problème : recherche tabou ([Laguna et al., 1997]), GRASP ([Marti, 2001]),
algorithme génétique hybridé ([Kuntz et al., 2004]).
L’intégration de la contrainte dynamique conduit à un problème ouvert à notre connais-
sance. Partant des résultats obtenus pour le problème statique nous avons adapté un algorithme
génétique hybridé par une recherche locale [Pinaud et al., 2004]. L’idée de base consiste à
relaxer la première condition min c(Πt) et à rechercher parmi les meilleurs tracés de la popula-
tion construite en t par l’algorithme génétique celui qui maximise la ressemblance par rapport
au tracé retenu à l’étape précédente. En sus des performances des résultats expérimentaux
obtenus, le développement actuel des AG pour les problèmes d’optimisation multi-objectif
[Coello et al., 2002] s’avère très prometteur pour ce type de problème.
5 Architecture du processus
L’architecture du processus de fouille de règles interactif qui a été implémenté dans le pro-
totype Felix 0.42 (http ://193.52.110.95/oasis/EGC/logiciels/felix/index.html) s’articule autour
de trois composantes fortement connectées et évoluant dynamiquement en fonction des re-
quêtes de l’utilisateur décrites dans le paragraphe 3.1 (Figure 3) :
1. Une base de données qui contient, outre les données de l’étude, des tables de travail
permettant d’optimiser le temps de réponse d’une requête [Lehn, 2000] ;
2. Une heuristique calculant les sous-ensembles de règles d’association pertinentes asso-
ciés aux requêtes de l’utilisateur. Cette heuristique est une version locale de l’algorithme
A Priori [Agrawal et al., 1993]. Les mesures choisies pour la qualité des règles sont le
support, la confiance et l’intensité d’implication. Les seuils de sélection peuvent être
ajustés interactivement.
RNTI - E -
Kuntz et al.
Représentation (opérateurs dynamiques, ...)
Algorithmes de découverte
C
G
I
interface graphique ligne de commande HTML
INTERFACES DE VISUALISATION
serveur WWW
HTTPPerl
APPLICATION
DONNEES
DBI
FIG. 3 – Architecture du processus de fouille interactif
Trois interfaces de visualisation : l’interface de visualisation dynamique des règles par un
graphe sur laquelle nous nous sommes focalisées ici, une interface d’interrogation en ligne
de commande, et une interface de parcours de la représentation sous forme de pages HTML
générées dynamiquement.
6 Discussion
En nous référant aux travaux sur les systèmes anthropocentrésmenés en Aide à la Décision,
nous avons présenté ici un processus dynamique d’extraction de règles d’association centré
sur l’utilisateur via une interface graphique interactive. Le prototype développé a été testé sur
des données réelles en ressources humaines pour rechercher des associations entre des traits
comportementaux dans un corpus de tests de personnalité, et en marketing pour rechercher des
profils de clients. Le travail à venir est l’analyse de toutes les traces des utilisateurs en situation
d’extraction.
En effet, ayant pris soin à chaque étape du processus de stocker les actions de la paire
{utilisateur, support visuel} nous pouvons disposer de la trace “objective” du processus en si-
tuation réelle. Notons, qu’il est beaucoup plus délicat d’obtenir par verbalisation des informa-
tions fiables et exploitables sur les variables internes qui permettent d’apprécier les conditions
subjectives dans lesquelles l’utilisateur effectue sa fouille. Ainsi, pour analyser les stratégies
de fouille, nous pouvons nous placer uniquement sous une hypothèse behavioriste en nous
appuyant sur les observables uniquement.
Par l’interactivité, l’association {utilisateur, support visuel} est devenue un système dyna-
mique. L’évolution du comportement observable d’un utilisateur peut ainsi être modélisée par
une séquence d’états de ce système. Et, par conséquent, l’analyse des comportements peut se
RNTI - E -
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
ramener à une analyse d’un ensemble de ses séquences. On trouve actuellement en ECD un
intérêt croissant pour les problèmes liés au traitement des séquences symboliques dans l’ana-
lyse des usages de la Toile, en particulier pour l’analyse des parcours des utilisateurs en vue de
la constitution d’une “identité virtuelle” [Srivastava et al., 2000]. Comme dans le modèle que
nous avons utilisé ici, l’environnement peut être dans ce cas modélisé par un graphe (hyper-
texte, réseaux de sites, ...). Et, bien souvent l’observation porte uniquement sur des chemins du
graphe. Pourtant, s’agissant de systèmes interactifs, la réponse du système à l’action de l’uti-
lisateur est également une donnée très informative, dès lors que l’on s’intéresse non pas tant
aux réponses de l’utilisateur en elles-mêmes mais plutôt aux processus et états qui générent
ces réponses -ce qui peut être qualifié de “comportementalisme cognitif” [Coppin, 1999]-.
Sur le plan plus spécifique de la visualisation, nous nous sommes focalisés ici sur un mo-
dèle de graphe ; cherchant à mettre en évidence une structuration d’un ensemble de relations,
un tel modèle semblait un choix “naturel”. Dans la lignée des travaux plus prospectifs en réalité
virtuelle dans la communauté InfoViz, un travail est actuellement en cours sur une représenta-
tion visuelle basée sur une métaphore graphique [Blanchard et al., 2003]. Le prototype déve-
loppé reprend les opérateurs presentés ici mais propose une représentation tri-dimensionnelle
fondée sur un paysage de boules qui peut s’activer selon la démarche célèbre de la recherche
d’information “Overview first, zoom and filter, then details -on demand” [Shneiderman, 1996].
La comparaison de ces deux approches dans un même cadre expérimental pourra nous donner
des préconisations précieuses sur l’appropriation des modèles visuels par les utilisateurs en
ECD.
Références
[Agrawal et al., 1993] R. Agrawal, T. Imielinsky, et A. Swami. Mining association rules bet-
ween sets of items in large databases. In Proc. of the ACM SIGMOD’93, pages 207–216,
1993.
[Bandhari, 1994] I. Bandhari. Attribute focussing : machine-assisted knowledge discovery
applied to software production process control. Knowledge acquisition, 6 :271–294, 1994.
[Barthélemy et al., 2002] J.-P. Barthélemy, R. Bisdorf, et P. Lenca (editors). Special issue on
human centered processes. European J. of Operational Research, 136(2), 2002.
[Barthélemy et Mullet, 1992] J.-P. Barthélemy et E. Mullet. A model of selection by aspects.
Acta Psychologica, 79 :1–19, 1992.
[Battista et al., 1999] G. Di Battista, P. Eades, R. Tamassia, et I.G. Tollis. Graph drawing -
Algorithms for the visualization of graphs. Prentice Hall, 1999.
[Berry et Linoff, 1997] M. Berry et G. Linoff. Data Mining - Techniques appliquées au mar-
keting, à la vente et aux services clients. InterEditions, 1997.
[Bertin, 1977] J. Bertin. La graphique et le traitement graphique de l’information. Flamma-
rion - Réédition de l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, 1977.
[Bisdorf, 2002] R. Bisdorf. Design and implementation of decision making checkers for in-
dustrial production scheduling, control and maintenance (Habilitation). PhD thesis, Centre
Universitaire de Luxembourg, Luxembourg, 2002.
RNTI - E -
Kuntz et al.
[Blanchard et al., 2003] J. Blanchard, F. Guillet, et H. Briand. A user-driven and quality orien-
ted visualization for mining association rules. In Proc. of the 3rd IEEE Int. Conf. on Data
Mining (ICDM), pages 493–497. IEEE Computer Society Press, 2003.
[Brachman et Anand, 1996] R.J. Brachman et T. Anand. The process of knowledge disco-
very in databases : a human-centered approach. In U.M. Fayyad, G. Piatetsky-Shapiro, et
P. Smyth, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, pages 37–58. MIT
Press, 1996.
[Buntine, 1996] W. Buntine. Graphical models for knowledge discovery. In U.M. Fayyad,
G. Piatetsky-Shapiro, et P. Smyth, editors, Advances in Knowledge Discovery and Data
Mining, pages 59–82. MIT Press, 1996.
[Cleveland, 1985] W.S. Cleveland. The elements of graphing data. Hobart Press, 1985.
[Coello et al., 2002] C.A. Coello Coello, D.A. Van Veldhuizen, et G.B. Lamont. Evolutionary
Algorithm for solving multi-objective problems. Kluwer Academic Publishers, 2002.
[Coppin, 1999] G. Coppin. Pour une contribution à l’analyse anthropocentrée des systèmes
d’action. PhD thesis, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris, 1999.
[Deming, 1943] W.E. Deming. Statistical Adjustment of Data. Wiley (republished in 1964 by
Dover), 1943.
[Eades et al., 1991] P. Eades, W. Lai, K. Misue, et K. Sugiyama. Preserving the mental map
of a diagram. In Proc. of Compugraphics, pages 24–33, 1991.
[Fayyad et al., 2002] U. Fayyad, G.G. Grinstein, et A. Wierse. Information visualization in
data mining and knowledge discovery. Morgan Kaufmann, 2002.
[Frawley et al., 1992] W.J. Frawley, G. Piatetsky-Shapiro, et C.J. Matheus. Kowledge disco-
very in databases : an overview. AI Magazine, Fall :57–70, 1992.
[Garey et Johnson, 1983] M.R. Garey et D.S. Johnson. Crossing number is np-complete. J.
Algebraic Discrete Methods, 4(3) :312–316, 1983.
[Goethals et van den Bussche, 2000] B. Goethals et J. van den Bussche. On supporting inter-
active rule mining. In Proc. of the 2nd Int. Conf. on Data Warehousing and Knowledge
Discovery, pages 307–316. LNCS 1874 - Springer, 2000.
[Gras et al., 2004] R. Gras, R. Couturier, J. Blanchard, H. Briand, P. Kuntz, et P. Peter.
Quelques critères pour une mesure de qualité de règles d’association. Revue des Nou-
velles Technologies de l’Information - Numéro spécial Mesures de qualité pour la fouille de
règles, E1 :3–33, 2004.
[Grinstein, 1996] G. Grinstein. Harnessing the human in knowledge discovery. In Proc. of
the 2nd Int. Conf. on Knowledge Discovery and Data Mining, pages 384–385. AAAI Press,
1996.
[Hand et al., 2000] D.J. Hand, G. Blunt, M.G. Kelly, et N.M. Adams. Data mining for fun and
profit. Statistical Science, 15 :111–131, 2000.
[Horschka et Klösgen, 1991] P. Horschka et W. Klösgen. A support system for interpreting
statistical data. In G. Piatetsky-Shapiro et W.-J. Frawley, editors, Knowledge Discovery in
Databases, pages 325–345. AAAI Press, 1991.
RNTI - E -
Découverte interactive de règles d’association via une interface visuelle
[Keim et Kriegel, 1996] D.A. Keim et H.-P. Kriegel. Visualization techniques formining large
databases : a comparison. IEEE Trans. on Knowledge and Data Engineering, 8(6) :923–
938, 1996.
[Kuntz et al., 2004] P. Kuntz, B. Pinaud, et R. Lehn. Elements for the description of fit-
ness landscapes associated with local operators for layered drawings of directed graphs.
In M.G.C. Resende et J.P. de Sousa, editors, Metaheuristics : Computer Decision-Making,
volume 86 of Applied optimization, pages 405–420. Kluwer Academic Publishers, 2004.
[Laguna et al., 1997] M. Laguna, R. Marti, et V. Valls. Arc crossing minimization in hierar-
chical design with tabu search. Computers and Operations Research, 24(12) :1175–1186,
1997.
[Lehn, 2000] R. Lehn. Un système interactif de visualisation et de fouille de règles pour
l’extraction des connaissances dans une base de données. PhD thesis, Université de Nantes,
France, 2000.
[Marti, 2001] R. Marti. Arc crossing minimization in graphs with grasp. IEE Trans.,
33(10) :913–919, 2001.
[Montgomery, 1983] H. Montgomery. Decision rules and the search for dominance structure :
toward a processmodel of decision making. In P.C. Humphreys, O. Svenson, et A. Vary, edi-
tors, Analyzing and aiding decision making, pages 471–483. North Holland : Amsterdam,
1983.
[Newell et Simon, 1972] A. Newell et H.A. Simon. Human Problem Solving. Prentice Hall,
1972.
[Pinaud et al., 2004] B. Pinaud, P. Kuntz, et R. Lehn. Dynamic graph drawing with a hy-
bridized genetic algorithm. In I.C. Parmee, editor, Automatic Computing in Design and
Manufacture VI, pages 365–375. Springer, 2004.
[Purchase, 1998] H.C. Purchase. Which aesthetic has the greatest effect on human understan-
ding ? In Proc. Symp. Graph Drawing’ 95, pages 248–261. LNCS, 1998.
[Rostam, 1981] H. Rostam. Construction automatique et évaluation d’un graphe d’implica-
tion issu de données binaires dans le cadre de la didactique des mathématiques. PhD thesis,
Université de Rennes I, France, 1981.
[Roy et Bouyssou, 1993] B. Roy et D. Bouyssou. Aide Multicritère à la Decision : Méthodes
et Cas. Paris : Economica, 1993.
[Shanteau, 1988] J. Shanteau. Psychological characteristics of expert decision-maker. Acta
Psychologica, 91 :215–302, 1988.
[Shneiderman, 1996] B. Shneiderman. The eyes have it : A task by data type taxonomy in
information visualization. In IEEE Symp. on Visual Languages, pages 336–342. IEEE Press,
1996.
[Spence, 2001] R. Spence. Information Visualization. Addison-Wesley, 2001.
[Srivastava et al., 2000] J. Srivastava, R. Cooley, M. Deshpande, et P. Tan. Web usage mi-
ning : discovery and applications of usage patterns from web data. SIGKDD Explorations,
1(2) :12–23, 2000.
[Sugiyama et al., 1981] K. Sugiyama, S. Tagawa, et M. Toda. Methods for visual understan-
ding of hierarchical systems. IEEE Trans. Syst. on Man and Cybernetics, 11(2) :105–129,
1981.
RNTI - E -
Kuntz et al.
[Tufte, 1983] E. Tufte. The visual display of quantitative information. Graphics Press, 1983.
[Tukey, 1977] J.W. Tukey. Exploratory data analysis. Addison-Wesley, 1977.
[Vincke, 1992] P. Vincke. Multicriteria Decision-aid. J. Wiley and Sons, 1992.
Summary
Based on hypothesis from anthropocentric systems, this paper presents an interactive en-
vironment for association rule mining : the user acts as a heuristics for driving the process in
a complex search environment. To allow both an intelligible visual representation and an easy
instanciation of the interactive tools, the chosen model is a layered digraph where the layers
are associated with the cardinalities of the rule antecedent. This process has been implemented
in a prototype software. The first obtained results on real life applications open new prospects
for the behavioural analysis of a user during a mining process.
RNTI - E -
