Évolution de schémas dans les entrepôts de données :
modèle à base de règles
Cécile Favre, Fadila Bentayeb et Omar Boussaïd
Laboratoire ERIC – Université Lumière Lyon 2
Bât. L - 5 av. Pierre Mendès-France
69676 Bron Cedex
{cfavre,bentayeb}@eric.univ-lyon2.fr
omar.boussaid@univ-lyon2.fr
1 Contexte et objectif
Lamise en œuvre d’un entrepôt de données nécessite un important travail d’étude de l’exis-
tant et de recueil de données pour bien traiter les besoins d’analyses. Hors, il est impossible de
définir de façon exhaustive ces besoins pour l’ensemble des utilisateurs. La prise en compte de
nouveaux besoins d’analyses nécessite l’évolution du schéma de l’entrepôt de données. Deux
alternatives existent : la première propose la mise à jour du schéma comme dans Hurtado
et al. (1999), la seconde consiste à gérer différentes versions du schéma comme dans Morzy
et Wrembel (2004). Ces deux alternatives apportent une réponse à l’émergence de nouveaux
besoins d’analyses qui sont engendrés par l’évolution des données, mais pas lorsqu’ils sont
engendrés par des connaissances du domaine dont disposent les utilisateurs. En effet, dans les
modèles existants, seules les données sont utilisées pour atteindre les objectifs d’analyses, les
connaissances étant exclues du processus d’analyse. Notre objectif est donc de pouvoir intégrer
les connaissances du domaine dans le processus d’entreposage afin d’apporter au modèle une
flexibilité en termes d’évolution des contextes d’analyses. Pour atteindre cet objectif, nous pro-
posons un nouveau modèle conceptuel d’entrepôt de données à base de règles, baptisé R-DW
(Rule-based Data Warehouse), dans lequel les règles permettent d’intégrer les connaissances
du domaine, exprimées par l’utilisateur.
2 Modélisation à base de règles
Le modèle R-DW est composé d’une partie fixe et d’une autre évolutive (Figure 1). La
partie fixe est un schéma en étoile, elle comprend une table de faits et les dimensions de pre-
mier niveau (qui ont un lien direct avec la table de faits). La partie évolutive comprend un
ensemble de règles qui génèrent des hiérarchies de dimensions. Ces règles définissent le lien
d’agrégation entre deux niveaux de granularité dans une hiérarchie de dimension. Ces règles
d’agrégation traduisent les connaissances du domaine exprimées par l’utilisateur lui-même ou
extraites à l’aide d’un processus d’apprentissage. Ce sont des règles de type “si-alors”. Dans la
clause “alors” figure la définition du niveau de granularité supérieur, en fonction de conditions
exprimées dans la clause “si” qui portent sur les niveaux de granularité inférieurs.
Afin d’assurer la cohérence du modèle induit par les règles, et par conséquent la cohé-
rence des analyses, nous définissons des contraintes sur les règles : (1) validité du domaine de
- 175 -
Modèle d’entrepôt de données à base de règles
définition (une règle doit se baser sur des données disponibles dans l’entrepôt) ; (2) validité
temporelle (une règle a une durée de validité bien définie) ; et (3) cohérence des règles (deux
règles ne doivent pas se contredire).
Notre modèle R-DW présente plusieurs avantages par rapport aux modèles d’entrepôt exis-
tants. D’une part, il permet de faire évoluer les contextes d’analyses en permettant de créer
des hiérarchies de dimensions de façon dynamique. D’autre part, il renforce l’interaction entre
l’utilisateur et le système d’aide à la décision en permettant à celui-ci d’intégrer ses propres
connaissances.
Pour valider notre approche, nous avons implémenté un prototype du modèle R-DW pre-
nant en compte les connaissances exprimées par l’utilisateur. Nous avons développé une pla-
teforme Web (HTML/PHP) qui interface le SGBD Oracle. La table de faits et les tables de di-
mensions sont définies dans Oracle. Une table supplémentaire regroupe l’ensemble des règles
d’agrégation. La plateformeWeb permet à l’utilisateur de visualiser et de définir les règles qui
génèrent des axes d’analyses, et d’obtenir des analyses. Notre approche a été appliquée au cas
réel de la banque LCL1.
Ce travail ouvre différentes perspectives. Nous voulons mesurer la performance de notre
approche. Puis, nous voulons greffer la partie évolutive sur un schéma en flocon de neige ou en
constellation. Par ailleurs, après avoir considéré une connaissance liée aux dimensions, nous
souhaitons prendre en compte celle portant sur les mesures.
FIG. 1 – Modèle R-DW.
Références
Hurtado, C. A., A. O. Mendelzon, et A. A. Vaisman (1999). Updating OLAP Dimensions. In
DOLAP’99 : 2nd ACM International Workshop on Data Warehousing and OLAP.
Morzy, T. et R. Wrembel (2004). On querying versions of multiversion data warehouse. In
DOLAP ’04 : Proceedings of the 7th ACM international workshop on Data warehousing
and OLAP, New York, NY, USA, pp. 92–101. ACM Press.
Summary
To take into account users’ knowledge for evolving data warehouse schema, we propose a
Rule-based Data Warehouse (R-DW) model, where rules express the knowledge. Our model is
composed of a fixed part, which is a star schema and an evolving part, defined with rules that
dynamically create dimension hierarchies.
1Collaboration avec la Direction d’Exploitation Rhône-Alpes Auvergne de LCL-Le Crédit Lyonnais dans le cadre
d’une Convention Industrielle de Formation par la Recherche (CIFRE)
- 176 -
