Méta-modélisation des 
bases de données multidimensionnelles annotées 
 
Guillaume Cabanac*, Max Chevalier*,** 
Franck Ravat*, Olivier Teste* 
 
*Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT – UMR 5505) 
Université Paul Sabatier - 118 route de Narbonne 
F-31062 Toulouse cedex 9 
 
**Laboratoire de Gestion et Cognition (LGC – EA 2043) 
IUT "A" Paul Sabatier - 129 avenue de Rangueil - BP 67701 
F-31077 Toulouse cedex 4 
 
{cabanac, chevalie, ravat, teste}@irit.fr 
 
Résumé. Cet article présente le concept de Mémoire d'Expertises Décisionnel-
les (MED). Une MED comprend d'une part des fonctionnalités d'un système 
d'aide à la décision et d'autre part des fonctionnalités de mémorisation et d'ex-
ploitation du capital immatériel des décideurs. Notre système d'aide à la déci-
sion repose sur une Base de Données Multidimensionnelles (BDM) composée 
de faits, dimensions, mesures, hiérarchies et paramètres. Le capital immatériel 
des décideurs est articulé au travers d'annotations associées aux différents con-
cepts et valeurs de la BDM. Nous définissons un modèle conceptuel de BDM 
annotées et le méta-modèle associé. 
 
Mots clés : bases de données multidimensionnelles, annotations décisionnel-
les. 
1 Contexte et problématique 
D'une part, face à la mondialisation et à la concurrence exacerbée de ces dernières années 
les entreprises souhaitent disposer d'outils facilitant les prises de décisions rapides et fiables 
nécessaires à leur pérennisation et à leur expansion. De tels systèmes visent à transformer les 
données opérationnelles en informations pouvant être interprétées par les décideurs afin que 
ces derniers puissent effectuer des analyses complexes et prendre de meilleures décisions de 
façon toujours plus réactive. 
D'autre part, afin d'être toujours plus performantes, les entreprises peuvent mettre en 
place des outils permettant de capitaliser les connaissances et les expériences de leurs colla-
borateurs. Cette capitalisation du savoir-faire (capital immatériel) consiste à créer une mé-
moire d'entreprise. Une mémoire d’entreprise est donc la « matérialisation explicite et persis-
tante des connaissances et informations cruciales d’une organisation pour faciliter leur 
accès, partage et réutilisation par les membres de l’organisation dans leurs taches indivi-
duelles ou collectives » (Dieng-Kuntz, 2005). Une telle mémoire évite notamment la perte de 
- 39 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
savoir-faire lors du départ d'un collaborateur et facilite le transfert de connaissances entre 
collaborateurs afin que l'entreprise puisse atteindre ses objectifs. 
Dans le cadre de cet article, nous souhaitons proposer un système d'aide à la décision in-
tégrant également des fonctionnalités de mémorisation et d'exploitation du capital immatériel 
des décideurs. Nos travaux visent donc à proposer aux entreprises plus qu'un système d'aide 
à la décision : un véritable outil de Mémoire d'Expertises Décisionnelles (MED).  
1.1 Les données décisionnelles 
Aussi bien au niveau de la recherche scientifique que dans le monde professionnel, il est 
reconnu que les bases de données multidimensionnelles (BDM) sont adaptées pour le stoc-
kage et la manipulation des données décisionnelles (Inmon, 1996). Les modèles conceptuels 
(Ravat et al., 2005) des BDM organisent les données en sujets et axes d’analyses (Kimball, 
1996). Tout sujet d’analyse est représenté par un fait composé de plusieurs mesures (indica-
teurs d’analyse). Les dimensions représentant les axes d'analyse sont formées de paramè-
tres en fonction desquels les mesures sont étudiées. Les paramètres sont organisés en hié-
rarchies, de la granularité la plus fine (attribut racine servant d’identifiant à la dimension) à 
la plus générale. Dans le cadre des BDM, la structure de représentation des données la plus 
couramment utilisée est la Table Multidimensionnelle (TM) : tableau représentant les valeurs 
d'un fait en fonction de deux dimensions (Gyssens et Lakshmanan, 1997 ; Ravat et al., 
2006). 
1.2 Limites des systèmes d'aide à la décision 
Les tables multidimensionnelles, même si elles ont pour objectif de faciliter les prises de 
décisions, ne peuvent suffire. En effet, les prises de décisions reposent non seulement sur les 
données brutes mais également sur les réflexions, les commentaires des décideurs voire la 
confrontation de différentes interprétations. À notre connaissance, il n'existe pas d'outil logi-
ciel permettant aux décideurs d'analyser les données décisionnelles en intégrant l'expertise 
des décideurs. La sauvegarde et la manipulation de l’expertise des décideurs permettront 
d’intervenir à deux niveaux :   
- Au niveau schéma. La compréhension de la sémantique des composants et des ins-
tances d'une BDM est essentielle dans le processus de prise de décision. Cependant, 
les outils actuels sont insuffisants car ils se limitent à la description d'attributs dans 
des dictionnaires de données qui sont, au mieux, structurés de manière arborescente. 
- Au niveau des analyses décisionnelles. Nous souhaitons faciliter la tâche des déci-
deurs (usage personnel) tout en permettant le partage d’expertises (usage collectif) : 
- Pour un usage personnel. La spécification d'analyses décisionnelles au travers 
d'une TM accompagnée d'une réflexion critique s’apparente au concept de 
« lecture active » (Adler et van Doren, 1972). Les annotations aident le lecteur 
à matérialiser sa réflexion. Or actuellement, la formulation, la sauvegarde et la 
restitution informatique d’une TM et de ses annotations au sein d’un même ou-
til n’est pas possible. Par conséquent, les expertises ne peuvent pas être parta-
gées, exploitées voire réutilisées. 
- Pour un usage collectif. De nos jours, un outil d’analyse mono-utilisateur n'est 
plus suffisant. En effet, lorsque l’analyse est complexe, l’avis d’un autre expert 
est souvent sollicité, ce qui peut éventuellement donner lieu à des débats argu-
mentés visant à atteindre un consensus pour une prise de décision collégiale. 
- 40 -
G. Cabanac et al. 
 
Malheureusement, le support de cet échange n’est pas assuré par l’application 
informatique : l’analyste doit utiliser un moyen de communication classique 
(réunion, appel téléphonique, courrier électronique, etc.) pour établir le contact. 
Il doit ensuite restituer le contexte complet de l’analyse et formuler sa question 
à son interlocuteur. Cet échange gagnerait à être informatisé : une discussion en 
contexte pourrait accélérer la prise de décision. De plus, les arguments de la 
discussion pourraient être sauvegardés et réutilisés lors d’une expertise future. 
1.3 Vers une mémoire d'expertises décisionnelles 
Pour répondre à ce besoin, notre objectif est de proposer un cadre informatique permet-
tant d'exploiter et de partager les données multidimensionnelles tout en supportant des fonc-
tionnalités d'annotation pouvant impliquer des fils de discussions (principe de communica-
tion asynchrone employé notamment par les forums Usenet et Web). Ainsi, en permettant 
d'enrichir interactivement les composants des BDM et des TM, les décideurs deviendront des 
lecteurs actifs, créant leur propre système de repérage au travers de signes graphiques (sur-
lignage, cerclage…), de commentaires, des réponses (affirmation, réfutation)… 
Nous souhaitons proposer un outil informatique permettant : 
- de visualiser les données décisionnelles sous un format de TM ; 
- de pouvoir manipuler une telle TM au travers d'opérations multidimensionnelles ; 
- d'annoter les schémas de BDM afin d'expliciter les composants décisionnels ; 
- d'annoter les analyses décisionnelles dans les TM (ces annotations pouvant susciter 
des échanges et des débats au travers de fils de discussion) ; 
- d'exploiter ces annotations au travers de fonctions d'exploration, d'édition, etc. 
En considérant les deux premiers objectifs, de nombreux travaux ont apporté une ré-
ponse. Ainsi des algèbres pour la définition et la manipulation de BDM ont été proposées 
(Marcel 1999), notamment avec l'opérateur cube (Gray et al., 1996). De plus, (Agrawal et 
al., 1997) propose différents opérateurs algébriques dans le contexte relationnel tandis que 
(Abelló et al., 2003 ; Cabibbo et Torlone, 1998) définissent plusieurs opérateurs pour un 
langage algébrique et/ou graphique. Certains travaux proposent également des opérateurs 
algébriques relatifs à la fusion de TM facilitant ainsi les corrélations entre sujets d'analyse 
(Benitez-Guerrero et al., 2003 ; Ravat et al., 2005). 
Aussi, dans le cadre de cet article, nous nous centrons sur la définition d'un modèle mul-
tidimensionnel conceptuel de BDM intégrant un système d'annotations.  
1.4 Existant : l'activité d’annotation 
À notre connaissance, les systèmes d'annotation couplés aux BDM n'ont pas fait l'objet 
d'étude. Une première solution à notre problématique consiste à transposer le principe des 
commentaires associés aux schémas de BD transactionnelles au BD décisionnelles. Par 
exemple, la commande COMMENT d'Oracle permet d'associer un commentaire à une table, 
une vue ou une colonne et ce dernier est stocké dans le dictionnaire de données d’Oracle. 
Cette proposition est insuffisante pour répondre à notre problématique car elle reste diffici-
lement exploitable et très limitée. 
Par ailleurs, les annotations ont largement été étudiées dans le contexte de la gestion élec-
tronique de documents. Elles sont qualifiées « [d’] informations ou marques supplémentaires 
apportées au document pour l’enrichir avec des explications brèves et utiles afin de permet-
tre au lecteur de conserver une trace de ses réactions et par la suite marquer les passages 
- 41 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
mis en valeur » 1. Ces annotations sont dites informelles (Marshall, 1998), contrairement aux 
annotations formelles qui sont employées pour cataloguer et indexer les documents dans des 
langages formels, avec un vocabulaire strict qui peut être par exemple issu d’une ontologie 
dans le cadre du Web Sémantique. Dans cet article, nous considérons uniquement les annota-
tions informelles car nous ne souhaitons pas contraindre les décideurs à l'utilisation d'un 
vocabulaire normé et limité. 
La majorité des systèmes d'annotation informatisés (SAI) opèrent sur des documents 
électroniques de type textuel. Dans ce cadre, les annotations sont matérialisées sous différen-
tes formes : contenus textuels, marques libres (astérisques, accolades, flèches, soulignement, 
etc.). Elles permettent principalement de mettre en valeur des passages textuels en y asso-
ciant éventuellement un commentaire (Marshall, 1998). À ce jour, on dénombre plus de vingt 
SAI : ce sont des prototypes de recherche e.g. Annotea/Amaya du W3C (Kahan et al., 2002) 
comme des produits commerciaux tels qu’iMarkup Client ou Microsoft Office Web Discus-
sions (Brush, 2002). Fondamentalement, un SAI permet de visualiser des documents, d’en 
consulter toutes les annotations et d’en créer de nouvelles.  
Au regard de nos problématiques, nous proposons d'adapter les principes des SAI à 
l’analyse décisionnelle. Dans la section suivante, nous présentons les concepts de notre mo-
dèle de base de données multidimensionnelles annotées. Dans la section 3, nous étudions le 
méta-modèle servant de support à la mémoire d'expertise décisionnelle. 
2 Modélisation multidimensionnelle annotée 
Notre modèle, comme la plupart des modèles de représentation des données multidimen-
sionnelles, repose sur une modélisation des sujets d'analyse (faits) en fonction d'axes d'ana-
lyse (dimensions). 
2.1 Dimension et Hiérarchie 
Les dimensions représentent les axes d'analyse. Une dimension est formée d'attributs ex-
primant les caractéristiques en fonction desquelles sont analysées les mesures d’activité. 
Définition. Une dimension D est définie par (ND, AD, HD, ID) où 
- ND est le nom de la dimension, 
- AD = {a1, a2,…, au} est un ensemble d'attributs, 
- HD = {hD1, hD2,…, hDv} est un ensemble de hiérarchies, 
- ID = {ID1, ID2,…} est l'ensemble des instances de D. 
On pose IDE un ensemble d’identifiants. Toute dimension possède les attributs All et Id 
tels que dom(All) = {'all'} et dom(Id) ∈ IDE ; All désigne la granularité de plus haut niveau 
tandis que Id représente la granularité la plus fine. 
Les hiérarchies permettent de déterminer les niveaux de granularité auxquels peuvent être 
manipulées les mesures des faits. Chaque hiérarchie propose un ordonnancement des attri-
buts d’une dimension afin de spécifier ces différents niveaux de granularité. 
Définition. Une hiérarchie hD est un chemin élémentaire acyclique débutant par Id et se 
terminant par All. Elle est définie par (NhD, ParamhD, SupplhD) où 
- NhD est le nom de la hiérarchie, 
                                                 
1 cf. le site Web du projet Annotea initié par le W3C : http://www.w3.org/2001/Annotea/ 
- 42 -
G. Cabanac et al. 
 
- ParamhD : P→P (P ⊆ AD) est une fonction décrivant la hiérarchie des attributs, appe-
lés paramètres de la hiérarchie, 
- SupplhD : P→2(AD-P) est une fonction spécifiant les attributs faibles qui complètent les 
paramètres (un ensemble d'attributs faibles est associé à un paramètre). 
2.2 Fait 
Chaque sujet d’analyse est représenté par un fait caractérisé par une ou plusieurs mesures 
représentant les indicateurs analysés. 
Définition. Un fait F est défini par le quadruplet (NF, MF, IF, IStarF) où 
- NF est le nom du fait, 
- MF = {f(m1), f(m2),…, f(mw)} est un ensemble de mesures (ou indicateurs) agrégées 
selon une fonction f ∈ {AVG, SUM, MAX, MIN, COUNT,…}, 
- IF = {IF1, IF2,…} est l'ensemble des instances de F, 
- IStarF est une fonction associant les instances de IF aux instances des dimensions 
liées au fait. 
2.3 Constellation 
Une base de données multidimensionnelles est modélisée au sein d'une constellation. Le 
schéma en constellation est une généralisation du schéma en étoile (Kimball et Ross, 2002) 
dans laquelle plusieurs sujets d'analyse (faits) sont associés à différents axes d'analyse (di-
mensions) potentiellement partagés. 
Définition. Une constellation C est définie par (NC, FC, DC, StarC, ANNOTEC) où : 
- NC est le nom de la constellation, 
- FC = {F1, F2,…, Fp} est un ensemble de faits, 
- DC = {D1, D2,…, Dq} est un ensemble de dimensions, 
- StarC : FC→2DC est une fonction associant les faits aux dimensions afin de spécifier 
les sujets d'analyses et les axes d'étude associés, 
- ANNOTEC = {ADC1, ADC2,…} est l'ensemble des annotations décisionnelles globa-
les (cf. section 2.5) définies sur la constellation et les éléments de cette dernière. 
IMPORTATIONS
SUM(Quantité)
SUM(Montant)
FOURNISSEURS
Id Ville
Pays
Continent
Zone
All
HGEO
HZON
RaisonS
PRODUITS
Id
Désignation
All
Classe
Catégorie
HPRO
SOCIETES
IdAll
HGFR
VilleDépartement
DeptDesc
Région EFFECTIFS
NbEmployésSUM(NbEmployés)
DATES
Id
Mois Année All
MoisDesc
Jour
HTPS
 
 
FIG. 1 – Schéma d'une base de données multidimensionnelles. 
 
- 43 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
Exemple. Les décideurs d'un ministère désirent analyser les quantités de produits impor-
tés en France, le montant de ces importations ainsi que les effectifs des sociétés françaises en 
fonction des produits importés, des sociétés fournissant ces produits et du temps. Pour ce 
faire une base de données multidimensionnelles est modélisée conformément au schéma : 
('SH_IMPORT',  
 {IMPORTATIONS, EFFECTIFS}, 
 {PRODUITS, DATES, SOCIETES, FOURNISSEURS}, 
 {IMPORTATIONS→{PRODUITS, DATES, SOCIETES, FOURNISSEURS}, 
  EFFECTIFS→{DATES, SOCIETES}}, 
 ANNOTEC). 
Pour représenter le schéma d'une constellation, nous adoptons des notations graphiques 
proches de (Golfarelli et al., 1998). 
2.4 Table Multidimensionnelle 
La visualisation d'une constellation est centrée sur un seul fait au travers d'une table mul-
tidimensionnelle. Le choix de visualiser en détail les données d'un seul fait réduit la com-
plexité de l'information visualisée et facilite donc l'interprétation et l'analyse des données. La 
représentation sous forme de tableau à double entrées hiérarchisées est motivée par sa sim-
plicité et sa précision ; il s’agit d’une représentation répandue à laquelle les décideurs sont 
habitués (Gyssens et Lakshmanan, 1997) notamment au travers des outils du marché. 
Définition. Une table multidimensionnelle TM est définie par (S, L, C, R ANNOTETM) 
- S = (F, {f1(m1),…, fp(mp)}) est le sujet analysé au travers d'un fait et d'un ensemble 
de p mesures m1,…, mp agrégées à l'aide de fonctions d'agrégations f1,…, fp, 
- L = (DL, HL, <pDL1,…, pDLq>) est l'axe d'analyse en ligne contenant la dimension 
DL, une hiérarchie courante HL et une liste de paramètres affichés dans la table, 
- C = (DC, HC, <pDC1,…, pDCr>) est l'axe d'analyse en colonne contenant la dimension 
DL, une hiérarchie courante HL et une liste de paramètres affichés dans la table, 
- R = pred1 ∧ … ∧ preds est une restriction des données analysées exprimée par prédi-
cats en forme normale disjonctive portant sur les dimensions et le fait, 
- ANNOTETM = {ADTM1, ADTM2,…} est l'ensemble des annotations locales (cf. sec-
tion 2.5)  définies sur la table et les éléments de cette dernière. 
Exemple. La figure suivante présente l'exemple d'une table multidimensionnelle obtenue 
à partir du schéma de la constellation décrite en figure 1. Cette table multidimensionnelle 
représente la somme des importations annuelles de produits de la classe 'Electronique' par 
continent et par pays d'origine des fournisseurs de produits importés. 
 
 
 
FIG. 2 – Analyse du montant des importations annuelles par continent et par pays pour les 
produits de la classe 'Electronique'. 
- 44 -
G. Cabanac et al. 
 
 
2.5 Annotations 
Comme indiqué précédemment, notre MED permet de mémoriser et d'utiliser non seule-
ment les données décisionnelles (décrites au travers des concepts définis précédemment) 
mais également l'ensemble du capital immatériel mentalement associé à ces données par les 
décideurs. Notre proposition consiste à modéliser ce savoir-faire au travers d'annotations. Les 
annotations visent à conserver les commentaires formulés lors des analyses et les décisions 
prises. L'expertise que véhiculent ces annotations est utilisée à des fins personnelles ou col-
lectives et elles contribuent à améliorer les analyses futures. 
Les annotations contiennent des informations de plusieurs natures : 
− les informations subjectives regroupant un contenu et le type de l'annotation, et 
− les données objectives comportant un identifiant, une date de création, le créateur, 
des références à une annotation père, un point d'ancrage. 
Définition. Une annotation décisionnelle ADg est définie par le couple (ISg, DOg) 
− ISg = un ensemble d'informations subjectives regroupant 
- le contenu textuel formulé par le décideur qui annote, 
- le type de l'annotation caractérisant son contenu (commentaire, question, ré-
ponse à une annotation, conclusion). 
− DOg = un ensemble de données objectives comportant 
- son identifiant, 
- sa date de création permettant de caractériser sa position dans le fil de discus-
sions ordonnées chronologiquement, 
- son créateur (décideur) avec sa fonction et ses coordonnées, 
- une référence éventuelle à une annotation père, 
- son point d'ancrage spécifiant la localisation précise de l'annotation. 
Il est important de noter que le point d’ancrage peut être défini  
− pour désigner un ancrage global sur un concept dans une constellation (l'annotation 
sera présente dans toutes les TM intégrant le concept annoté globalement), ou bien, 
− pour désigner un ancrage local sur un élément dans une table multidimensionnelle 
(l'annotation n'est présente que dans le contexte local de la TM). 
Exemple. La définition des annotations est réalisée par une simple action, soit sur le 
schéma de la constellation, soit sur une TM (comme l'indique la figure 3). 
L'ensemble des données objectives est produit automatiquement par le système ; le point 
d'ancrage est calculé automatiquement en fonction de l'élément désigné par l'annotateur. 
Remarquons que plusieurs ancrages au sein d'une table multidimensionnelle peuvent être 
produits, l'utilisateur choisit alors celui qui sera conservé (cf. section 2.5.2). Les informations 
subjectives sont spécifiées par l'annotateur au travers d'un formulaire qui lui est proposé. 
La définition du point d'ancrage ne peut se faire de manière simple car les annotations 
portent sur deux niveaux dans la base multidimensionnelle : global ou local. Le point 
d’ancrage doit pouvoir être défini suivant la même spécification pour désigner un ancrage 
global sur un concept d'une constellation, ou bien, pour désigner un ancrage local sur un 
élément d'une table multidimensionnelle. 
Dans la suite de l’article, [elt]? désigne elt comme optionnel dans la spécification, [elt]* 
désigne une répétition 0 à n de elt, { elt1 | elt2 } désigne l'alternative entre elt1 et elt2, et λ 
désigne une expression de chemin vide. 
- 45 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
Année 2003 2004 2005
Continent Pays
Chine 100 120 230
Inde 50 80 160
Thaïlande 90 110 220
Etats-Unis 160 120 100
Brésil 20 40 100
FOURNISSEURS | 
HGEO
DATES | HTPSIMPORTATIONS
SUM(Montant)
PRODUITS.Classe='Electronique'
Asie
Amérique Création d’une annotation (identifiant : @25)
Auteur : Guillaume Cabanac (cabanac@irit .fr)
Point d’ancrage défini par la sélection
OK Annuler
Informations subjectives
Enregistre l’annotation
Jeudi 28 sept. 2005 13:15
( VENTES, <SUM(Montant)>, Magasin.HGEO/
Ville=’Toulouse’, TEMPS.HAN/Annee=2005, 
PRODUIT.Categorie = 'TV' (  MAGASIN.All = 'All' (
Campagne de publicité écran plat + décodeur 
TNT de mars à décembre.
Contenu textuel :
Type de l’annotation
?  commentaire ?  conclusion ? question
Portée de l’annotation
globale locale
Autoriser des réponses Références...
TM.IMPORTATIONS.SUM(Montant)=230.DATES.
HTPS/Année=2005
Doublement des importations : Ouverture des
quotas  Européens d ’importation le 01/01/2005
 
 
FIG. 3 – Formulaire de saisie d'une annotation. 
 
Définition. Un point d'ancrage α est défini par le triplet (S, D1, D2) où : 
− S = {C | TM}[.F[.f(m)[=val]?]?]? désigne un ancrage relatif au fait F, 
− D1 = λ | D[.H[/p[=pos]?]*]? désigne un ancrage relatif à une dimension, 
− D2 = λ | D[.H[/p[=pos]?]*]? désigne un ancrage relatif à une dimension. 
Notons que C désigne une constellation, TM désigne une table multidimensionnelle, F est 
un fait, f(m) est une mesure associée à une fonction d'agrégation, val représente une valeur 
prise par la mesure, D désigne une dimension, H désigne une hiérarchie, p désigne un para-
mètre, pos représente une valeur prise par le paramètre.  
2.5.1 Annotations globales 
Les annotations globales sont définies sur un élément conceptuel d'une constellation : 
fait, mesure, dimension, hiérarchie, paramètre ou attribut faible. Ces annotations sont indé-
pendantes de tout contexte d'analyse, et apparaissent dans toutes les tables multidimension-
nelles construites à partir de la constellation. 
Le point d'ancrage αC d'une annotation globale est défini par le triplet 
(C[.F[.f(m)[=val]?]?]?, λ | D[.H[/p[=pos]?]*]?, λ). Le point d'ancrage αC a pour racine une 
constellation C, et peut intégrer le fait, les mesures, les dimensions, les hiérarchies et les 
paramètres dans la spécification du chemin. Il faut noter qu'un point d'ancrage global n'intè-
gre ni les valeurs des mesures, ni les positions (valeurs) des paramètres. 
- 46 -
G. Cabanac et al. 
 
Exemple. L'exemple suivant présente la constellation relative aux importations. Le con-
cepteur du schéma a placé diverses annotations globales, 
− au niveau du fait IMPORTATIONS, 
− au niveau de la dimension SOCIETES, 
− au niveau du paramètre Département (le concepteur annotateur précise le nom du fait 
dans le point d'ancrage car il souhaite rendre l'annotation disponible uniquement à 
partir du fait IMPORTATION, et non pas du fait EFFECTIFS), 
− au niveau du paramètre Année (le fait n'étant pas spécifié dans le point d'ancrage, 
l'annotation concerne tous les faits liés à la dimension DATES). 
Ces annotations sont visibles dans la constellation, mais également dans toutes les tables 
multidimensionnelles produites à partir de la constellation. 
 
IMPORTATIONS
SUM(Quantité)
SUM(Montant)
FOURNISSEURS
Id Ville
Pays
Continent
Zone
All
HGEO
HZON
RaisonS
PRODUITS
Id
Désignation
All
Classe
Catégorie
HPRO
SOCIETES
IdAll
HGFR
VilleDépartement
DeptDesc
Région EFFECTIFS
NbEmployésSUM(NbEmployés)
DATES
Id
Mois Année All
MoisDesc
Jour
HTPS
@Concepteur- 06/01/2006
« Importations des sociétés
  Françaises auprès de pays 
  hors UE »
@Concepteur- 06/01/2006
« Sociétés Françaises »
@Concepteur- 06/01/2006
« Code des départements 
   Français (deux caractères) »
αC= (C.IMPORTATIONS, SOCIETES.HGFR/Département, λ)
αC=(C.IMPORTATIONS,λ,λ)
αC= (C.IMPORTATIONS, SOCIETES, λ)
@Concepteur- 06/01/2006
« Années civiles »
αC= (C, DATES.HTPS/Année, λ)
 
 
FIG. 4 – Exemple d'annotations globales avec leur point d'ancrage. 
 
2.5.2 Annotations locales 
Les annotations locales sont définies au sein d'une table multidimensionnelle ; elles sont 
par conséquent spécifiques au contexte de l'analyse que représente la table. 
Le point d'ancrage αC d'une annotation globale est défini par le triplet 
(C[.F[.f(m)[=val]?]?]?, λ | DL[.HL[/p[=pos]?]*]?, λ| DC[.HC[/p[=pos]?]*]?). Elles peuvent 
être attachées localement au fait, aux mesures, à l'une des dimensions ou des hiérarchies 
courantes (en ligne ou colonne), aux paramètres affichés, aux positions de ces derniers et 
enfin, aux valeurs observées contenues dans les cellules de la table multidimensionnelle. 
 
Exemple. L'exemple suivant présente la table multidimensionnelle des importations an-
nuelles de produits de la classe 'Electronique' par pays d'origine des fournisseurs. Trois anno-
- 47 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
tations locales à la TM sont disponibles, écrites par le Concepteur, le Directeur des Importa-
tions et le Directeur Général. 
− L'annotation du Concepteur, portant sur le paramètre Année, est une annotation glo-
bale spécifiée sur la constellation, et visible sur toutes les tables multidimensionnel-
les intégrant le paramètre Année. 
− L'annotation du Directeur Général porte sur toute la ligne correspondant aux impor-
tations de produits provenant des Etats-Unis (TM.IMPORTATIONS.SUM(Montant), 
FOURNISSEURS.HGEO/Continent=‘Amérique’/Pays=‘Etats-Unis’, λ). 
− L'annotation du Directeur des Achats porte sur la valeur 230 de la somme des mon-
tants des importations (TM.IMPORTATIONS.SUM(Montant)=230) de l'année 2005 
(DATES.HTPS/Année=2005) et des fournisseurs chinois  
(FOURNISSEURS.HGEO/Continent=‘Asie’/Pays=‘Chine’). On peut constater que 
cette annotation est ancrée dans la TM à partir de la dimension des Fournisseurs et de 
la dimension des Dates. 
 
Année 2003 2004 2005
Continent Pays
Chine 100 120 230
Inde 50 80 160
Thaïlande 90 110 220
Etats-Unis 160 120 100
Brésil 20 40 100
FOURNISSEURS | 
HGEO
DATES | HTPSIMPORTATIONS
SUM(Montant)
PRODUITS.Classe='Electronique'
Asie
Amérique
@Concepteur- 06/01/2006
« Années civiles »
αC=(C, λ,DATES.HTPS/Année)
@Directeur des Achats - 25/01/2006
« Doublement des importations : 
   Ouverture des quotas  Européen
   d ’importation le 01/01/2005 »
αTM=(TM.IMPORTATIONS.SUM(Montant)=230, 
         FOURNISSEURS.HGEO/Continent=‘Asie’/Pays=‘Chine’, DATES.HTPS/Année=2005)
@Directeur Général - 30/01/2006
«  Décision d ’une politique de 
   désengagement des Etats-Unis 
   (rétorsions politique Américaine) »
αTM=(TM.IMPORTATIONS.SUM(Montant),
         FOURNISSEURS.HGEO/Continent=‘Amérique’/Pays=‘Etats-Unis’, λ)  
 
FIG. 5 – Exemple d'annotations locales avec leurs points d'ancrage. 
 
3 Méta-modélisation d’une constellation annotée 
Dans cette section, nous présentons le méta-modèle supportant les concepts utilisés dans 
la spécification d'une Mémoire d'Expertises Décisionnelles (MED). Ce méta-modèle est 
représenté à l'aide d'un diagramme de classes UML. Par souci de simplification, nous présen-
tons les différents concepts au travers de trois schémas. Le premier permet de spécifier les 
composants du modèle multidimensionnel, le second se focalise sur la manipulation multi-
dimensionnelle au travers de TM et enfin, le dernier présente les concepts relatifs à l'annota-
tion d'une BDM. Pour ne pas alourdir le schéma, nous n'avons pas fait figurer la partie com-
portementale des classes. 
- 48 -
G. Cabanac et al. 
 
3.1 Composants du modèle multidimensionnel 
Tous les concepts de ce modèle possèdent un nom unique, une date de création et une 
date de dernière modification. Lors de la création d'une BDM, le décideur crée un schéma et 
détermine la liste des décideurs autorisés à manipuler ce schéma. Un schéma de BDM est 
composé d'un ou plusieurs faits comprenant une ou plusieurs mesures dont on conservera le 
nom, le domaine et la fonction d'agrégation associée. Chaque fait est analysable selon diffé-
rents axes d'analyse. Tout axe d'analyse, également appelé dimension, est composé de hiérar-
chies. Une hiérarchie permet de définir les différents niveaux d'agrégation des attributs d'une 
dimension (attribut Position de la classe Niveau). Chaque niveau d'agrégation comprend un 
paramètre éventuellement complété d'un ou plusieurs attributs faibles ; l'attribut booléen 
Attrib_Faible de la classe Niveau permet de préciser si l'attribut de la dimension joue ou non 
le rôle de l'attribut faible. 
 
CONCEPT
NomCO
DateCreat
DateModif
Niveau
Position
Attrib_Faible
Table_Multi
1..*
1..*
1..*
1..*1..*
Dimension
1..*
Hierarchie
1..* Fait Axe analyse
1..*
1..*
1..*
Schéma
Autoriser
Créer
Attribut
Domaine
Att_Dim
Contenir
1
0..*
Mesure
Fonction_Agreg
Valeur Attribut_Dim
Contenu
Instancier
Dim
Valeur Mes
Contenu Mes
Pré-Agrégat( )
0..*
1
1..*
1..*
Instancier 
Fait
Star 
Instance
Décideur
CodeDE
NomDE
PrenomDE
FonctionDE
GroupeDE
 
 
FIG. 6 – Méta-modélisation des concepts d'une constellation annotée. 
 
La partie grisée correspond à l'instanciation d'une BDM. Tout attribut de dimension est 
instancié par un ensemble de Valeurs (classe "Valeur Attribut_Dim" et association "Instan-
cier Dim"). L'instanciation initiale d'une mesure consiste à lui affecter la valeur associée aux 
valeurs des paramètres de plus basse granularité (classe "Valeur Mes" et association labélisée 
"Star Instance"). Par contre, la valeur d'une mesure en corrélation avec des attributs de di-
mensions de granularité quelconque peut se calculer à l'aide de la fonction Pré-Agrégat(). 
- 49 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
3.2 Manipulation multidimensionnelle 
Cette seconde partie de notre méta-modèle permet de traduire la manipulation d'un sché-
ma multidimensionnel au travers de Tables Multidimensionnelles (TM). 
 
1..* Schéma
0..*
1
Attribut
Domaine
0..*
PredicatSimple
Opérateur
Valeur
Associer
Niveau
Position
Attrib_Faible
2
0..*
1
1..* 1..*
Axe Table
Lig/Col
1..*
1..*
Hierarchie
Associer
Position_Val_Att
Position_valeur
1..*
0..*
Table_Multi
Analyse
0..*
1
Mesure
Fonction_Agreg
Sujet analyse
0..*
0..*
1 Att_Dim Contenir
1..*
Position_Att
Position_att-affiché
1..*
Valeur Attribut_Dim
Contenu
Instancier
Dim
1..*
Valeur Mes
Contenu Mes
Pré-Agrégat( )
Instancier 
Fait
Star 
Instance
Conjonction
0..*
1..*
 
 
FIG. 7 – Méta-modélisation des tables multidimensionnelles annotées. 
 
Toute TM est construite à partir d'un schéma. Comme indiqué dans la section 2, à l'ex-
ception des annotations, une TM comprend 4 composants : un sujet d'analyse matérialisé au 
travers de ces mesures (toute mesure appartenant à un seul sujet d'analyse), deux axes d'ana-
lyse (ligne et colonne) comprenant une hiérarchie d'une dimension (association labellisée 
Associer), et éventuellement un prédicat de restriction. Le prédicat de restriction d'une TM 
est exprimé au travers d'une conjonction de prédicats (classe Conjonction). Chaque prédicat  
est composé d’une disjonction de prédicats simples. Un prédicat simple comprend un attribut 
(paramètre, mesure ou attribut faible), un opérateur et une valeur. 
Pour chaque axe de la table, en plus de la hiérarchie affichée, nous conservons la position 
de chaque attribut de dimension affiché au sein de cet axe (classe Position_Att permettant de 
modéliser la liste des attributs affichés). De plus, pour conserver l'ordre d'affichage des va-
leurs d'un attribut de dimension, le système instancie la classe "Pos_val_Att". 
- 50 -
G. Cabanac et al. 
 
3.3 Annotation des concepts 
Cette dernière partie du méta-schéma permet de mettre en avant le capital immatériel 
d'une MED. Cette partie permet de gérer les annotations. Une annotation est un concept de 
notre méta-modèle (le nom du concept étant unique, il joue le rôle d'identifiant d'annotation 
comme défini dans la section 2.5). Une annotation possède un contenu un type dont les va-
leurs sont précisées dans la section précédente et éventuellement une annotation "père" lors 
de la réponse à une annotation précédemment définie. 
 
Décideur
CodeDE
NomDE
PrenomDE
FonctionDE
GroupeDE
0..1
CONCEPT
NomCO
DateCreat
DateModif
0..*
0..1
Table_Multi0..1
1
Att_Dim
1
0..*
Mesure
Fonction_Agreg
1
0..*
1..*
1..*
Attribut
Domaine
Valeur Attribut_Dim
Contenu
Instancier 
Fait
Instancier
Dim
Valeur Mes
Contenu Mes
Pré-Agrégat( )
Instancier 
Star 
Instance
Annotation
Contenu
Type
0..*
créateur
Portée Globale
Loc. tab.
0..1
0..1
Loc. Dim
Dimension Hierarchie
Loc. Hirar
Loc. att
Loc. Val Att
Loc. Val dim
Père
Table_Multi
 
 
FIG. 8 – Méta-modélisation des annotations. 
 
Toute annotation possède une portée globale ou locale. Une annotation globale est rela-
tive à un concept du modèle multidimensionnel tandis qu'une annotation locale permet de 
commenter un des composants précis d'une TM. Pour traduire ces annotations locales, nous 
avons défini des classes d'association ternaires liant l'annotation la table concernée et les 
composants de la table (dimension, hiérarchie, mesure, attribut de dimension, valeur d'un 
attribut de dimension ou valeur d'une mesure). Pour faciliter la lecture de ce méta-schéma, 
nous avons dupliqué la classe "Table Multi" ; cette copie est grisée. 
- 51 -
Méta-modélisation des bases de données multidimensionnelles annotées 
4 Conclusion et perspectives de recherche 
Dans cet article, nous avons proposé un modèle et un méta-modèle pour décrire une Mé-
moire d'Expertises Décisionnelles (MED). Une MED permet de conserver dans un même 
environnement les données décisionnelles et les commentaires, remarques, questions et/ou 
réponses formulés par les décideurs lors de la définition des schémas ou des analyses déci-
sionnelles. Plus précisément, les données décisionnelles sont modélisées au travers de sché-
mas en constellation, faits, dimensions, hiérarchies, mesures, attributs faibles, paramètres et 
tables multidimensionnelles. Lors de la définition d'un schéma en constellation, le concepteur 
peut annoter ses composants. Ces annotations, dites globales, seront visibles à tout moment : 
lors de la définition ou de la modification d'un schéma ainsi que lors des analyses décision-
nelles. Ces analyses s'effectuent au travers de Tables Multidimensionnelles (TM) annotées 
comportant les données brutes et les annotations locales associées. Ces annotations servent 
aussi bien à une lecture active des données décisionnelles (usage personnel) qu'à un usage 
collectif facilitant les prises de décisions (fil de discussion liant des annotations). 
Le méta-modèle permet de représenter l'ensemble des concepts nécessaire à la mise en 
place et à l'exploitation d'une BDM Annotée. 
Nous poursuivons ces travaux par l'étude de techniques permettant l'exploitation des an-
notations. Principalement, nous envisageons de développer un environnement décisionnel 
adaptatif qui pourrait lors de processus d'analyses décisionnelles similaires (à des analyses 
antérieures) anticiper les besoins des décideurs par des propositions d'expertises passées, 
stockées au sein des annotations. Ceci nécessite le développement d'une mesure de similarité 
entre deux contextes d'analyse. Nous pensons également proposer de nouveaux algorithmes 
pour déclencher préventivement des calculs de pré-agrégats en fonction des usages avenirs 
détectés comme probables. 
Références 
Abelló, A., J. Samos, et F. Saltor (2003). Implementing Operations to Navigate Semantic 
Star Schemas. In DOLAP ’03 : Proc. 6th ACM Int. Workshop on Datawarehousing and 
OLAP, New York, NY, USA, pp. 56–62. ACM Press. 
Adler, M.J. et C. van Doren, (1972). How to Read a Book. Simon & Shuster, NY, 1972. 
Agrawal, R., A. Gupta, et S. Sarawagi (1997). Modeling Multidimensional Databases. In A. 
Gray et P.-Å. Larson (Eds.), Proc. 13th Int. Conf. Data Engineering, ICDE, pp. 232–243. 
IEEE Computer Society. 
Benitez-Guerrero, E., Collet, C., Adiba, M. (2003), Le système WHES pour l'évolution des 
entrepôts de données, BDA 2003, Lyon. 
Brush, A. J. B. (2002). Annotating Digital Documents for Asynchronous Collaboration. 
Technical report 02-09-02, Department of Computer Science and Engineering, University 
of Washington, USA. 
Cabibbo, L. et R. Torlone (1998). From a Procedural to a Visual Query Language for OLAP. 
In SSDBM ’98 : Proc. 10th Int. Conf. on Scientific and Statistical Database Management, 
Washington, DC, USA, pp. 74–83. IEEE Computer Society. 
Dieng-Kuntz, R. (2005). Le Web Sémantique pour la Gestion des Connaissances.Conférence 
invité à EGC'2005 - Extraction et Gestion des Connaissances, Paris 
- 52 -
G. Cabanac et al. 
 
(http://www.polytech.univ-nantes.fr/associationEGC/presentations/CI-RDK-transp-
EGC2005-dieng.pdf). 
Golfarelli, M., Maio, D. et Rizzi, S. (1998). Conceptual design of data warehouses from E/R 
schemes, 31st Hawaii International Conference on System Sciences, 1998. 
Gray, J., A. Bosworth, A. Layman, et H. Pirahesh (1996). Data Cube : A Relational Aggre-
gation Operator Generalizing Group-By, Cross-Tab, and Sub-Total. In S. Y. W. Su (Ed.), 
Proc. 12th Int. Conf. on Data Engineering, February 26 - March 1, 1996, New Orleans, 
Louisiana, pp. 152–159. IEEE Computer Society. 
Gyssens, M. et L. V. S. Lakshmanan (1997). A Foundation for Multi-Dimensional Data-
bases. In M. Jarke, M. J. Carey, K. R. Dittrich, F. H. Lochovsky, P. Loucopoulos, et M. 
A. Jeusfeld (Eds.), Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data 
Bases, pp. 106–115, August 25-29, 1997, Athens (Greece). 
Inmon, W. H. (1996). Building the Data Warehouse (2nd ed.). New York, NY, USA : John 
Wiley & Sons, Inc. 
Kimball, R. (1996). The Data Warehouse Toolkit: Practical Techniques for Building Dimen-
sional Data Warehouses. New York, NY, USA : John Wiley & Sons, Inc. 
Kimball, R., Ross, M. (2002). The Data Warehouse Toolkit, John Wiley & Sons, New York, 
deuxième édition, 2002. 
Kahan, J., Koivunen, M-R., Prud'Hommeaux, É., et Swick, R.R. (2002). Annotea: an open 
RDF infrastructure for shared Web annotations. In Computer Networks, vol. 2, n°5, pp. 
589-608, 2002.  
Marcel, P. (1999). Modeling and Querying Multidimensional Databases: an Overview. Net-
working and Information Systems 2(5-6), 515–548. 
Marshall, C. (1998). Toward an ecology of hypertext annotation. In Proceedings of the 9ème 
ACM conference on Hypertext and hypermedia: links, objects, time and space, pp. 40-49, 
ACM Press, Pittsburgh (USA). 
Ravat, F., Teste, O. et Zurfluh, G. (2005). Manipulation et fusion de données multidimen-
sionnelles. In Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI-E-3) – numéro 
spécial des actes de la conférence Extraction et Gestion des Connaissances, Volume I, 
Cépaduès, pp.349–354, Toulouse. 
Ravat, F., Teste, O. et Zurfluh, G. (2006). Constraint-Based Multi-Dimensional Databases. 
Chapitre XI de l'ouvrage "Database Modeling for Industrial Data Management", sous la 
direction de Zongmin Ma, IDEA Group (ed.), pp.323-368. 
Summary 
This paper deals with Decisional Expertise Memory (DEM). A DEM regroups both a de-
cisional system and mechanisms for preserving managers' expertise. The decisional system 
we present is based on Multidimensional DataBases (MDB), which are composed of facts, 
dimensions, measures hierarchies and parameters. Managers' expertise is modelled through 
annotations. Each annotation may is related to multidimensional structures or values. We 
provide a conceptual model and a meta-model for annoted MDB. 
- 53 -
- 54 -
