Rhéa : entrepôt de données et aide à la décision 
pour les services de réanimation1
Elisabeth Métais*, Didier Nakache * et **
Jean-François Timsit***, Charles de Laguiche*
* CEDRIC /CNAM : 292 rue Saint Martin - 75003 Paris, France 
metais@cnam.fr 
** CRAMIF : 17 / 19 rue de Flandre - 75019 Paris, France
datamining@wanadoo.fr
*** Association OutcomeRea : 46 rue de la côte des chênes, 93110 Rosny sous bois
http://outcomerea.org/
 
1 Introduction
Les  organismes  de  santé  publique  estiment  que  les  événements  iatrogènes  affectent 
chaque année environ 2 millions de patients hospitalisés aux USA, pour un coût approximatif 
de 57,6 milliards de dollars en 2000. Le but du projet RHEA est d'élaborer un système auto­
matisé, évolutif, et individuel de veille des patients de réanimation, permettant d'estimer en 
temps réel, un jour donné, la probabilité de survie et les probabilités de survenue de compli­
cations, en vue d'améliorer la qualité des soins et le devenir des patients en réanimation. Ce 
système permet d'une part une amélioration du pronostic des patients en tenant compte de 
leur évolution pendant leur séjour en réanimation, et d'autre part l'identification et la détermi­
nation  des  facteurs  de  risque  ainsi  que  le  pronostic  des  infections  nosocomiales  (bacté­
riémies,  infections sur cathéter, pneumonies nosocomiales,  sinusites nosocomiales) et  des 
événements iatrogènes.
2 Présentation du projet
Avec pour objectif de lutter contre les infections nosocomiales, le projet RHEA collecte 
une large collection de données sur les patients admis en réanimation, représentés par le 
'Case Mix' des hôpitaux. A ce jour, le projet RHEA est déployé dans 30 établissements en 
France et nous avons collecté des données portant sur plus de 3000 patients représentant 
l'équivalent de 35 000 journées d'hospitalisation. Un important travail a été réalisé par les 
médecins chercheurs pour déterminer les données pertinentes à analyser et au final 160 va­
riables sont collectées à l’arrivée du patient et 170 chaque jour d’hospitalisation.
A l'issue de cette saisie, les données de chaque établissement sont transmises et intégrées 
dans un entrepôt de données centralisé. Environ 180 règles de nettoyage permettent de ga­
rantir la qualité des données. Les données anonymisées sont alors soumises à des processus 
de datamining et des études biostatistiques. Les connaissances générées permettent alors l'i­
dentification des niveaux de risques, la détection des bactériémies et la résistance aux anti­
1 Ce travail a été partiellement financé par le MENRT dans le cadre du projet RNTS Rhéa
- 177 -
Rhéa : entrepôt de données pour les services en réanimation
biotiques.  Les  nouvelles  connaissances  sont  alors  réinjectées  dans  les  établissements  et 
permettent d'alerter les praticiens. 
FIG. 1 –  Principes généraux du projet Rhéa
Le programme Rhéa génère également le compte rendu hospitalier en langage naturel 
avec les évènements importants survenus durant le séjour et déduit automatiquement  les 
codes CCAM dans l’ontologie des actes médicaux. Il permet également le text mining des 
rapports écrits en langage naturel  par les médecins pour générer les codes CIM de l’ontolo­
gie des maladies. 
3 Conclusion
Le projet RHEA vise à contribuer à l'amélioration de la prise en charge des patients en ré­
animation.  L'exploitation biostatistique des données de l'entrepôt a déjà permis la publica­
tion de 17 articles dans des revues médicales, ainsi que de nombreux articles médicaux. Le 
plus gros problème restant est que chaque praticien doit consacrer un temps important à la 
saisie des données. C'est pourquoi nous allons développer la capture de données à partir de 
plusieurs sources : depuis le système d'information hospitalier, les appareils de mesure et 
contrôle, et permettre la saisie nomade.  
Summary
Nosocomial Infections and iatrogenic events affect 5 to 35% of patients admitted to In­
tensive Care Units in the United States, costing millions of dollards, affecting the well being 
of patients and increasing morbidity. The aim of the RHEA project is to develop a decision 
support tool based on a data warehouse architecture. The project includes now a network of 
30 French hospitals.  A biostatistical  exploitation of  the  warehouse enlightens correlation 
between data and enables specifying prediction tools on the evolving of the patient's gravity.
- 178 -
