Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
Claudia Bauzer-Medeiros∗, Olivier Carles∗∗, Florian Devuyst∗∗∗, Georges Hébrail∗∗∗∗,
Bernard Hugueney], Marc Joliveau∗∗∗, Geneviève Jomier], Maude Manouvrier], Yosr Naïja],
Gérard Scemama∗∗, Laurent Steffan]
∗Institute of Computing (IC) - University of Campinas
Caixa Postal 6176 13084-971 Campinas, SP - Brazil
cmbm@ic. unicamp. br
∗∗INRETS - Laboratoire GRETIA
2, Avenue du Général Malleret Joinville 94114 Arcueil Cedex
{carles, scemama}@inrets.fr
∗∗∗Ecole Centrale de Paris - Laboratoire MAS
Grande Voie des Vignes F-92 295 Châteney-Malabry Cedex
{florian.de-vuyst, marc.joliveau}@ecp.fr
∗∗∗∗Ecole Nationale Supérieure de Télécommunications, Groupe I3
46 rue Barrault 75634 Paris Cedex 13
georges.hebrail@enst.fr
]Université Paris Dauphine - Laboratoire LAMSADE
Place du Maréchal de Lattre de Tassigny 75775 Paris Cedex 16
{hugueney, jomier, manouvrier, naija, steffan}@lamsade.dauphine.fr
Résumé. Cet article présente la démarche multidisciplinaire que nous avons
adoptée pour construire un système d’information pour l’aide à la décision dans
la gestion du trafic routier. L’architecture du système, le schéma de l’entrepôt de
données ainsi que les différentes représentations numériques et symboliques des
séquences spatio-temporelles, stockées dans l’entrepôt, y sont détaillés.
1 Introduction
Les entrepôts de données, originellement utilisés dans le domaine du commerce et de la
gestion, commencent à l’être dans d’autres domaines, comme par exemple les applications
scientifiques. La possibilité de faire des analyses et des corrélations sur des agrégations créées
dynamiquement à partir de plusieurs dimensions est un des avantages offerts à ces domaines
par cette modalité d’organisation de données.
Cet article aborde les problèmes associés à un de ces nouveaux domaines d’application,
celui des données spatio-temporelles, mesurées en temps réel, où les sources des données cor-
respondent à des centaines de capteurs qui enregistrent périodiquement des mesures sur des
phénomènes spécifiques. La localisation spatiale de ces capteurs, la périodicité des prises de
valeurs et la variation de ces valeurs dans le temps et l’espace représentent quelques unes des
variables qui doivent être prises en compte pour extraire l’information souhaitée.
- 119 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
En particulier, cet article concerne les problèmes de gestion du trafic routier urbain, où les
capteurs sont placés sur les axes routiers d’une ville et transmettent constamment à des cen-
trales de données des mesures sur la circulation à chaque intervalle de temps. L’analyse de ces
données constitue une base pour les prises de décisions sur la circulation à plusieurs niveaux,
allant de la macro-échelle (par exemple, la construction d’un viaduc), jusqu’aux décisions
ponctuelles (par exemple l’ajustement d’un feu de circulation). Le tracé des lignes d’autobus,
la spécification de voies réservées, la logistique de la sécurité dans un quartier lors d’un évé-
nement qui attire la population sont quelques exemples des décisions d’action qui peuvent être
prises à partir de l’analyse de ces données.
Il existe déjà beaucoup d’outils développés pour aider cette analyse. Les recherches de
l’INRETS (Institut National de REcherche sur les Transports et leur Sécurité) ont conduit à
l’élaboration de tels outils (Scemama et al., 2000; Scemama et Carles, 2004). D’une manière
générale, ces outils produisent des rapports sur des périodes (jour, semaine...) et traduisent des
états du trafic. Un observatoire permet déjà d’explorer les données suivant plusieurs dimen-
sions : le temps, l’espace des coordonnées géographiques, les entités du réseau de transport
(tronçon de route, itinéraire), les indicateurs, les éléments du diagnostic (perturbation, événe-
ments). Plus précisément, il permet de visualiser la localisation des principaux points noirs
sur le réseau, de consulter et de comparer les courbes des divers indicateurs de trafic. Il s’agit
d’un outil de consultation Web accessible à un nombre quelconque d’utilisateurs. Cependant,
il repose sur un archivage journalier sous forme de fichiers rendant cet outil peu adapté à des
traitements et requêtes complexes tels qu’ils apparaissent dans les outils d’entreposage. Ceci
justifie l’intérêt pour les entrepôts de données et plus particulièrement les entrepôts de données
spatiales qui couplent les fonctionnalités d’un Système d’Information Géographique (SIG) à
celle d’un entrepôt OLAP (On-Line Analytic Processing).
Cet article présente la démarche engagée pour mener des travaux qui combinent, d’un coté,
les résultats de la recherche sur les entrepôts de données spatiales avec ceux qui concernent
les séries temporelles et, de l’autre, les résultats de la recherche en modélisation mathématique
et en fouille de données. Cette démarche, de nature multidisciplinaire, est développée dans
le cadre du projet CADDY (Contrôle de l’Acquisition de Données temporelles massives, sto-
ckage et modèles DYnamiques) de l’ACI "Masse de Données". Son originalité provient de cette
coopération, où les résultats de plusieurs domaines sont combinés pour produire un système
d’information pour l’aide à la décision dans la gestion du trafic routier.
L’article est organisé comme suit. La section 2 présente une description générale de l’ar-
chitecture du système d’information en cours de construction, basé sur un entrepôt de données
spatiales du trafic routier. Cette description permet d’établir un cadre général pour la suite de
l’article. La section 3 présente le domaine du trafic routier et les premières démarches suivies
pour élaborer l’entrepôt de données. La section 4 décrit l’aspect multi-représentation des don-
nées, qui exploite plusieurs dimensions introduites par l’entrepôt. La section 5 présente l’état
de l’implémentation du système. La section 6 présente l’état de l’art sur la gestion des données
pour le trafic routier et les entrepôts dans ce domaine. La section 7 présente les conclusions de
l’article.
- 120 -
C. Bauzer Medeiros et al.
2 Architecture du système d’information
Le projet CADDY, démarré en juillet 2003, fait intervenir des aspects de modélisation
mathématique, de statistiques, d’analyse de données et de bases de données. Il a pour axe de
recherche principal l’étude de méthodes d’acquisition, de représentation et de recherche des
séquences temporelles (time series) multivariées interdépendantes. L’objectif est de proposer
une méthodologie générale permettant d’améliorer le fonctionnement des systèmes complexes
manipulant ce type de données. Pour bien vérifier l’applicabilité des modèles développés et
tester les prototypes implantés, une collaboration avec l’INRETS a été établie sur le domaine
des systèmes du trafic routier. Grâce à cette coopération, il a été possible aux membres du
projet CADDY de disposer d’un grand volume de données spatio-temporelles, collectées par
des centaines de capteurs routiers dans une grande ville française.
La figure 1 montre, de façon schématique, l’architecture du système d’information qui en
cours de développement au sein de CADDY. Sa présentation en couches permet une meilleure
compréhension de ses fonctionnalités : Stockage, Modules dédiés, Interface utilisateur. Le but
de ce système est de permettre à ses utilisateurs de prendre des décisions, à court, moyen et
long terme, sur la gestion du trafic routier et l’aménagement des routes.
FIG. 1 – Architecture du système de trafic routier.
Comme le montre la figure 1, plusieurs sources de données sont considérées : les données
spatio-temporelles fournies par les capteurs (des séquences journalières de débit et de taux
d’occupation, associées au réseau routier - détaillées dans la section 3.1) ; des annotations tex-
- 121 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
tuelles et des fichiers de documentation ; des données géographiques (surtout associées aux tra-
cés urbains) ; des informations météorologiques (compte tenu de l’influence des perturbations
climatiques sur les écoulements dans les réseaux routiers). Les sources doivent être nettoyées,
puis stockées dans un Entrepôt de Données qui appartient à la couche Stockage.
Au niveau Stockage, on trouve trois composants principaux : l’entrepôt, des magasins de
données et un ensemble d’ontologies. La création et la maintenance de l’entrepôt forment une
base pour le système d’information ; ses détails sont présentés dans la section 3.2. L’ensemble
d’ontologies permet d’organiser les définitions et la terminologie utilisées par le domaine de
l’application et aide également à la construction et à la maintenance de l’entrepôt. Ontologies
est au pluriel car il s’agit de plusieurs dimensions ou axes de connaissance, qui sont fournis par
différentes demandes et profils d’utilisateurs. Ces dimensions doivent être intégrées en utilisant
des méthodes proposées dans la littérature (Wache et al., 2001). De plus, les ontologies sont
utilisées pour le traitement des requêtes posées à l’entrepôt et pour la création et la maintenance
des magasins de données (DataMarts en anglais) qui contiennent des "vues matérialisées" sur
l’entrepôt. Ces magasins sont créés au fur et à mesure de l’apparition de nouvelles demandes
sur des sous-ensembles des données stockées.
La couche Interface utilisateur est responsable de tous les types d’interaction d’un utilisa-
teur avec le système. Il est prévu de réaliser différentes formes de visualisations interactives
pour un ensemble de données. A présent, le système dispose déjà de visualisations sous forme
de carte (d’une ville), de table de données, et de courbes qui montrent l’évolution temporelle
du trafic pour un ou plusieurs capteurs (voir section 5).
La couche Modules Dédiés contient un ensemble de composants qui interviennent dans le
traitement des demandes des utilisateurs. Elle aide à transformer une interaction de l’utilisateur
au niveau Interface dans un ensemble d’accès à la couche Stockage. Elle est aussi responsable
du traitement des données récupérées depuis la couche Stockage et de leur transformation en
vue de leur visualisation par l’Interface.
Parmi ces modules, on peut mettre l’accent sur ceux qui sont responsables de l’analyse des
données des capteurs, du traitement des requêtes, de l’organisation et de la maintenance des
ontologies et des interventions au niveau système. Les modules d’Analyse aident, entre autres,
à la recherche de motifs dans les séries spatio-temporelles des données de capteurs (voir (Hu-
gueney, 2003) pour plus de détails). Le module Requêtes a pour but l’intégration des résultats
partiels des requêtes envoyées à l’entrepôt et aux magasins et la correspondance entre le niveau
Interface et le niveau Stockage. Le module Système est responsable des opérations de mainte-
nance du système, qui sont utilisées exclusivement par les opérateurs du système d’information
(par exemple, pour le nettoyage des données ou la sauvegarde). Le module Ontologie concerne
la construction et la mise à jour des ontologies, en utilisant des outils disponibles dans le do-
maine public. Nous prévoyons à cet effet d’utiliser Protégé(Protégé, 2006), compte tenu de
l’expérience de membres de l’équipe dans ce domaine.
Les utilisateurs de ce système, comme le montre la figure 1, sont principalement des dé-
cideurs et des chercheurs dans le domaine routier. Parmi les décideurs, sont particulièrement
pris en compte les experts des compagnies de transport public ainsi que les hommes politiques.
Le système doit évidemment être aussi accessible aux opérateurs qui ont besoin des manipu-
lations spécifiques sur les données. Des fonctionnalités sont également prévues pour le public
en général (par exemple, pour permettre de visualiser l’évolution du trafic sur un tronçon de
route).
- 122 -
C. Bauzer Medeiros et al.
Pour terminer avec cette description générale du système, il est à noter qu’il existe des
systèmes de même nature – voir section 3.1. L’originalité de notre approche peut être résumée
en 3 points :
1. La recherche multidisciplinaire et complémentaire de plusieurs branches de l’informa-
tique, des mathématiques et du transport.
2. La construction d’un entrepôt de données spatio-temporelles, qui, associé aux ontologies
et à la création des magasins de données, permettra de suivre l’évolution des demandes
des utilisateurs pour de multiples types de visualisation exploratoire.
3. La prise en compte de différentes facettes de l’activité humaine pour l’analyse du trafic
urbain.
Les sections qui suivent présentent la construction de cet entrepôt et l’état actuel du projet.
3 Stockage des données du trafic routier
3.1 Variables macroscopiques et réseau routier
Dans le domaine du transport, le trafic est décrit à l’aide de variables macroscopiques
temporelles mesurées par des capteurs implantés le long des axes routiers. Les variables ma-
croscopiques sont le débit (exprimé en nombre de véhicules par unité de temps - généralement
minute ou heure) et le taux d’occupation (exprimé en pourcentage). Les capteurs de mesure
des variables du trafic routier sont reliés à des détecteurs, eux-mêmes faisant partie d’une sta-
tion de mesure. La station de mesure est équipée d’un moyen d’acquisition en lien avec les
détecteurs, d’un moyen de stockage et d’un moyen de transmission permettant de restituer les
mesures effectuées. Nos données proviennent de capteurs fixes enfouis dans la chaussée et qui
permettent de mesurer directement le taux d’occupation, c’est-à-dire le rapport entre le temps
de passage d’un véhicule sur le capteur et l’intervalle de temps de la mesure. Par déduction,
on obtient le débit, qui traduit le nombre de véhicules qui passent en un point x donné sur le
réseau pendant un intervalle de temps delta t.
Le système de supervision CLAIRE (Scemama et al., 2000; Scemama et Carles, 2004) de
l’INRETS modélise le réseau routier par un graphe orienté où chaque arc représente une voie
de la chaussée sur un tronçon de route. Un axe routier (rue, route, autoroute) est constitué
d’une succession d’arcs, c’est-à-dire d’un chemin dans le graphe. Les mesures des variables
macroscopiques de chaque capteur sont associées aux arcs modélisant le réseau routier.
Nous travaillons actuellement sur un jeu de données constitué par le système de supervi-
sion CLAIRE. Il s’agit de mesures de débit et de taux d’occupation localisées sur le graphe
modélisant le réseau routier d’une grande ville française. Ce jeu de données sera étendu par la
suite.
Les mesures de débit et de taux d’occupation constituent des séquences temporelles (time
series). La figure 2 en présente un exemple pour chacune des deux variables. Dans le cas du
projet CADDY, les valeurs de ces séquences sont enregistrées toutes les 3 minutes par plus de
400 capteurs et forment un ensemble d’environ 400 000 valeurs élémentaires par jour. L’in-
terdépendance entre ces variables est exprimée par un diagramme qui exprime le débit (q) en
fonction du taux d’occupation (τ ). Il est calculé à partir de méthodes statistiques de régression
permettant de trouver une fonction polynomiale, logarithmique ou exponentielle passant au
- 123 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
FIG. 2 – Exemples de séquences journalières de débit et de taux d’occupation.
plus près du nuage des points mesurés. Ce diagramme permet de détecter des congestions de
trafic, des points critiques, etc. Pour un débit donné, la circulation peut être fluide ou saturée.
Un débit nul peut signifier que le tronçon est vide ou que le taux d’occupation a atteint sa valeur
limite. Plus de détails sur les variables macroscopiques du trafic routier et sur leurs relations
figurent dans (Cohen, 1993).
Une main courante d’annotations est disponible en complément des mesures précédentes.
Elle reflète des événements, positionnés dans l’espace et dans le temps, ayant pu affecter le
trafic : incident sur la voie publique, panne de feux de signalisation, chute de neige, etc. Des
données météorologiques sont aussi disponibles. Elles indiquent la température et les précipi-
tations cumulées durant la journée.
3.2 Construction de l’entrepôt
L’entrepôt de données pour le stockage et la gestion des séries temporelles du trafic routier
est actuellement en cours de construction. Dans un premier temps, les insertions en temps réel
à partir des capteurs ne sont pas prévues. Nous souhaitons d’abord développer les principales
fonctionnalités et les valider auprès des utilisateurs qui forment la catégorie des décideurs.
Les données de base peuvent être organisées selon différents axes (capteurs, temps, valeurs
mesurées). Chacun de ces axes encapsule plusieurs informations – par exemple, l’axe du temps
contient des attributs sur les horaires, les dates, etc.
La conception de cet entrepôt met en valeur non seulement ces axes mais également le
fait que l’évolution des valeurs de séquences temporelles issues du trafic routier est fortement
corrélée avec l’activité humaine générant du trafic routier aux alentours de l’emplacement des
capteurs. Cette observation, déjà signalée par les experts, a aussi été constatée lors des expé-
riences préliminaires que nous avons menées sur les données de base.
Ainsi, la figure 2, concernant le débit et le taux d’occupation d’un jour de semaine ordi-
naire (de lundi à vendredi non férié), illustre l’augmentation du débit entre 8h et 10h et entre
17h et 20h et, de manière corrélée, les pics du taux d’occupation sont visibles pendant ces
mêmes tranches horaires. Les pics peuvent être décalés ou disparaître lorsqu’il s’agit d’un
jour de week-end ou d’un jour férié. De même, un capteur situé à proximité d’une école ou
d’un marché accusera une augmentation de trafic à certaines heures (heures de sortie d’école,
- 124 -
C. Bauzer Medeiros et al.
heures d’ouverture du marché). Les conditions météorologiques et les événements spécifiques
(travaux, accidents) influent aussi sur le trafic et doivent également être pris en considération.
La figure 3 montre le noyau du schéma de l’entrepôt. Elle représente un schéma en étoile
avec une table de faits "Trafic" qui est liée à cinq tables de dimensions d’analyse. Ces faits sont
pour chaque capteur, chaque jour et chaque unité de temps (3 minutes), le débit en nombre de
véhicules, le taux d’occupation du sol et l’état du trafic (fluide ou congestionné). Les dimen-
sions d’analyse sont : (1) "Jours" et (2) "Horaires" (pour analyser l’activité humaine à travers
le temps), (3) "Capteurs" (permettant l’analyse spatiale selon la topologie du réseau ou la géo-
graphie de l’agglomération), (4) "Météo" et (5) "Annotations" (pour analyser l’incidence sur le
trafic des conditions météorologiques et/ou d’un événement ayant un impact sur la circulation).
FIG. 3 – Schéma de l’entrepôt de données
Une partie du contenu des dimensions "Jours", "Horaires" et "Capteurs" est détaillée sur
la figure 4. Plutôt que de décrire le schéma complet, nous avons choisi de préciser quelques
indicateurs et attributs choisis pour les agrégations souhaitées. Le choix des attributs pour cha-
cune des dimensions a été réalisé à partir des partitions emboitées sur les valeurs des attributs
de manière à avoir plusieurs niveaux d’agrégation.
On peut remarquer, par exemple, que les données issues de la dimension "Capteurs" peuvent
être vues à plusieurs niveaux d’agrégation selon, entre autres, la topologie du graphe routier,
la géographie de la ville, ou l’influence que peuvent avoir des éléments urbains spécifiques
situés aux alentours d’un capteur sur les données mesurées (école, aéroport, gare routière, etc).
La présence des coordonnées géographiques associées au capteur permet d’intégrer les infor-
mations de l’entrepôt à celles d’autres systèmes d’information urbains dont les données sont
aussi liées à des coordonnées géographiques, par exemple, le cadastre. Cela permet aussi, au
- 125 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
FIG. 4 – Dimensions de l’entrepôt de données.
niveau interface, la visualisation de l’évolution des conditions du trafic sur une carte de la ville
et l’interaction de l’utilisateur avec la carte pour poser des requêtes.
Dans le même esprit, la dimension "Jours" permet de dériver des relations entre les valeurs
mesurées et différents types d’événement temporel associés à des activités humaines. Les attri-
buts sont répartis en quatre catégories, selon : (1) les partitions classiques du calendrier (jour,
semaine, mois, trimestre, année, etc), (2) l’activité scolaire, (3) l’activité professionnelle et (4)
l’activité socio-culturelle (grève, défilé, festivals, manifestations sportives, etc.).
Les attributs de la dimension "Horaires" sont répartis selon : (1) les heures de l’horloge
et (2) les rythmes de l’activité humaine, à plusieurs niveaux de granularité (nuit, petit matin,
matin, etc.). La même politique a été suivie pour définir les attributs des autres dimensions.
Quelques expérimentations déjà réalisées sur les données montrent que certaines de ces
agrégations sémantiques apparaissent dans les valeurs mesurées. Par exemple, nous avons exé-
cuté l’algorithme de classification de données K-means (McQueen, 1967) sur les valeurs me-
surées par plusieurs capteurs, sur plusieurs mois, pour déterminer des motifs sur la dimension
temporelle (Jour). Après des essais, trois classes ont été identifiées : celle regroupant les jours
ouvrables d’une semaine, celle des samedis et des ponts et celle des dimanches et des jours
fériés. Cela indique que les données vérifient l’hypothèse indiquant que le comportement du
trafic pendant un jour de fête est similaire à celui des dimanches dans une même région.
Le volume des séries temporelles collectées met celles-ci hors de portée non seulement de
l’étude directe (par exemple par visualisation), mais il interdit aussi l’utilisation de n’importe
quel algorithme non trivial dans le cadre d’analyse en-ligne. Pour cette raison, on doit utiliser
des représentations plus compactes. La réduction du nombre des dimensions des séries tempo-
relles est effectuée en agrégeant les instants de mesure en épisodes temporels. Une séquence
peut être résumée numériquement ou représentée de manière symbolique (voir section 4). Le
choix du type de résumé est fortement lié au type de requête auquel le système doit pouvoir
répondre.
- 126 -
C. Bauzer Medeiros et al.
4 Multi-représentation de longues séries temporelles
Afin de ne pas limiter a priori le champ des analyses, on cherche à construire des repré-
sentations préservant au maximum l’information présente dans les données, mais sans avoir
de connaissances sur ce qui constitue justement cette information. On utilise donc des repré-
sentations sans perte d’information et on cherche les paramètres de ces représentations de fa-
çon à minimiser l’erreur de modélisation, par exemple au sens des moindres carrés. Dans une
démarche d’extraction d’information, on décrit les séries temporelles à l’aide d’un alphabet
symbolique constituant un univers du discours. Ceci permet aux utilisateurs une manipulation
explicite des informations selon différents besoins.
4.1 Résumés numériques
0 500 1000 1500 2000 2500
0
5
10
15
20
25
30
35
Index
FIG. 5 – Extrait de série temporelle de taux d’occupation.
0 500 1000 1500 2000 2500
0
5
10
15
20
25
30
35
Index
FIG. 6 – Modélisation par APCA de l’extrait de la série temporelle de la figure 5.
- 127 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
Contrairement à la compression de données, les résumés numériques permettent des ana-
lyses sur des extraits de séries temporelles. Il faut donc permettre une localisation temporelle
des informations. Ceci nous a amené à une partition du domaine de définition temporel en
épisodes. Les modèles les plus simples comme les modèles linéaires d’ordre 0 (constant par
morceaux) et d’ordre 1 permettent une approximation aussi bonne que l’on veut pour autant
que la partition en épisodes soit suffisamment fine. Les choix d’un modèle et d’un nombre
d’épisodes pertinents doivent généralement être liés aux données à représenter. Le découpage
en épisodes peut être régulier et fixé a priori ou bien adapté localement aux données. PAA (Pie-
cewise Aggregate Approximation) (Keogh et al., 2000) et APCA (Adaptive Piecewise Constant
Approximation) (Chakrabarti et al., 2002), illustrées par la figure 6, sont deux types de repré-
sentations numériques de séries temporelles par des modèles linéaires d’ordre 0 associés à des
découpages qui sont respectivement réguliers et adaptatifs.
4.2 Représentations symboliques
FIG. 7 – Extrait de série temporelle de taux d’occupation et sa modélisation par CBSR.
Les outils d’analyse de données doivent permettre à l’utilisateur de poser des requêtes
sur les concepts qu’il connaît, donc des symboles. Nos représentations symboliques associent
un symbole à une classe d’extraits de séries temporelles considérés comme équivalents. Des
symboles peuvent par exemple être associés à différents profils typiques de circulation journa-
lière ou des niveaux typiques d’encombrement des axes routiers. Ces alphabets de symboles
sont obtenus par classification. Dans le cas d’extraits définis sur des épisodes de même taille
- 128 -
C. Bauzer Medeiros et al.
(par exemple une journée), on peut effectuer une classification numérique non supervisée pour
calculer des profils prototypiques. C’est le principe de la CBSR (Clustering Based Symbo-
lic Representation), illustrée à la figure 7. Pour une représentation symbolique basée sur un
découpage en épisodes adapté localement aux données, on peut effectuer une classification
automatique des paramètres des modèles. Un cadre général de définition de plusieurs repré-
sentations symboliques est présenté dans (Hugueney, 2003).
5 État de l’implémentation du système
Jusqu’à présent, nous avons expérimenté plusieurs approches de représentation numérique
et symbolique sur les séries temporelles de trafic routier mises à notre disposition. Nous avons
également développé un outil d’exploration visuelle des données permettant à l’utilisateur de
suivre l’évolution des données spatio-temporelles dans une région choisie d’une ville, pour un
intervalle de temps donné. Cet outil intégrera l’entrepôt de données en cours de construction.
L’interaction avec l’utilisateur est faite à travers une carte du réseau routier de la ville, afin
d’afficher les renseignements souhaités.
FIG. 8 – Visualisation des capteurs et des séries temporelles de débit associées à plusieurs
capteurs sélectionnés par l’utilisateur.
- 129 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
La figure 8 montre les principales options d’interaction. A partir du menu déroulant en
haut à gauche, l’utilisateur peut se projeter à travers le temps et sélectionner les dates qui
l’intéressent. Par l’intermédiaire des fonctions de zoom, il peut aussi faire une analyse multi-
échelle.
La boite "Type d’information" permet à l’utilisateur de sélectionner le type d’information
(débit, taux d’occupation ou état du trafic). En déplaçant le curseur sur la carte, l’utilisateur est
en mesure d’identifier chaque capteur (les petits carrés visibles sur la figure 8) et afficher les
séries temporelles associées à un ou plusieurs capteurs.
L’exploitation peut être spatiale, temporelle ou spatio-temporelle. En affichant plusieurs sé-
ries temporelles issues des capteurs, l’utilisateur va pouvoir procéder à diverses comparaisons
comme la comparaison spatio-temporelle ou l’analyse de corrélations.
Comparaison spatio-temporelle
En sélectionnant le même capteur lors de deux journées distinctes, on peut procéder à une
analyse temporelle du trafic – voir figure 9 montrant les différences de comportement entre un
jour de semaine et un dimanche.
FIG. 9 – Débit de circulation d’un capteur pour un dimanche (rouge/foncé) et un mardi
(vert/clair).
FIG. 10 – Débit de deux capteurs distincts le même jour.
- 130 -
C. Bauzer Medeiros et al.
En sélectionnant deux capteurs géographiquement distants lors d’une même journée, on
peut procéder à une analyse spatiale du trafic – voir figure 10 montrant les différences de
comportement entre le centre ville (courbe verte/claire) et la périphérie (courbe rouge/foncée).
Analyse de corrélations, espace des phases
Les exemples précédents ne concernent que le débit, mais on peut tout aussi bien traiter
d’autres variables comme le taux d’occupation (voir figure 11) ou des états de trafic. Nous
nous sommes aussi intéressés aux corrélations qui peuvent exister entre le débit et le taux
d’occupation pour un capteur donné.
FIG. 11 – Taux d’occupation d’un capteur à une date donnée.
FIG. 12 – Diagramme montrant un régime non congestionné durant la journée.
La figure 12 illustre le cas d’un capteur devant lequel il ne s’est formé aucun engorgement
dans la journée. Dans ce cas, le taux d’occupation reste faible (moins de 40%) même lorsque le
débit est élevé. Ce graphe nous induit même à penser qu’il existe une relation singulière entre
le débit et le taux d’occupation lorsque la circulation reste relativement fluide.
- 131 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
FIG. 13 – Diagramme pour un état journalier composé de sous-états successifs non conges-
tionnés et congestionnés.
La figure 13 représente le cas d’une voie sur laquelle le trafic est parfois congestionné. On
aperçoit toujours la relation entre le débit et le taux d’occupation dans la partie inférieure de
la courbe (illustrant les instants où la circulation est fluide), mais la partie supérieure du gra-
phique nous dévoile des situations d’engorgement. Celles-ci se reconnaissent notamment par
l’élevation du taux d’occupation. Le débit peut ensuite nous indiquer les différentes "phases"
de l’engorgement. Un taux d’occupation très fort et un débit très faible auront tendance à nous
exposer la phase critique d’un embouteillage (véhicules quasi-immobilisés), tandis qu’un taux
d’occupation élevé et un débit relativement fort nous dévoileront plus des phases de début
et de fin de congestion. L’étude de ces courbes pourrait très bien nous permettre de définir
de nouvelles règles pour déterminer l’état du trafic de manière plus précise, par exemple en
introduisant des états intermédiaires entre fluide et congestionné.
L’outil possède également un module de visualisation permettant d’afficher dynamique-
ment l’état de la circulation à différents moments de la journée (voir la figure 14). Ce module
permet, entre autres, à l’utilisateur d’identifier de manière intuitive quelques motifs de corré-
lation spatio-temporelle.
6 Etat de l’art
6.1 Modélisation du trafic routier et fonctionnalités associées
Le trafic routier est modélisé selon différentes approches classées selon un niveau de gra-
nularité ou niveau de détail lié au nombre de véhicules. Les modélisations sub-microscopiques
prennent en compte toutes les composantes des véhicules et leurs interactions avec l’envi-
ronnement. Les modèles microscopiques décrivent le comportement de chaque véhicule et
conducteur dans un environnement modélisé avec lequel ils interagissent (Carles, 2001) ; les
techniques multi-agents sont fréquemment utilisées dans ce cadre (Balbo et Pinson, 2005).
L’approche mésoscopique décompose le trafic en pelotons de véhicules. Enfin, l’approche ma-
croscopique consiste à modéliser l’écoulement de flux de véhicules dans les sections du réseau
de déplacement. La modélisation est difficilement indépendante des applications et le graphe
- 132 -
C. Bauzer Medeiros et al.
FIG. 14 – Visualisation de l’état du traffic.
routier peut apparaître avec différents niveaux de granularité (Carles et al., 2003), avec des
étiquettes associées pour ajouter de la sémantique. Cette modélisation se trouve au coeur des
applications du domaine des transports et de leur intégration (Carles et al., 2003).
On distingue trois fonctionnalités dans les applications du domaine du trafic routier : le
recueil des données, l’analyse et l’interprétation de ces données, et la décision et le contrôle
qui en résultent. Une vaste gamme de problèmes de recherche y est associée, tels que l’identi-
fication et le suivi des états du trafic ou la définition des actions de contrôle.
6.2 SIG et entrepôts de données pour le trafic routier
L’extension des Systèmes d’Information Géographique (SIG) au domaine des transports
a donné naissance au GIS-T pour Geographic Information System for Transportation (Good-
child, 2000; Thill, 2000). Le couplage de SIG, de bases de données, d’outils d’aide à la décision
et d’outils de visualisation (éventuellement embarqués et associés à l’usage de GPS) aident les
utilisateurs à déterminer leurs itinéraires.
La rencontre entre les concepts de SIG et d’entrepôt de données a conduit à la défini-
tion du SOLAP (Spatial On-Line Analytic Processing) ou OLAP spatial (Bédard et al., 2005).
- 133 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
Un outil SOLAP est défini par Bédard (1997) comme "une plate-forme visuelle spécialement
conçue pour supporter l’analyse et l’exploration spatio-temporelles rapides et faciles des don-
nées multidimensionnelles composées de plusieurs niveaux d’agrégation à l’aide d’affichages
cartographiques aussi bien qu’à l’aide de tableaux et diagrammes statistiques".
Les outils SOLAP ont été étendus pour inclure des opérateurs spatio-temporels topolo-
giques qui permettent de poser des requêtes incluant des opérateurs tels que "en même temps",
"au même endroit", "en même temps, au même endroit" (Marchand et al., 2004). Plusieurs tra-
vaux de recherche abordent l’indexation, l’agrégation spatiale et/ou les interfaces utilisateurs
(Ahmed et al., 2004; Rao et al., 2003). Fernando et al. (2004) présentent les agrégations des
données spatio-temporelles comme le résultat de la combinaison de méthodes d’agrégation
spatiale et d’agrégation temporelle.
A notre connaissance, l’utilisation d’entrepôts de données spatiales pour le trafic routier
a été faite dans (Bertini et al., 2005; Lu et al., 2005) où un entrepôt est établi à des fins de
stockage et de visualisation. La visualisation se base sur l’utilisation de couleurs permettant de
différencier la congestion de trafic de la fluidité. La visualisation relève de la fonction de suivi
du trafic routier et ne concerne pas les fonctionnalités de décision et de contrôle. L’utilisation
de SOLAP pour la visualisation de données d’accidentologie est également présentée dans
(Rivest et al., 2004; Bédard et al., 2005).
6.3 Approximation de séquences temporelles
La recherche en séries temporelles a produit une vaste gamme de résultats concernant l’ap-
proximation de ces séquences. Les méthodes d’approximation peuvent être divisées en deux
catégories selon le type de traitement effectué : (1) les fonctions qui représentent les séquences
par des segments, et (2) les méthodes de transformation qui modifient l’espace initial de dé-
finition des séquences. Dans la première catégorie on trouve les méthodes PAA (Keogh et al.,
2000), APCA (Chakrabarti et al., 2002) ou PLA (Piecewise Linear Approximation) (Keogh
et al., 2001), qui utilisent des fonctions d’ordre n. Les méthodes de transformation permettent
de décomposer les séquences temporelles dans un espace de fonctions connues a priori, comme
pour la Transformée de Fourier Discrète ou la Transformée en Ondelettes Discrètes, utilisée
dans (Faloutsos et al., 1994).
La représentation symbolique permet de décrire une séquence temporelle par un ensemble
de symboles discrets. La plupart des approches, dont (Park et al., 2000), utilisent la méthode
de discrétisation Equal-length categorisation pour représenter symboliquement les séquences.
Cette méthode divise les domaines de valeurs de la séquence en intervalles de même longueur
et associe un symbole à chaque intervalle. Ainsi, chaque valeur de la séquence est associée au
symbole de l’intervalle auquel elle appartient. D’autres approches associent des symboles aux
segments d’approximation de la séquence obtenus par la méthode PAA (Lin et al., 2003) ou par
la méthode APCA (Hugueney, 2003). A notre connaissance, la combinaison de représentations
multiples de données de trafic routier (représentation symbolique ou sous forme de résumés
numériques) n’a jamais été faite.
- 134 -
C. Bauzer Medeiros et al.
7 Conclusion
Cet article a présenté une démarche multidisciplinaire pour le traitement de masses de don-
nées spatio-temporelles dans le domaine du trafic routier. Cette démarche intègre un entrepôt
de données à des fonctionnalités d’analyse et représentation multi-échelle, numérique et sym-
bolique.
La plupart des systèmes d’information pour le trafic routier utilisent des bases de données
classiques pour la gestion des données, ce qui limite les fonctionnalités offertes aux utilisa-
teurs. Les mécanismes d’agrégation des entrepôts de données permettent, grâce au stockage de
données agrégées, de répondre rapidement à des requêtes plus complexes comme par exemple :
"Quel est le débit moyen par capteur pour les lundis de 2004 entre 12h et 14h ?". Lorsque des
états symboliques sont calculés à partir des données brutes et de seuils fixés par les experts du
domaine du trafic routier, l’entrepôt peut stocker ces états symboliques et permettre ainsi de
répondre à des requêtes telles que "Quels sont les états symboliques (ex. fluide ou saturé) du
trafic sur un ensemble de capteurs pour les jeudis du premier semestre 2004 entre les heures
17h et 20h ?".
Nous proposons d’étendre les mécanismes des entrepôts de données en utilisant des tech-
niques de résumé plus fines à partir desquelles il est possible d’extraire de l’information et de
l’interroger à différents niveaux hiérarchiques. Cela doit permettre de répondre à des requêtes
encore plus complexes comme par exemple : "Etant donné un événement (ex. match de rugby)
devant avoir lieu à un endroit e (ex. le stade Charlety à Paris), à une date d et une heure h, quel
est l’état prévu du trafic dans la zone z aux heures h− i ou h+ j ?", "La rue r est-elle bouchée
le dimanche entre 14h et 16h ?".
Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier les organismes suivants pour leur financement : le Fonds
National de la Science du Ministère délégué à la Recherche et aux Nouvelles Technologies
pour l’ACI Masses de Données, ainsi que le CNPq Brésil (WebMaps et Agroflow) et WeBios
(Microsoft Research) pour le séjour de Claudia Bauzer-Medeiros en France. Les auteurs re-
mercient également les rapporteurs de cet article pour leurs suggestions et leurs commentaires.
Références
Ahmed, T., M. Miquel, et R. Laurini (2004). Continuous data warehouse : concepts, challenges
and potentials. In 12th Int. Conf. on Geoinformatics, pp. 157–164.
Balbo, F. et S. Pinson (2005). Dynamic modeling of a disturbance in a multi-agent system for
traffic regulation. Decision Sup. Sys. 41(1), 131–146.
Bédard, Y. (1997). Spatial OLAP. In Forum annuel sur la R-D, Géomatique VI : Un monde
accessible, Montréal, Canada.
Bertini, R., S. Matthews, S. Hansen, A. Delcambre, et A. Rodriguez (2005). ITS Archived
Data User Service in Portland, Oregon : Now and Into the Future. In 8th Int. IEEE Conf. on
Intel. Transport. Sys., Vienna (Austria), pp. 13–16.
- 135 -
Vers un entrepôt de données pour le trafic routier
Bédard, Y., M. J. Proulx, et S. Rivest (2005). Enrichissement du OLAP pour l’analyse géo-
graphique : exemples de réalisation et différentes possibilités technologiques. In 1ère jour-
née francophone sur les Entrepôts de Données et l’Analyse en ligne (EDA 2005, ), Lyon
(France), pp. 1–20. Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, sous la direction
de F. Bentayeb, O. Boussaïd, J. Darmont et S. Loudcher, Cépaduès-Éditions.
Carles, O. (2001). Système de Génération Automatique de Bases de Données pour la Simula-
tion de Situations de Conduite Fondée sur l’Interaction de ses Différents Acteurs. Thèse de
doctorat, Univ. Paul Sabatier, Toulouse.
Carles, O., G. Scemama, et M. Tendjaoui (2003). Concepts génériques pour la supervision des
réseaux multimodaux. Génie Logiciel 65.
Chakrabarti, K., E. Keogh, S. Mehrotra, et M. Pazzani (2002). Locally adaptive dimensiona-
lity reduction for indexing large time series databases. ACM Trans. on Database Systems
(TODS) 27(2), 188–228.
Cohen, S. (1993). Ingénierie du trafic routier. Eléments de théorie du trafic et applications.
Presses de l’Ecole Nat. des Ponts et Chaussées (ENPC) Paris.
Faloutsos, C., M. Ranganathan, et Y. Manolopoulos (1994). Fast Subsequence Matching in
Time-Series Databases. In ACM SIGMOD Int. Conf. on Management of Data, Mineapolis,
USA, pp. 419–429.
Fernando, I., V. Lopez, R. T. Snodgrass, et B. Moon (2004). Spatiotemporal Aggregate Com-
putation : A Survey. Technical Report TR-77, Time Center.
Goodchild, M. F. (2000). GIS and Transportation : Status and Challenges. GeoInforma-
tica 4(2), 127–139.
Hugueney, B. (2003). Représentations symboliques de longues séries temporelles. Thèse de
doctorat, Univ. Paris 6.
Keogh, E., K. Chakrabarti, M. Pazzani, et S. Mehrotra (2000). Dimensionality Reduction
for Fast Similarity Search in Large Time Series Databases. Knowledge and Information
Systems 3(3), 263–286.
Keogh, E., S. Chu, D. Hart, et M. Pazzani (2001). An Online Algorithm for Segmenting Time
Series. In IEEE Int. Conf. on Data Mining (ICDM), San Jose, USA, pp. 289–296.
Lin, J., E. Keogh, S. Lonardi, et B. Chiu (2003). A symbolic representation of time series, with
implications for streaming algorithms. In 8th ACM SIGMOD workshop on Research issues
in data mining and knowledge discovery, San Diego, California, pp. 2–11.
Lu, C., L. Sripada, S. Shekhar, et R. Liu (2005). Transportation Data Visualization and Mining
for Emergency Management. Int. Journal of Critical Infrastructures (Inderscience) 1(2/3),
170–194.
Marchand, P., A. Brisebois, Y. Bédard, et G. Edwards (2004). Implementation and evaluation
of a hypercube-based method for spatio-temporal exploration and analysis. Int. Society for
Photogrammetry and Remote Sensing (ISPRS) Journal 59(1–2), 6–20.
McQueen, J. (1967). Somemethods for classification and analysis of multivariate observations.
In 5th Berkeley Symp. on Math. Statistics and Probability, Berkeley, CA : Univ. of California
Press, pp. 281– 298.
Park, S., W.-W. Chu, J. Yoon, et C. Hsu (2000). Efficient Searches for Similar Subsequences of
- 136 -
C. Bauzer Medeiros et al.
Different Lengths in Sequence Databases. In 16th IEEE Int. Conf. on Data Eng. (ICDE’00),
San Diego (USA), pp. 23–32.
Protégé (2006). Date de dernier accès. http ://protege.stanford.edu/.
Rao, F., L. Zhang, X. Yu, Y. Li, et Y. Chen (2003). Spatial hierarchy and OLAP-favored search
in spatial data warehouse. In 6th ACM Int. Workshop on Data Warehousing and OLAP, New
Orleans (USA), pp. 48–55.
Rivest, S., P. Gignac, J. Charron, et Y. Bédard (2004). Développement d’un système d’ex-
ploration spatio-temporelle interactive des données de la Banque d’information corporative
du ministère des Transports du Québec. In Colloque Géomatique - Un choix stratégique !,
Montréal (Canada).
Scemama, G., A. Blaquière, et P. Olivero (2000). CLAIRE++ Observatory : a new tool to know
and assess congestion on road networks. In 7th World Congress on Intel. Transp. Sys., Turin
(Italy).
Scemama, G. et O. Carles (2004). Claire-SITI, Public road Transport Network Management
Control : a Unified Approach. In 12th IEE Int. Conf. on Road Transport Information &
Control (RTIC’04), London (UK).
Thill, J. (2000). Geographic information systems for transportation in perspective. Transpor-
tation Research Part C : Emerging Technologies 8(1-6), 3–12.
Wache, H., T. Vögele, U. Visser, H. Stuckenschmidt, G. Schuster, H. Neumann, et S. Hübner
(2001). Ontology-based integration of information — a survey of existing approaches. In
H. Stuckenschmidt (Ed.), IJCAI–01 Workshop : Ontologies and Information Sharing, pp.
108–117.
Summary
This paper presents a multidisciplinary approach to construct an decision support system
for traffic. It discusses the system’s architecture, the scheme of its data warehouse, as well as
the numerical and symbolical representations of the spatial time series stored in this warehouse.
- 137 -
- 138 -
