Sélection supervisée d’instances : une approche descriptive
Sylvain Ferrandiz;, Marc Boullé
France Télécom R&D,
2, avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion
sylvain.ferrandiz@francetelecom.com,
marc.boulle@francetelecom.com,
GREYC, Université de Caen,
boulevard du Maréchal Juin, BP 5186, 14032 Caen Cedex,
Résumé. La classification suivant le plus proche voisin est une règle simple et
performante. Sa mise en oeuvre pratique nécessite, tant pour des raisons de coût
de calcul que de robustesse, de sélectionner les instances à conserver. La parti-
tion de Voronoi induite par les prototypes constitue la structure sous-jacente à
cette règle. Dans cet article, on introduit un critère descriptif d’évaluation d’une
telle partition, quantifiant le compromis entre nombre de cellules et discrimi-
nation de la variable cible entre les cellules. Une heuristique d’optimisation est
proposée, tirant partie des propriétés des partitions de Voronoi et du critère. La
méthode obtenue est comparée avec les standards sur une vingtaine de jeux de
données de l’UCI. Notre technique ne souffre d’aucun défaut de performance
prédictive, tout en sélectionnant un minimum d’instances. De plus, elle ne sur-
apprend pas.
1 Introduction
La classification supervisée constitue un problème d’apprentissage classique. On dispose
dans ce cas, en plus des variables descriptives (ou endogènes), d’une variable cible (ou exo-
gène). En phase d’exploration des données, c’est la dépendance de la variable cible vis-à-vis
des variables descriptives qu’on vise à expliciter. En phase de modélisation, le but est de four-
nir la meilleure prédiction possible pour toute nouvelle instance à classifier. Quelle que soit la
situation, la connaissance est à extraire d’un échantillon de N instances étiquetées.
Une méthode de classification usuelle est la règle de classification suivant le plus proche
voisin introduite par Fix et Hodges (1951). Elle consiste à attribuer à une instance l’étiquette
de l’instance la plus proche parmi celles constituant l’échantillon. La mise en œuvre de cette
modélisation soulève deux questions fondamentales :
– Quelle mesure de similitude employer ?
– Quelles instances de l’échantillon conserver ?
La première question couvre plusieurs champs d’investigation : gestion de la présence
jointe de variables continues et symboliques, normalisation des variables continues, prétrai-
tement des variables symboliques, pondération de la contribution des variables, etc. Dans le
cas continu, l’usage a consacré l’emploi de la distance euclidienne et des distances Lp (p  1)
- 421 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
de Minkowski. La distance de Mahalanobis (Duda et al., 2001), en effectuant une transforma-
tion globale des instances et au prix d’un coût de calcul plus élevé, permet d’intégrer dans le
calcul de la similitude les corrélations entre couples de variables descriptives. Pour des mesures
successives d’une même quantité, le Dynamic Time Warping est un procédé traitant la corré-
lation temporelle (Berndt et Clifford, 1996). Dans le cas symbolique, la distance de Hamming
est d’autant plus simplificatrice que le nombre de modalités des variables croît. C’est pourquoi
des mesures de similitude basées sur les probabilités d’occurence sont souvent utilisées, par
Stanfill et Waltz (1986) entre autres. Un procédé de gestion de la mixité (variables continues et
symboliques) est proposé par Wilson et Martinez (1997a). On ne s’intéresse pas dans cet article
à la question du choix d’une mesure de similitude et on se focalise sur la sélection d’instance.
La classification par le plus proche voisin impose, pour chaque nouvelle instance à clas-
sifier, de parcourir l’ensemble de l’échantillon. Ceci entraîne un coût de déploiement rédhibi-
toire. Une étape de sélection des instances permet de diminuer le coût de recherche. Classique-
ment, les méthodes prédictives s’attellent à qualifier le degré d’utilité prédictive d’une instance
et conservent les instances jugées utiles. Ces méthodes sont décrites à la section 2.
Les instances sélectionnées (ou : prototypes) induisent une partition de Voronoi de l’es-
pace, à chaque groupe étant associé un prototype. L’ensemble des instances se répartit dans
les groupes de cette partition. On considère alors la distribution des étiquettes dans chacun des
groupes. Là où les méthodes prédictives ne prennent en compte que l’étiquette du prototype ,
on associe à chaque prototype cette distribution de probabilité. Cette dichotomie reflète celle
observée dans tout processus de fouille de données entre la phase de préparation des données
et celle de modélisation (Chapman et al., 2000). On présente à la section 3 une approche des-
criptive de l’évaluation de la qualité de telles fonctions, ainsi que le critère qui en découle. La
question du sur-apprentissage étant prise en charge par le critère, on propose à la section 4 une
heuristique d’optimisation poussée. Enfin, une comparaison expérimentale sur données réelles
est menée à la section 5.
2 La sélection d’instances
La méthode CNN (pour Condensed Nearest Neighbor) décrite par Hart (1968) est la plus
ancienne méthode de sélection d’instances. Toute instance mal classifiée par son plus proche
voisin parmi les prototypes déjà sélectionnés est aussitôt conservée. Ce procédé incrémental est
itéré tant qu’il existe des instances mal classifiées par l’ensemble de prototypes. La méthode
est consistante, dans le sens où tout élément de l’échantillon est bien classifié par son plus
proche prototype. La complexité au pire de cet algorithme est un O(N 3).
Une amélioration est proposée par Gates (1972) : RNN (pour Reduced Nearest Neighbor).
Une fois la règle CNN appliquée, toute suppression d’un prototype ne provoquant aucune
mauvaise classification d’une instance est validée. L’intérêt de cette méthode réside dans sa
capacité à produire un sous-ensemble de prototypes de taille minimale relativement à la condi-
tion de consistance, sous réserve qu’un tel sous-ensemble soit inclus dans la solution proposée
par CNN.
Les décisions prises par ce type de techniques sont peu robustes (conservation du bruit, par
exemple). Afin d’y remédier, une idée consiste à prendre en compte lesK plus proches voisins
(typiquement, K = 3). Le procédé est décrémental et une instance est éliminée si elle est mal
classifiée par un vote à la majorité sur ses K plus proches voisins. C’est la règle ENN, pour
- 422 -RNTI-E-6
S. Ferrandiz et M. Boullé
Edited Nearest Neighbor, présentée par Wilson (1972). Sa complexité algorithmique est un
O(KN2). L’élimination est ainsi fiabilisée mais limitée. Notons que cette méthode peut être
appliquée itérativement.
Les précédentes méthodes étant de complexité élevée ou ne réalisant pas l’objectif d’une
sélection drastique, d’après Wilson et Martinez (2001), Aha et al. (1991) ont proposé une série
d’algorithmes dont IB3 est la version la plus aboutie. Une notion d’acceptabilité est introduite
dans CNN : une instance est conservée si elle est mal classifiée par le plus proche prototype
acceptable. La complexité algorithmique d’IB3 est un O(N 2). Un prototype est acceptable si
son taux de bonne classification est significativement supérieur à la fréquence de sa classe. De
plus, sont éliminés les prototypes peu acceptables. Ceci permet de fiabiliser les décisions tout
en évitant d’être trop conservateur.
Dans ce but également, la notion d’association est utilisée par Wilson et Martinez (1997b).
Pour K  N est fixé, si x est l’un des K plus proches voisins de y, on dit que y est associé à
x. Autrement dit, x est associé à y s’il participe à la classification de y. Dès lors, x est éliminé
si le nombre de ses associés bien classifiés ne diminue pas après sa suppression. La règle ENN
est préliminairement appliquée. De plus, les instances sont considérées par ordre décroissant
de distance à la plus proche instance de classe différente. La méthode obtenue, DROP3, est de
complexité un O(KN2).
A la croisée des chemins entre IB3 et DROP3, on trouve un test statistique évaluant l’hy-
pothèse de non contribution d’une instance à la classification de ses associés (Sebban et al.,
2002). Ce critère est paramétrique et son calcul nécessite l’approximation de la densité de la
statistique associée. Une adaptation de l’algorithme AdaBoost permettant de traiter des clas-
sifieurs locaux (les prototypes) aboutit à une heuristique de recherche incrémentale. Dans sa
version la plus rapide, l’algorithme est de complexité un O(KN 2).
Cameron-Jones (1995) a proposé un critère d’évaluation de la qualité prédictive d’un en-
semble de prototypes. L’approche adoptée est de type MML (pour MinimumMessage Length)
et le critère obtenu s’écrit :
c(K;N;E) = F (K;N) +K log2(J) + F (E;N  K) + E log2(J   1);
avecK le nombre de prototypes, N le nombre d’instances, E le nombre d’instances mal clas-
sifées par leur plus proche prototype et J le nombre de classe cibles. La quantité F (U; V )
mesure la longueur du mot de code nécessaire à la spécification de U instances parmi V et est
évaluée par la formule :
F (U; V ) = log
 
UX
u=0

V
u
!
;
où log(x) désigne la somme des termes positifs log2(x), log2(log2(x)), etc. Les termes
K log2(J) etE log2(J 1) correspondent aux longueurs de code nécessaires à la spécification
des étiquettes desK prototypes et des E exceptions respectivement.
Une heuristique est également proposée, qu’on nomme ici Explore. Une première phase
itérative consiste à ajouter une instance si la valeur du critère diminue. Une fois toutes les
instances considérées, tout prototype dont la suppression conduit à la diminution de la valeur du
critère est effectivement éliminé. Enfin, 1000 mutations sont évaluées et acceptées si la valeur
du critère décroît. Une mutation est soit un ajout d’une instance à l’ensemble des prototypes,
soit une suppression d’un prototype, soit un échange entre une instance et un prototype. Au
final, la méthode est de complexité un O(N 3) au pire et proche d’un O(N 2) en moyenne.
- 423 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
3 Une approche descriptive
L’approche prédictive classique consiste à évaluer la qualité prédictive d’un classifieur, en
mesurant le risque structurel empirique par exemple. C’est le parti pris par l’ensemble des mé-
thodes de sélection. On s’intéresse pour notre part à la qualité de la distribution des étiquettes
conditionnellement aux instances. Dès lors, une mesure de cette qualité doit être proposée et
on adopte ici une approche descriptive.
3.1 Notations
Fixons les notations. On dispose d’un échantillon fini D = fXn; Yng de N instances
étiquetées. On note D(x) = fXng l’ensemble des instances et D(y) = fYng leurs étiquettes.
Les étiquettes appartiennent à un alphabet L = fljg de taille J et les instances à un ensemble
X. Cet ensemble est muni d’une mesure de similitude  : X X! R+.
Si P  X, la partition de Voronoi V (P ) = (V (p))p2P associée à P est définie par :
8p 2 P; V (p) =

x 2 X; p = argmin
p02P
(x; p0)

:
Pour p 2 P , la cellule de Voronoi V (p) contient les points x pour lesquels p est l’élément de
P le plus similaire, relativement à . L’élément p est appelé prototype de la cellule V (p). La
figure 1 donnent des exemples de telles partitions.
FIG. 1 – Exemple de partitions de Voronoi.
On définit ici un modèle (descriptif) comme un couple (v;  ) où v est une partition de
Voronoi formée deK cellules et  une matrice de taille (K;J) dont le coefficient (k; j) donne
la probabilité de l’étiquette j dans la cellule k. Autrement, à chaque cellule (i.e. à chaque
prototype) est associée une distribution de probabilité sur L.
Si v est une partition de Voronoi composée de K cellules v1; : : : ; vK , le cardinal de
D(x)
T
vk est noté Nk (1  k  K) et le cardinal de fXn 2 D(x)
T
vk; Yn = ljg est
noté Nkj . Ainsi, N = N1 +   +NK et Nk = Nk1 +   +Nkj .
- 424 -RNTI-E-6
S. Ferrandiz et M. Boullé
3.2 Formalisation
On considère le modèle comme étant aléatoire et on cherche à spécifier la probabilité jointe
P (V;	; D(y)=D(x)) du modèle (V;	) et des étiquettes D(y) connaissant les instances D(x).
Cette probabilité est décomposée à l’aide de la formule des probabilités itérées. Du fait qu’on
s’intéresse à cette probabilité, et non à la probabilité de mauvaise classification du classifieur
associé, comme décrit par Vapnik (1996), on qualifie l’approche de descriptive.
Plus précisément, siK désigne le nombre de cellules de V , on commence par écrire :
P (V;	; D(y)=D(x)) = P (K;V;	; D(y)=D(x));
ce qui permet de comparer des ensembles de prototypes de différentes tailles. On itère ensuite
la dépendance en utilisant la formule de Bayes :
P (V;	; D(y)=D(x)) = P (K=D(x))P (V=K;D(x))P (	; D(y)=K; V;D(x)):
On suppose les comportements des distributions dans chaque cellule conditionnellement
indépendants, ce qui donne :
P (	; D(y)=K; V;D(x)) =
KY
k=1
P (	k; D
(y)
k =Vk; D
(x)
k );
avec 	k la ligne k de 	, Vk la keme cellule de V , D(x)k les instances tombant dans Vk et D
(y)
k
leurs étiquettes. On applique une nouvelle fois la règle de Bayes et on obtient :
P (V;	; D(y)=D(x)) = P (K=D(x))P (V=K;D(x))
KY
k=1
P (	k=Vk; D
(x)
k )P (D
(y)
k =Vk;	k; D
(x)
k ):
3.3 Spécification
La probabilité P (V;	; D(y)=D(x)) a été décomposée à l’aide de la formule de Bayes.
On spécifie maintenant chacune des probabilités, en précisant à chaque étape le support de la
probabilité concernée et en appliquant un a priori uniforme.
En ce qui concerne le nombre de cellules, i.e. la probabilité P (K=D(x)), les valeurs pos-
sibles deK sont comprises entre 1 et N . L’application de l’a priori uniforme donne :
P (K=D(x)) =
1
N
:
La partition de Voronoi est caractérisée uniquement par ses prototypes. Les ensembles de
prototypes considérés sont les parties de D(x). Adopter un a priori uniforme nous conduirait
à introduire le coefficient binomial
 
N
K

, puisque l’on doit choisir K prototypes parmi les N
instances. Mais ce coefficient est symétrique relativement à K. Comme on préfère les valeurs
faibles de K, on utilise le coefficient
 
N+K 1
K 1

, croissant avec K, proche de
 
N
K

pour les
faibles valeurs deK, nul pourK = 1, caractérisant ainsi plus finement notre préférence :
P (V=K;D(x)) =
1
 
N+K 1
K 1
 :
- 425 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
Dans la keme cellule, on exploite la dépendance aux données et on restreint le support des
distributions possibles aux probabilités rationelles avecNk pour dénominateur. Formellement,
le support est 8
<
:

nk1
Nk
; : : : ;
nkJ
Nk

;
JX
j=1
nkj = Nk
9
=
;
;
dont le cardinal est
 
Nk+J 1
J 1
 (1  k  K). L’adoption d’un a priori uniforme donne :
P (	k=Vk; D
(x)
k ) =
1
 
Nk+J 1
J 1
 :
La partition et les fréquences des classes cibles dans chaque cellule sont à ce stade connues.
Il reste à spécifier les étiquettes de chaque instance dans chaque cellule. Dans chaque cellule,
le support est restreint relativement à la dépendance : pour la keme cellule (1  k  K), le
problème revient à placer les éléments de la cellule dans J urnes, sous la contrainte d’effectif
Nkj dans la jeme urne (1  j  J). Le coefficient multinomial donne le nombre exact de ces
possibilités et on obtient :
P (D
(y)
k =Vk; D
(x)
k ) =
1
Nk!
Nk1!:::NkJ !
:
Au final, en prenant l’opposé du logarithme de P (M;D(y)=D(x)), un modèle descriptifM
est évalué par la formule suivante :
c(M) = logN + log

N +K   1
K   1

+
KX
k=1
log

Nk + J   1
J   1

+
KX
k=1
log
Nk!
Nk1! : : : NkJ !
:
Le premier terme correspond à la description du nombre de groupes, le second à la description
des prototypes, le troisième à la description des fréquences des étiquettes dans les cellules et
le dernier à la description de l’attribution des étiquettes aux instances dans les cellules.
Notons que, d’après l’approximation de Stirling (log x!  x log x x+O(log x)), le dernier
terme de la formule se comporte asymptotiquement comme N fois l’entropie conditionnelle
de la distribution des Yn en connaissance de la fonction d’assignement associée à la partition :
1
N
KX
k=1
log
Nk!
Nk1! : : : NkJ !
  
KX
k=1
JX
j=1
Nkj
N
log
Nkj
Nk
:
4 Heuristique d’optimisation
On dispose d’un critère évaluant tout sous-ensemble de l’ensemble des instances. L’espace
de recherche a pour cardinal 2N , rendant la recherche exhaustive peu réaliste. On propose une
nouvelle heuristique, encapsulant une optimisation gloutonne descendante d’un ensemble de
prototypes dans une méta-heuristique de recherche à voisinage variable.
- 426 -RNTI-E-6
S. Ferrandiz et M. Boullé
4.1 Optimisation gloutonne d’un ensemble de prototypes
L’heuristique gloutonne GLOUTON(P ) s’applique à tout ensemble P de p prototypes.
Chaque ensemble obtenu par suppression d’un élément de P est évalué. Parmi ces ensembles,
celui minimisant le critère est déclaré vainqueur de l’étape. Ce procédé est itéré par application
aux vainqueurs successifs jusqu’à l’évaluation finale d’un singleton. Le meilleur ensemble
rencontré lors du parcours est renvoyé. Autrement dit, l’algorithme GLOUTON(P ) s’écrit :
– S  P
– PourK = p  1 à 1 Faire
– S  le meilleur sous-ensemble de S obtenu par suppression d’un élément de S
– Retourner le meilleur ensemble de prototypes rencontré
Cette méthode évalue un O(p2) ensembles et chaque évaluation nécessite pour chaque ins-
tance de rechercher son plus proche prototype. GLOUTON(P ) possède donc basiquement une
complexité temporelle un O(Np3). Des astuces d’implantation réduisent la complexité algo-
rithmique à un O(Np log p).
A chaque étape, toute suppression d’un prototype conduit à réattribuer uniquement les
instances appartenant à la cellule de ce prototype. A l’étapeK, les N instances ne sont donc à
traiter qu’une fois, pour un coût qu’on peut rendre constant.
En effet, si l’on dispose pour chaque instance de la liste triée des éléments de P par distance
croissante, l’acquisition du plus proche prototype suivant se fait à coût constant. L’algorithme
GLOUTON(P ) se voit donc adjoindre une phase d’initialisation qui devient prépondérante
avec une complexité temporelle un O(Np log p) (construction de N listes triées de taille p).
Le stockage de ces N listes induit une complexité spatiale en O(Np).
La valeur du critère est également mise à jour à coût constant. Seuls les deux derniers
termes dépendent de la répartition des instances dans les cellules. La suppression d’un pro-
totype conduit tout d’abord à soustraire sa participation à la valeur du critère. Ensuite, la
réattribution d’une instance à son plus proche prototype k suivant induit une simple incré-
mentation unitaire des compteurs Nk et Nkj0 , où j0 est l’indice de la classe à laquelle appar-
tient l’instance. Le terme du critère porté par le prototype k est donc mis à jour en ajoutant
log(Nk + J)  log(Nkj0 + 1).
Notons que l’on peut introduire dans GLOUTON une contrainte de préservation de certains
prototypes : si P 0  P , GLOUTON(P ,P 0) n’évalue la suppression d’un prototype que si
celui-ci n’appartient pas à P 0. Dans l’optique d’une inclusion dans une méta-heuristique, cette
modification permet de limiter la redondance de la recherche.
4.2 Recherche à voisinage variable
L’heuristique gloutonne est par nature susceptible de s’empêtrer dans un optimum local.
Il est donc naturel d’envisager la remise en question de la solution proposée par GLOUTON.
Pour cela, on applique la méta-heuristique de recherche à voisinage variable décrite par Han-
sen et Mladenovic (2001). Celle-ci consiste à modifier localement une solution et à réappliquer
l’heuristique de base, ici l’heuristique gloutonne. Si on n’obtient pas ainsi de meilleure solu-
tion, on réitère en explorant un voisinage plus éloigné. Sinon, on réitère en considérant un
- 427 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
voisinage de taille minimale de la nouvelle meilleure solution. Le nombre d’étape est usuelle-
ment contrôlé par une valeur maximale spécifiée par l’utilisateur.
Une notion de voisinage d’une solution doit être définie. Pour un ensemble P0 de p proto-
types, un voisin est tout ensemble de prototypes P = P1
F
P2 tel que P1 est inclus dans P0 et
P2 est un ensemble d’instances appartenant aux cellules de V (P0) associées aux éléments de
P0 n P1. Si t 2 [0; 1], le voisinage Vt(P0) contient tous les voisins P = P1
F
P2 de P0 tels
qu’une proportion t de prototypes dans P0 est remplacée par une proportion t d’instances dans
l’union des cellules correspondantes (cf Figure 2).
FIG. 2 – Exemple de partitions voisines pour t = 0:35. (a) Répartition des instances dans
les cellules de la partition. (b) 2 prototypes (soit 35% des prototypes) sont remis en cause et
3 instances (soit 35% des instances appartenant aux cellules associées) les remplacent. (c)
Partition voisine obtenue.
Un unique paramètre Niveau quantifie le degré d’optimisation souhaité par l’utilisateur.
Une incrémentation unitaire de ce paramètre revient à doubler le temps consacré à l’optimisa-
tion. L’algorithme RVVGLOUTON(Niveau), de complexité au pire unO(2NiveauN2 logN),
s’écrit alors :
– DegreMax 2Niveau
– S0  GLOUTON(D)
– S  S0
– Degre 1
– TantQue Degre < DegreMax Faire
– t Degre=DegreMax
– S0  Sélection d’une solution dans Vt(S)
– S  GLOUTON(S0; S
T
S0)
– Si S0 est meilleur que S0
– S0  S
0
– Degre 1
– Sinon
– Degre Degre+ 1
– Fin TantQue
– Retourner S0
- 428 -RNTI-E-6
S. Ferrandiz et M. Boullé
5 Expérimentation
On évalue les méthodes de sélection d’instances selon trois axes : la performance prédictive
(i.e. le taux de bonne classification en test), le taux de compression (i.e. le rapport du nombre
de prototypes au nombre d’instances) et la robustesse (i.e. le rapport du taux de prédiction en
test au taux de prédiction en apprentissage). Ces indicateurs sont estimés par validation croisée
stratifiée à 10 niveaux.
RVVG IB3 DROP3 Explore NN
Iris 95 92 89 95 95
Wine 83 74 71 84 83
Sonar 67 78 82 72 85
Heart 71 56 62 72 63
Bupa 68 54 57 63 61
Ionosphere 88 88 88 87 91
Australian 73 60 68 71 68
Crx 72 62 67 71 67
Breast 97 93 95 96 96
Pima 72 61 68 74 69
Vehicle 63 64 65 63 68
German 71 61 66 70 69
Led 64 67 59 58 72
Yeast 51 46 51 56 54
Segmentation 88 95 92 92 97
Abalone 25 20 23 26 21
Spam 85 77 81 82 85
Waveform 79 70 76 83 77
WaveformNoise 79 68 74 81 76
PenDigits 96 98 94 98 100
Moyenne 74:4 69:2 71:5 74:7 74:8
V/E/D 13=4=3 15=3=2 2=13=5 7=8=5
TAB. 1 – Taux de bonne prédiction de notre méthode RVVGLOUTON(5) (RVVG), d’IB3,
DROP3, Explore et de la classification par le plus proche voisin (NN), estimés par valida-
tion croisée stratifiée à 10 niveaux. Le nombre de Victoire/Egalité/Défaite significatives (au
sens de la statistique de Student au niveau 0.05) de RVVG est reporté.
Notre méthode est comparée à IB3, DROP3, Explore et la règle de classification par le plus
proche voisin NN. Le niveau de RVVGLOUTON est fixé à 5, ce qui donne un temps de calcul
du même ordre que celui d’Explore. Les jeux de données sont issus de l’UCI (Blake et Merz,
1996). Les jeux de données utilisés (tableau 3) sont ceux pour lesquels la performance pré-
dictive de la règle de classification par le plus proche voisin est significativement supérieure
à celle du prédicteur majoritaire (qui attribue à toute nouvelle instance la classe majoritaire
sur l’échantillon). Afin d’éviter toute interférence sur les résultats relative au choix de la dis-
tance, du type de prétraitement, etc, on ne considère que des jeux de données sans valeurs
- 429 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
manquantes, que les variables continues. La distance de Minkowski L1 fait office de mesure
de similitude.
Le taux de bonne prédiction est reporté dans le tableau 1 et le taux de compression moyen
dans le tableau 2. Les méthodes classiques, représentées par IB3 et DROP3, réalisent une com-
pression de l’ordre de 20 à 30 pour cent, avec une perte en terme de performance prédictive
(69:2% et 71:5% respectivement contre 74:8% pour la classification par le plus proche voi-
sin). Notre méthode sélectionne un minimum d’instances (1:7% contre 2:5% pour Explore en
moyenne) sans que la performance prédictive n’en soit affectée.
Les méthodes se plaçant dans le cadre de l’apprentissage de modèles sont donc plus per-
formantes que les méthodes classiques basées sur des définitions (nécessairement heuristiques)
d’utilité individuelle. L’approche descriptive adoptée ici permet de gagner encore en compres-
sion par rapport à Explore. Ceci conduit à améliorer la robustesse (tableau 2).
La fiabilité du résultat est une propriété importante, que l’approche descriptive permet en-
core d’améliorer. Ceci est d’autant plus intéressant que les modèles considérés (des fonctions
de probabilités conditionnelles) sont plus riches que les modèles usuels (des classifieurs) : à
chaque prototype est associé une distribution de probabilité sur les étiquettes. Notre méthode
extrait donc plus de connaissance, et de manière plus fiable. Ceci rend profitable son utilisation
en phase de préparation des données, là où les méthodes prédictives sont inadaptées.
RVVG IB3 DROP3 Explore NN
Compression Moyenne 1:7 32:0 22:2 2:5 100
V/E/D 20=0=0 20=0=0 13=7=0 20=0=0
Robustesse Moyenne 0:97 0:81 0:86 0:94 0:76
V/E/D 13=7=0 12=8=0 5=15=0 16=4=0
TAB. 2 – Compression et robustesse moyenne des méthodes testées estimées par validation
croisée stratifée et nombre de Victoire/Egalité/Défaite significatives (au sens de la statistique
de Student) de notre méthode.
6 Conclusion
La classification suivant le plus proche voisin repose sur la construction d’une partition de
Voronoi. Dans cet article, nous avons proposé un critère d’évaluation des partitions induites
par les ensembles de prototypes inclus dans l’ensemble des instances formant l’échantillon.
L’approche descriptive adoptée ayant permis de faire porter la gestion du sur-apprentissage par
le critère, nous avons également proposé une heuristique d’optimisation poussée de ce critère.
Les expériences sur jeux de données de l’UCI ont montré que notre méthode est com-
pétitive en terme de performance prédictive, tout en sélectionnant un minimum d’instances.
L’étude de la robustesse a également illustré le fait que la méthode ne sur-apprend pas : la
décision prise est fiable et pertinente. Cela concourt à l’emploi et au déploiement de modèles
de classification par le plus proche voisin. De par la richesse de la connaissance extraite, l’uti-
lisation de la méthode n’est pas limitée à la prédiction.
- 430 -RNTI-E-6
S. Ferrandiz et M. Boullé
Annexe
Jeux Taille Variables Classes Prédiction majoritaire
Iris 150 4 3 0.33
Wine 178 13 3 0.40
Sonar 208 60 2 0.53
Heart 270 10 2 0.56
Bupa 345 6 2 0.58
Ionosphere 351 33 2 0.64
Australian 690 6 2 0.56
Crx 690 6 2 0.56
Breast 699 9 2 0.66
Pima 768 8 2 0.65
Vehicle 846 18 4 0.26
German 1000 24 2 0.70
Led 1000 7 10 0.11
Yeast 1484 8 10 0.31
Segmentation 2310 19 7 0.14
Abalone 4177 7 28 0.16
Spam 4307 57 2 0.65
Waveform 5000 21 3 0.34
WaveformNoise 5000 40 3 0.34
PenDigits 7494 16 10 0.10
TAB. 3 – Caractéristiques des jeux de données utilisés.
Références
Aha, D., D. Kibler, et M. Albert (1991). Instance-based learning algorithms. Machine lear-
ning 6, 37–66.
Berndt, D. et J. Clifford (1996). Finding patterns in time series : a dynamic programming
approach. Technical report, Advances Knowledge Discovery Data Mining.
Blake, C. et C. Merz (1996). Uci repository of machine learning databases.
http ://www.ics.uci.edu/mlearn/MLRepository.html.
Cameron-Jones, R. (1995). Instance selection by encoding length heuristic with random mu-
tation hill climbing. In Proceedings of the eighth australian joint conference on artificial
intelligence, pp. 99–106.
Chapman, P., J. Clinton, R. Kerber, T. Khabaza, T. Reinartz, C. Shearer, et R. Wirth (2000).
CRISP-DM 1.0 : step-by-step data mining guide.
Duda, R., P. Hart, et D. Stork (2001). Pattern classification. New-York : Wiley & sons.
- 431 - RNTI-E-6
Sélection supervisée d’instances
Fix, E. et J. Hodges (1951). Discriminatory analysis. nonparametric discrimination : Consis-
tency properties. Technical Report 4, Project Number 21-49-004, USAF School of Aviation
Medicine, Randolph Field, TX.
Gates, G. (1972). The reduced nearest neighbor rule. IEEE transactions on information
theory 18(3), 431–433.
Hansen, P. et N. Mladenovic (2001). Variable neighborhood search : principles and applica-
tions. European journal of operational research 130, 449–467.
Hart, P. (1968). The condensed nearest neighbor rule. IEEE transactions on information
theory 14, 515–516.
Sebban, M., R. Nock, et S. Lallich (2002). Stopping criterion for boosting-based data reduction
techniques : from binary to multiclass problem. Journal of machine learning research 3,
863–885.
Stanfill, C. et D. Waltz (1986). Toward memory-based reasoning. Communication of the
ACM 29, 1213–1228.
Vapnik, V. (1996). The nature of statistical learning theory. New-York : Srpinger-Verlag.
Wilson, D. (1972). Asymptotic properties of nearest neighbor rules using edited data. IEEE
Transactions on systems, man and cybernetics 2, 408–421.
Wilson, D. et T. Martinez (1997a). Improved heterogeneous distance functions. Journal of
artificial intelligence research 6(1), 1–34.
Wilson, D. et T. Martinez (1997b). Instance pruning techniques. In D. Fisher (Ed.), Procee-
dings of the 14th international conference on machine learning, San Francisco, pp. 403–411.
Morgan Kaufmann.
Wilson, D. et T. Martinez (2001). Reduction techniques for instance-based learning algorithms.
Machine learning 38(3), 257–286.
Summary
The Nearest Neighbor rule is simple and efficient. In practice, instances have to be care-
fully selected, in order to save computing time and to avoid overfitting. The voronoi tesselation
induced by the selected instances (the prototypes) is the underlying structure of such a rule.
From the descriptive approach adopted in this paper results a global evaluation criterion which
makes the compromise between the number of prototypes and the discrimination of the target
feature explicit. An optimisation heuristic is proposed as well. The properties of the Voronoi
partitions and the criterion allows to reduce its algorithmic complexity. The method is com-
pared with several ones from the state of the art on twenty data sets from the UCI repository.
The presented technique does not suffer from any loss of the accuracy and selects less in-
stances. As a consequence, the robustness is improved : data are not overfitted.
- 432 -RNTI-E-6
