© Revue MODULAD, 2005 - 257 - Numéro 33 
Brève notice biographique  
de P. C. Mahanalobis 1 
 
 
Mahanalobis, Prasanta Chandra 
(Indian Statistical Institute http://www.isical.ac.in/) 
né le 29 juin 1893 à Calcutta 
décédé le 28 juin 1972 à Calcutta 
 
 Prasantra Chandra Mahanalobis est issu d’une famille de l’aristocratie terrienne 
du Bengale établie à Calcutta vers le milieu du XIXe siècle. Sa formation initiale 
s’effectue à Calcutta où il reçoit son Bachelor of Sciences en Physique. Admis à 
Cambridge, il passe la première partie de son Mathematical Tripos2 en 1914 et la 
deuxième partie en Sciences naturelles et reçoit une bourse de chercheur senior. Des 
                                                          
1 Traduction libre de la notice biographique écrite par Kallianpur G. (1997) “ Mahanalobis, Prasanta 
Chandra ” in Leading personalities in statistical sciences from the seventeenth century to the 
present, Johnson N.L. & Kotz S., pp. 308-310. 
2 Ndt : l'origine du mot proviendrait du tripode (du latin : tripus) sur lequel siègeait le candidat lors de 
l'examen. Le Tripos est un degré du système de qualification universitaire particulier en vigueur à 
l'Université de Cambridge. Ce degré universitaire se situe dans le système britannique au niveau du 
Bachelor (graduation, équivalente peu ou prou à la licence française). Un Tripos est divisé en deux 
parties, la première d'orientation généraliste couvrant l'ensemble du champ choisi, la seconde à vocation 
spécialisée permettant une spécialisation. Comme le Bachelor, le cursus du Tripos est de trois années, la 
répartition de ces années entre les deux parties variant d'un cursus à l'autre. Certaines disciplines, comme 
les mathématiques, proposent une troisième partie optionnelle. Les étudiant sont évalués à la fin de 
chaque partie et en cas de succès obtiennent la validation académique correspondante. Certaines 
thématiques sont évaluées chaque année et la plupart des Tripos utilisent les degrés de certification 
suivante : PartIA (1ère partie A), PartIB (1ère partie B) et PartII (seconde partie). Pour obtenir la 
graduation, il faut passer les deux parties du Tripos. Les étudiants déjà gradués (de Cambridge ou 
d'ailleurs) ou ayant un niveau jugé équivalent peuvent s'inscrire directement à la deuxième partie et 
obtenir ainsi le titre de "Bachelor" en deux voire une année. 
© Revue MODULAD, 2005 - 258 - Numéro 33 
vacances en Inde se transforment en retour à la suite d’une proposition d’enseignement 
au Presidency College de Calcutta qui lui permet de poursuivre ses investigations dans 
le champ de la statistique. Cet intérêt croissant pour les problèmes statistiques le 
conduit à abandonner complètement la recherche en physique et à se consacrer 
exclusivement à la statistique, même s’il continue à enseigner la physique jusqu’en 
1948. 
La contribution de P.C. Mahanalobis à la statistique dépasse de loin ses 
publications, en raison principalement de l’originalité de sa pensée. Ses propres travaux 
s’effectuent toujours en liaison avec un domaine d’application et la distinction entre 
statistique théorique et appliquée n’a pas de sens pour lui. Par exemple, ses incursions 
en anthropométrie le conduisent à introduire la statistique du D2, qui sera très largement 
reprise dans les problèmes de classification, sous la dénomination “ distance de 
Mahanalobis ”. Ce travail précoce ouvrira un champ d’investigation théorique en 
analyse multivariée dont ses jeunes collègues profiteront par la suite. Ses contributions 
majeures des années 30 et 40 s’effectuent dans le champ des statistiques 
météorologiques, de la recherche opérationnelle3, des erreurs expérimentales et des 
enquêtes à grande échelle. 
De ce fait, les idées nouvelles développées par Mahanalobis sont 
fondamentalement des réponses aux problèmes pratiques qu’il étudie. Ainsi, le concept 
d’enquête pilote anticipe d’une décennie sur l’analyse séquentielle. Le mémoire des 
Philosophical transactions of the Royal Society établit dès 1944 le cadre théorique, 
donne les procédures d’estimation et dans le même temps soulève des questions 
fondamentales concernant le caractère aléatoire d’un échantillon. Il introduit également 
le concept de plan de sondage optimal et son étude des fonctions de variance et de coût 
dans un plan de sondage (sur la base du travail de Jerzy Neyman) peut être considéré 
comme une utilisation précoce des techniques de la Recherche Opérationnelle. 
 Le travail de Mahanalobis dans le domaine expérimental (1925) est conduit dans 
l’ignorance des développements que Ronald Fisher a introduit dans la conception des 
schémas expérimentaux. La découverte réciproque de leurs travaux rapproche les deux 
hommes sur le plan professionnel et personnel. Les deux hommes se découvrent des 
vues communes tant sur la philosophie des statistiques que sur les aspects 
méthodologiques. Pour eux, les statistiques sont “ une technologie critique pour 
accroître l’efficacité des efforts humains au sens le plus large ”. 
 Les contributions personnelles de Mahanalobis dans le champ des statistiques 
ont été quelque peu éclipsées par deux réalisations majeures, la création de l’Institut 
indien de la Statistique (ISI) et du National Sample Survey. Créé en 1931, l’ISI a non 
seulement produit une génération de statisticiens de stature mondiale mais joué un 
grand rôle dans l’établissement de la statistique en tant que science. En 1950, 
Mahanalobis fonde le NSS comme division de l’ISI, mais celui-ci acquière rapidement 
son autonomie et est transformé en une agence connue pour ses efforts de collecte et 
d’analyse de données socio-économiques et démographiques, sans beaucoup 
d’équivalent au monde. La part critique prise par le NSS dans l’élaboration de la 
planification a conduit à son rattachement aux services du Premier Ministre. 
 Lorsque Mahanalobis prends sa retraite en 1947, ses réalisations lui assurent 
déjà une place particulière dans l’histoire des statistiques. Cependant, durant les 20 
dernières années de sa vie, Mahanalobis continue à s’intéresser aux applications de la 
statistique aux problèmes de planification. Il propose une modélisation de la croissance 
                                                          
3 dénomination dont il est l’auteur. 
© Revue MODULAD, 2005 - 259 - Numéro 33 
pour une économie à deux secteurs, puis pour quatre secteurs. Les ressources de l’ISI 
sont alors mobilisées pour la préparation du Plan et Mahanalobis siégera au sein de la 
Commission de planification tout au long des années 1955 à 1967. 
 Sous sa direction, l’ISI élabore le schéma préparatoire du second plan 
quinquennal indien. Le travail effectué par Mahanalobis fournit au gouvernement une 
base de données pour entreprendre l’industrialisation du pays ainsi qu’un aréopage de 
statisticiens hautement qualifiés, pour la préparation de ces plans quinquennaux. Au 
cours des trente dernières années, l’Inde, à l’origine dépourvu d’industries, s’est hissée 
au rang des dix premiers pays industriels. Le professeur Mahanalobis et les institutions 
statistiques qu’il a créées peuvent être créditées d’une certaine responsabilité dans cette 
transformation. 
 Les centres d’intérêt de Mahanalobis ne se limitent pas aux statistiques et aux 
sciences physiques. Pour lui, la philosophie indienne traditionnelle est plus qu’un 
hobby, en particulier dans ses aspects reliés à la logique multivaluée. La littérature 
Bengali est son deuxième jardin secret. Dans sa jeunesse, il est le protégé du grand 
poète indien Tabindranath Tagore. En dépit d’un engagement professionnel très intense, 
il prend part aux activités du Brahmo Samaj, un mouvement réformiste qui suscite une 
renaissance de la vie intellectuelle du Bengale, au XIXe et XXe siècle. 
 De 1949 jusqu’à son décès, Mahanalobis est le conseiller statistique du 
gouvernement indien. Une pléthore de distinctions lui sont décernées. Parmi celles dont 
il est le plus fier, figurent l’élection à la Royal Society et l’une des plus hautes 
distinctions civiles de son pays, le Padma Vibhushan. 
 Mahanalobis a publié plus de 200 articles scientifiques en plus des nombreux 
articles en bengali et en anglais dans des journaux techniques. C.R. Rao a publié une 
bibliographie de ces publications scientifiques et de ses oeuvres pour la Royal Society. 
 
Traduction de Dominique Desbois. 
 
Références 
 
Rao, C.R. (1973) Biog.Mem. Fellows R. Soc., 19, 445-492. 
