Et si vous e´tiez un baye´sien qui s’ignore?
Bruno Lecoutre
ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Mathe´matiques Site Colbert, 76821 Mont-Saint-Aignan Cedex
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet: http://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris.htm
[Une traduction en espagnol “¿Y si usted es un bayesiano sin “saberlo”?” par
le professeur Gonzalo Ramı´rez (Universidad de Montevideo) est disponible
sur demande aupre`s de l’auteur]
L’objet de cet article est de guider le lecteur peu familiarise´ dans la
de´couverte de l’infe´rence baye´sienne. Quatre ide´es pourront motiver cette
de´couverte: l’infe´rence baye´sienne n’est pas re´cente; elle apparaˆıt supe´rieure
sur le plan the´orique; elle est une infe´rence naturelle; elle va devenir de plus
en plus facilement utilisable. L’expose´ sera tre`s partiel (et partial), avec tous
les oublis et toutes les insuffisances ine´vitables s’agissant d’un sujet aussi
de´battu que l’infe´rence statistique.
Nous prendrons comme point de de´part le fait que les interpre´tations
spontane´es des re´sultats des proce´dures statistiques traditionnelles (seuils de
signification, intervalles de confiance), meˆme par des utilisateurs “avertis”,
sont le plus souvent en termes de probabilite´s sur les parame`tres, qui sont
en fait les probabilite´s naturelles : “celles qui vont du connu vers l’inconnu”.
Ainsi, dans un ouvrage re´cent d’introduction a` la statistique, appartenant
a` une collection destine´e au grand public, dont l’objectif est de permet-
tre au lecteur d’“acce´der aux intuitions profondes du domaine”, on trouve
l’interpre´tation suivante de l’intervalle de confiance (ou “fourchette”) pour
une proportion: “si dans un sondage de taille 1000, on trouve P [la propor-
tion observe´e] = 0.613, la proportion pi1 a` estimer a une probabilite´ 0.95 de se
trouver dans la fourchette: [0.58,0.64]” (Claudine Robert, 1995, page 221).
Si vous n’eˆtes pas (encore) baye´sien et si votre intuition profonde est que
cette interpre´tation est, soit correcte, soit peut-eˆtre incorrecte mais en tout
cas souhaitable, vous devez se´rieusement vous demander si vous n’eˆtes pas un
baye´sien “qui s’ignore”. Pour vous aider a` y voir plus clair, nous exposerons
d’abord, a` partir de cet exemple de l’intervalle de confiance sur une pro-
portion pi, la diffe´rence essentielle entre l’infe´rence “classique” et l’infe´rence
baye´sienne; puis nous esquisserons une pre´sentation ge´ne´rale de l’infe´rence
baye´sienne.
c© Revue MODULAD, 2005 -92- Nume´ro 32
Tole´rer l’erreur ou changer de cadre de justi-
fication?
L’intervalle de confiance (proce´dure d’e´chantillonnage)
Dans la conception classique de l’intervalle de confiance, les bornes observe´es
pour l’e´chantillon (unique) dont on dispose ne sont interpre´tables qu’en re´fe´-
rence a` l’ensemble de tous les intervalles qu’on aurait pu observer: formelle-
ment, les bornes de l’intervalle de confiance pour le parame`tre pi sont des
grandeurs ale´atoires , qui varient d’un e´chantillon a` un autre. L’interpre´tation
correcte de l’intervalle de confiance 0.95 est alors la suivante: “95% des in-
tervalles calcule´s sur l’ensemble des e´chantillons possibles (tous ceux qu’il est
possible de tirer) contiennent la vraie valeur pi”. Mais cet e´nonce´ est condi-
tionnel a` pi: il ne de´pend pas des observations et est de´termine´ avant leur re-
cueil. En fait dans ce cadre de justification, les seules probabilite´s envisage´es
sont les probabilite´s d’e´chantillonnage conditionnelles a` pi. En revanche les
valeurs possibles du parame`tre ne peuvent pas eˆtre probabilise´es : si comme
dans l’exemple pre´ce´dent, les bornes obtenues pour l’e´chantillon observe´ sont
[0.58,0.64], l’e´ve´nement “0.58 < pi < 0.64” est vrai ou faux (puisque pi est
fixe´), et nous ne pouvons pas lui attribuer de probabilite´ (sinon 1 ou 0). Il
est donc ille´gitime d’e´crire “Pr(0.58 < pi < 0.64) = 0.95” ou d’e´noncer que
“il y a 95% de chances que le parame`tre inconnu pi soit compris entre 0.58 et
0.64”.
L’intervalle de cre´dibilite´ baye´sien
Dans l’infe´rence baye´sienne, au contraire, on probabilise explicitement les
valeurs possibles du parame`tre. A partir d’un e´tat de connaissance initial
formalise´ par une distribution a priori , et des donne´es, nous obtenons par
la formule de Bayes (voir plus loin) une distribution a posteriori qui ex-
prime directement notre incertitude sur le parame`tre, conditionnellement
a` l’e´chantillon particulier observe´. La distribution a posteriori combine
l’information initiale avec l’information apporte´e par les donne´es.
De la distribution a posteriori nous pouvons de´duire pour le parame`tre
une “fourchette”, que l’on appelle habituellement intervalle de cre´dibilite´
pour le distinguer de l’intervalle de confiance. Par de´finition, nous attribuons
a` cet intervalle de cre´dibilite´ la probabilite´ conside´re´e (par exemple 0.95):
e´tant donne´ les observations, nous avons une probabilite´ 0.95 (“95% de
chances”) que la proportion vraie soit comprise entre les bornes de l’intervalle.
Il est clair, comme le montrent les figure 1a et 1b toujours pour le meˆme
exemple, que cet intervalle de cre´dibilite´ de´pend de la distribution a priori .
c© Revue MODULAD, 2005 -93- Nume´ro 32
Dans la figure 1b, la distribution a priori est tre`s disperse´e et traduit une
information initiale relativement vague par rapport a` l’information apporte´e
par les donne´es. Dans ce cas, l’intervalle de cre´dibilite´ a les meˆmes bornes
que l’intervalle de confiance [0.58,0.64] (tout au moins avec la pre´cision de
deux de´cimales). Dans la figure 1a, la distribution a priori est au contraire
assez peu disperse´e et traduit une information initiale relativement pre´cise;
ceci a pour conse´quence, d’une part de de´caler la distribution a posteriori
vers des valeurs plus petites, et d’autre part de diminuer la dispersion de
cette distribution (car on a davantage d’informations), d’ou` l’intervalle de
cre´dibilite´ [0.55,0.60].
De plus nous pouvons encore calculer la probabilite´ associe´e a` un intervalle
d’inte´reˆt, dont les bornes peuvent eˆtre fixe´es inde´pendamment des donne´es,
tel que [0.50,1]. L’infe´rence baye´sienne apporte donc une analyse probabiliste
directe et naturelle sur les valeurs possibles du parame`tre, qui peut eˆtre
regarde´e comme un prolongement direct des proce´dures descriptives.
c© Revue MODULAD, 2005 -94- Nume´ro 32
L’interpre´tation baye´sienne de l’intervalle de confiance
Le cadre de justification baye´sien fournit une interpre´tation le´gitime de l’inter-
valle de confiance en termes de probabilite´s sur le parame`tre. Bien entendu,
la probabilite´ baye´sienne associe´e a` cet intervalle (dans l’exemple conside´re´
ici [0.58,0.64]) de´pend de la distribution a priori et pourra donc diffe´rer plus
ou moins fortement de la confiance (ici 0.95). Ainsi, si pour la figure 1b
nous obtenons bien “Pr(0.58 < pi < 0.64) = 0.95”, pour la figure 1a, nous
obtenons: “Pr(0.58 < pi < 0.64) = 0.36”.
Et l’utilisateur?
Dans la pratique, l’utilisateur a donc le choix entre trois attitudes: 1) con-
server le cadre de justification classique de l’intervalle de confiance et se
satisfaire de l’interpre´tation “correcte”; 2) conserver ce cadre tout en adop-
tant l’interpre´tation baye´sienne alors “errone´e”; 3) adopter explicitement le
cadre de justification baye´sien.
Actuellement, tout montre que la majorite´ des utilisateurs adoptent la
deuxie`me attitude. La meˆme situation apparaˆıt dans le cas du test de signi-
fication, pour lequel le seuil de signification est souvent interpre´te´ comme la
probabilite´ que l’hypothe`se nulle soit vraie alors qu’il est la probabilite´ con-
ditionnelle de rejeter [a` tort] l’hypothe`se nulle si cette hypothe`se est vraie. On
peut donc penser que ce sont paradoxalement leurs interpre´tations baye´siennes
sauvages qui rendent ces proce´dures populaires. Mais alors, comme le dit
Rouanet (Rouanet et al., 1991, page 43) a` ce propos, “tole´rer l’erreur, quelle
perspective peu exaltante!”.
Quelques conside´rations ge´ne´rales
Mode`le probabiliste et vraisemblance
Un mode`le probabiliste caracte´rise le comportement des observations x, con-
ditionnellement au parame`tre ϑ; il fournit des probabilite´s d’e´chantillonnage
Pr(x|ϑ). Etant donne´ l’observation x, Pr(x|ϑ) peut eˆtre regarde´e comme une
fonction, non pas de x, mais de ϑ; conside´re´e ainsi, a` la suite de Fisher, elle
est appele´e la fonction de vraisemblance (likelihood) de ϑ pour la valeur de x
donne´e, et s’e´crit v(x|ϑ). Formellement, elle permet de re´e´crire le mode`le pro-
babiliste dans le “bon ordre” (dans la mesure ou` l’objectif est une infe´rence
sur ϑ):
v(x|ϑ = Pr(x|ϑ)
c© Revue MODULAD, 2005 -95- Nume´ro 32
(remarque: il suffit ici de conside´rer des “probabilite´s discre`tes”, celles-ci
pouvant eˆtre remplace´es s’il y a lieu par des densite´s).
Infe´rence fre´quentiste et infe´rence baye´sienne
L’infe´rence statistique est fondamentalement une de´marche d’inversion puis-
qu’elle vise a` “remonter des effets aux causes”: des observations aux parame`tres.
Seule la the´orie baye´sienne re´alise cette inversion de fac¸on le´gitime et cohe´rente:
partant d’un e´tat d’incertitude initial sur le parame`tre, le the´ore`me de Bayes
permet d’exprimer la nouvelle incertitude sur les valeurs possibles du para-
me`tre, une fois les donne´es recueillies.
Dans l’infe´rence statistique traditionnelle (le test de signification, l’intervalle
de confiance. . . ), les seules probabilite´s conside´re´es sont les probabilite´s d’e´chan-
tillonnage Pr(x|ϑ), conditionnelles au parame`tre. Ces probabilite´s peuvent
s’interpre´ter comme des proportions, ou des fre´quences, d’ou` l’appellation
d’infe´rence fre´quentiste (on parle e´galement de “proce´dures d’e´chantillonna-
ge”). Une remarque sur la terminologie: l’auto-appellation de “classique” que
s’attribue l’infe´rence fre´quentiste ne doit pas faire illusion. La the´orie baye´-
sienne est loin d’eˆtre re´cente; les premiers travaux remontent a` Thomas Bayes
(1701-1761), mais on doit surtout a` Laplace (1749-1827) la de´monstration du
the´ore`me de Bayes dans un cadre plus ge´ne´ral (re´alise´e, semble-t-il, inde´pen-
damment des travaux de Bayes).
A l’oppose´, la distribution baye´sienne a posteriori c’est-a`-dire poste´rieure
au recueil des donne´es) probabilise les valeurs possibles du parame`tre ϑ (ce
qui n’est pas permis par l’infe´rence fre´quentiste); elle exprime donc directe-
ment l’incertitude sur la vraie valeur de ϑ par des probabilite´s Pr(ϑ|x),
conditionnelles aux donne´es. Le the´ore`me de Bayes permet de de´river ces
probabilite´s a` partir des trois sources d’informations disponibles:
• les donne´es x;
• le mode`le probabiliste d’e´chantillonnage Pr(x|ϑ);
• la distribution a priori , qui traduit l’e´tat d’incertitude sur ϑ) avant le
recueil des donne´es.
Infe´rence statistique et conceptions de la probabilite´
Pour le statisticien, le roˆle des probabilite´s se pose alors en ces termes (Lind-
ley, 1993): “whether the probabilities should only refer to data and be based
on frequency or whether they should also apply to hypotheses and be re-
garded as measures of beliefs”. Les italiques (que nous avons ajoute´es)
soulignent l’ouverture de la statistique baye´sienne a` l’e´gard des diffe´rentes
c© Revue MODULAD, 2005 -96- Nume´ro 32
conceptions de la probabilite´. En particulier elle n’exclut nullement les prob-
abilite´s fre´quentistes, alors que certains voudraient laisser croire qu’elle ne
rendrait compte que de probabilite´s subjectives . C’est ainsi par exemple
que rien n’empeˆche un statisticien d’e´tudier les proprie´te´s fre´quentistes des
proce´dures baye´siennes. Mais les travaux the´oriques re´cents conduisent alors
a` un constat accablant pour une conception exclusivement fre´quentiste de la
statistique: “bien qu’oppose´ a` tout apport subjectif , un fre´quentiste devrait
aussi n’utiliser que des estimateurs de Bayes ou de Bayes ge´ne´ralise´s, car ils
sont les plus satisfaisants du point de vue de sa the´orie” (Robert, 1992, page
337).
De la vraisemblance a` la probabilite´ a posteriori
Le roˆle fondamental de la vraisemblance dans le raisonnement statistique
est mis en avant par l’analyse baye´sienne qui e´tablit que la probabilite´ a
posteriori (finale, re´vise´e, actualise´e, inverse. . . ) Pr(ϑ|x) est proportionnelle
au produit de la vraisemblance de ϑ (pour x donne´) par la probabilite´ a
priori (initiale) Pr(ϑ), ce qui s’e´crit:
Pr(ϑ|x) ∝ v(ϑ|x)× Pr(ϑ)
Cette formule e´le´mentaire, qui est en fait le nume´rateur de la formule
de Bayes comple`te, est le plus souvent suffisante. Ainsi Lee (1989, page 21)
la commente en ces termes: “Often we will find that it is enough to get a
result up to a constant of proportionality, but if we need the constant it is
very easy to find it because we know that the sum must be one”. De meˆme,
Robert (1992, page 30) e´nonce “Tout en restant rigoureux, les calculs par
proportionnalite´ permettent ge´ne´ralement une plus grande efficacite´ dans la
construction des lois a posteriori . Ils seront employe´s de manie`re intensive
dans cet ouvrage”. Ainsi l’outil de base de la statistique baye´sienne est une
formule particulie`rement simple a` utiliser, une fois admis et compris les deux
concepts fondamentaux que sont la vraisemblance et la probabilite´ a priori .
Probabilite´s conjointes relatives aux observations et aux
parame`tres
Pour le statisticien baye´sien, observations et parame`tres sont formellement
des objets identiques, conside´re´s sous des angles diffe´rents. On donne donc
un sens aux probabilite´s conjointes Pr(x et ϑ) = Pr(x|ϑ)×Pr(ϑ) = v(ϑ|x)×
Pr(ϑ), dont nous avons vu le roˆle essentiel dans la mise en œuvre de l’analyse
baye´sienne.
c© Revue MODULAD, 2005 -97- Nume´ro 32
Probabilite´s pre´dictives
La statistique baye´sienne permet de calculer la probabilite´ (marginale) pre´dic-
tive Pr(x) d’observer un e´ve´nement futur, compte tenu des informations
disponibles. Cette probabilite´ Pr(x), qui n’est autre que le de´nominateur de
la formule de Bayes, se de´duit e´galement des probabilite´s conjointes Pr(x et ϑ),
en en effectuant la somme (ou l’inte´grale) sur toutes les valeurs possibles de
ϑ. Le re´sultat est assez intuitif, puisqu’il s’agit de la moyenne des proba-
bilite´s d’e´chantillonnage Pr(x|ϑ), ponde´re´es par les probabilite´s Pr(ϑ). La
probabilite´ pre´dictive peut apparaˆıtre a` l’utilisateur facile a` appre´hender,
puisqu’elle est relative aux quantite´s observables.
Le choix de la distribution a priori
Comme nous l’avons vu, il est conceptuellement imme´diat de passer de la
vraisemblance a` la distribution a posteriori . En outre on dispose maintenant
d’outils approprie´s (Robert, 1996) pour re´soudre les difficulte´s techniques
e´ventuelles lie´es aux calculs nume´riques. Le proble`me crucial reste alors le
choix de la distribution a priori , qui a e´te´ souvent la pierre d’achoppement
de l’infe´rence baye´sienne.
Suivant la conception baye´sienne la plus large, les distributions initiales
permettent d’incorporer toutes les connaissances et opinions a priori sur les
parame`tres disponibles avant le recueil des donne´es, notamment des re´sultats
ante´rieurs, ou encore par exemple l’opinion d’un comite´ d’experts. Cette
possibilite´ constitue a` l’e´vidence un apport potentiel conside´rable. Cette
conception se situe souvent dans une perspective de´cisionnelle, dans laque-
lle l’infe´rence statistique doit fournir “un crite`re d’e´valuation, qui de´crit les
conse´quences de chaque de´cision en fonction des parame`tres du mode`le”
(Robert, 1992, page 41).
Proce´dures baye´siennes standard: la conception “non-
informative”
Mais, dans beaucoup de domaines, et en particulier celui de l’analyse des
donne´es expe´rimentales, la conception pre´ce´dente implique une rupture avec
les usages actuels, qui dans la plupart des cas re´pondent a` un besoin d’objecti-
vite´ ne´cessaire a` la communication des re´sultats. C’est sans doute la` une des
raisons de la me´fiance, voire de l’hostilite´, de certains utilisateurs envers la
statistique baye´sienne.
Il n’est peut-eˆtre pas inutile ici de rappeler que, contrairement a` cer-
tains de leurs successeurs, ni Fisher, ni Neyman et Pearson, ne rejetaient
c© Revue MODULAD, 2005 -98- Nume´ro 32
l’utilisation de probabilite´s sur les parame`tres. La situation qui pose proble`me
est celle ou` ces probabilite´s sont inconnues et/ou peu fiables. C’est donc dans
ces situations que leurs approches diffe`rent (cf. Poitevineau, 1998).
Pour Fisher, construire des probabilite´s sur les valeurs possibles du parame`tre
est essentiel, et c’est a` cette fin qu’il a de´veloppe´ la notion de probabilite´ fidu-
ciaire (du latin fiducia, confiance) qui permet cette construction sans faire
appel aux probabilite´s a priori . Il exprime ainsi explicitement sa conception
(Fisher, 1935/1990, page 198): “When knowledge a priori in the form of
mathematically exact probability statements is available, the fiducial argu-
ment is not used, but that of Bayes. Usually exact knowledge is absent, and,
when the experiment can be so designed that estimation can be exhaustive,
similar probability statements a posteriori may be inferred by the fiducial
argument.”
Neyman et Person pour leur part estiment que les probabilite´s a priori
sont en ge´ne´ral inconnues, et c’est pour cette raison qu’ils ont recherche´ des
proce´dures qui en soient inde´pendantes, en un certain sens (d’ou` la notion
de “test uniforme´ment plus puissant”): “Yet if it is important to take into
account probabilities a priori in drawing a final inference from the observa-
tions, the practical statistician is nevertheless forced to recognize that the
values of ϕi [la probabilite´ a priori ] can only rarely be expressed in precise
numerical form. It is therefore inevitable from the practical point of view
that he should consider in what sense, if any, tests can be employed which are
independent of probabilities a priori .” (Neyman et Pearson, 1933, page 493).
Dans le cadre baye´sien, la re´ponse est apporte´e par l’utilisation des distri-
butions a priori “non-informatives”, conc¸ues pour exprimer un “e´tat d’ignorance”
(nous dirions plutoˆt un e´tat d’indiffe´rence) sur les parame`tres, en ne privile´-
giant pas a priori de valeurs particulie`res (Jeffreys, 1998/1939). Les prob-
abilite´s a posteriori correspondantes expriment alors l’apport propre des
donne´es (“ce que les donne´es ont a` dire”). Cette approche de l’infe´rence
baye´sienne est maintenant reconnue comme un standard: “We should indeed
argue that noninformative prior Bayesian analysis is the single most pow-
erful method of statistical analysis” (Berger, 1985, page 90). Bien entendu
ces probabilite´s “standard” pourront diffe´rer des probabilite´s “personnelles”
qu’on pourra obtenir en incorporant des connaissances (voire des pre´juge´s)
e´trange`res aux donne´es traite´es.
Cette conception de l’infe´rence baye´sienne permet une e´volution progres-
sive des pratiques actuelles n’impliquant pas ne´cessairement leur abandon:
tout en reconnaissant de manie`re lucide les insuffisances de ces pratiques, on
peut les prolonger par des me´thodes baye´siennes (Lecoutre, 1996). A l’heure
actuelle, face a` l’usage si re´pandu du test de signification qui est devenu une
norme quasi incontournable dans de nombreuses publications scientifiques,
c© Revue MODULAD, 2005 -99- Nume´ro 32
c’est sans doute la seule attitude re´aliste.
La souplesse de l’approche baye´sienne
Clairement, l’approche baye´sienne apporte une plus grande souplesse dans la
me´thodologie statistique de l’analyse des donne´es. D’une part les proce´dures
baye´siennes standard, qui peuvent maintenant eˆtre mises en œuvre aussi
facilement que les tests traditionnels, ont le statut privile´gie´ d’objectivite´
ne´cessaire a` la communication scientifique. D’autre part diffe´rentes distribu-
tions a priori , exprimant des re´sultats ante´rieurs ou des opinions d’experts,
favorables ou de´favorables a` la conclusion recherche´e, peuvent eˆtre utilise´es
pour e´prouver la “robustesse” des conclusions et prendre ainsi des de´cisions
“personnelles”. En outre les probabilite´s pre´dictives permettent d’e´valuer les
chances d’obtenir une conclusion donne´e pour des observations futures, sur
la base d’une e´tude “pilote” ou a` partir des re´sultats partiels d’une e´tude
en cours; elles fournissent notamment un outil efficace pour planifier (“quel
effectif choisir?”) et conduire (“quand s’arreˆter?”) une expe´rimentation.
Conclusion: Comple´ment a` l’article original
En 2005 les re´flexions pre´ce´dentes, parues en 1997, sont toujours sinon plus
d’actualite´. Ainsi, dans les disciplines expe´rimentales (me´decine, pharma-
cologie, psychologie. . . ), un nombre sans cesse croissant de revues demandent
aux auteurs de fournir des intervalles de confiance, en plus ou a` la place des
tests de signification traditionnels (voir par exemple la dernie`re e´dition du
manuel de publication de l’American Psychological Association, 2001).
L’alternative expose´e dans cet article a` propos de l’intervalle de confiance
fre´quentiste – “tole´rer l’erreur ou changer de cadre de justification?” – de-
vient donc incontournable. Ironiquement, un grand nombre de formateurs en
statistique tole`rent et meˆme utilisent l’interpre´tation “errone´e”. Ainsi, entre
autres exemples:
- Pagano (1990) de´crit un intervalle de confiance 95% comme “an interval
such that the probability is 0.95 that the interval contains the population
value” (page 288);
- Aczel (1995) de´finit le niveau de confiance comme “a measure of the confi-
dence we have that the interval does indeed contain the parameter of interest”
(page 205).
D’autres auteurs pre´tendent que l’interpre´tation fre´quentiste “correcte”
qu’ils de´fendent peut eˆtre exprime´e sous la forme:
c© Revue MODULAD, 2005 -100- Nume´ro 32
- “we can be 95% confident that the population mean is between 114.06 and
119.94” (Kirk, 1982, page 43);
- “one is 95% confident that θ is below B(X)” (Steiger et Fouladi, 1997,
p. 230);
- “we may claim 95% confidence that the population value of multiple R2 is
no lower than .0266” (Smithson, 2001, p. 614).
On a du mal a` imaginer que les utilisateurs puissent (ou veuillent) com-
prendre que “confident” renvoie ici a` une de´finition fre´quentiste de l’intervalle
de confiance!
On pourrait eˆtre tente´ de minimiser ces “erreurs” et dire qu’elles ne sont
peut-eˆtre que des confusions se´mantiques . Mais les experts en statistique
ne sont pas a` l’abri de confusions conceptuelles . Ainsi, par exemple, Ros-
now et Rosenthal (1996, page 336) prennent l’exemple d’une diffe´rence de
deux moyennes observe´es d = +0.266 et conside`rent l’intervalle [0,+532]
dont les bornes sont “l’hypothe`se nulle” (0) et ce qu’ils appellent la valeur
“contrenulle” (2d = +0.532) calcule´e comme la valeur syme´trique de 0 par
rapport a` d. Ils interpre`tent cet intervalle particulier [0,+532] comme “a
77% confidence interval” (e´tant donne´ un seuil observe´ unilate´ral du test
usuel de Student e´gal a` 0.115, soit 0.77 = 1− 2× 0.115). Si nous observons
un autre e´chantillon, la valeur contrenulle ainsi que le seuil observe´ seront
diffe´rents, et clairement, pour un grand nombre d’e´chantillons, la proportion
des intervalles “nulle-contrenulle” ([−2d, 0] ou [0, 2d] suivant le signe de d) qui
contiennent la vraie valeur de la diffe´rence δ ne sera pas 77%. A l’e´vidence,
0.77 est ici une probabilite´ qui de´pend des donne´es, et il faut donc recourir
une justification baye´sienne pour pouvoir l’interpre´ter (pour une distribution
a priori non-informative, c’est pre´cise´ment “la probabilite´ que δ soit comprise
entre 0 et +0.532”).
Ma conclusion est donc que le “choix baye´sien” sera, toˆt ou tard, in-
contournable (Lecoutre, Lecoutre et Poitevineau, 2001). Depuis pre`s de 30
ans maintenant, j’ai travaille´ avec d’autres colle`gues pour de´velopper des
me´thodes baye´siennes “de routine” pour la plupart des situations familie`res
rencontre´es dans l’analyse des donne´es expe´rimentales (cf. Rouanet et Lecoutre,
1983; lecoutre, 1984; Lecoutre, Derzko et Grouin, 1995; Lecoutre, 1996;
Lecoutre et Poitevineau, 1996; Lecoutre et Charron, 2000; Lecoutre et Poitevineau,
2000; Lecoutre et Derzko, 2001). Ces me´thodes peuvent eˆtre utilise´es et en-
seigne´es (Lecoutre, 2006) aussi facilement que les tests t, F ou khi-deux .
Elles ouvrent de nouvelles voies prometteuses dans la me´thodologie statis-
tique (Rouanet et al., 2000).
Nous avons tout particulie`rement de´veloppe´ des me´thodes non-informatives.
Pour les promouvoir, il nous a paru important de leur donner un nom plus
c© Revue MODULAD, 2005 -101- Nume´ro 32
explicite que “standard”, “non-informatives” ou “de re´fe´rence”. Nous pro-
posons de les appeler fiducio-baye´siennes . Ce nom de´libe´re´ment provoca-
teur rend hommage au travail de Fisher sur l’infe´rence scientifique pour les
chercheurs expe´rimentaux (Fisher, 1990/1925). Il indique leur spe´cificite´ et
leur objectif de laisser l’analyse statistique exprimer ce que les donne´es ont
a` dire, inde´pendamment de toute information exte´rieure.
Les me´thodes fiducio-baye´siennes sont des propositions concre`tes pour
re´pondre aux insuffisances des proce´dures fre´quentistes (voir Poitevineau,
2004). Elles ont e´te´ applique´es a` de tre`s nombreuses donne´es re´elles et ont
toujours e´te´ bien accepte´es par les revues expe´rimentales (voir par exemple
Hoc et Leplat, 1983; Ciancia et al., 1988; Lecoutre, 1992; Desperati et Stuc-
chi, 1995; Hoc, 1996; Amorim et Stucchi, 1997; Amorim et al., 1997; Cle´ment
et Richard, 1997; Amorim et al., 1998; Amorim et al., 2000; Lecoutre et al.,
2003, 2004; et de nombreux articles expe´rimentaux publie´s en franc¸ais).
Re´fe´rences
Berger J. (1985) – Statistical Decision Theory and Bayesian Analysis . New
York: Springer Verlag.
Fisher R.A. (1990) – Statistical Methods, Experimental Design and Scientific
Inference. Oxford University Press (re´e´dition).
Jeffreys, H. (1998) – Theory of Probability (3e`me e´dition). Clarendon, Oxford
(1e`re edition: 1939).
Lecoutre B. (1996) – Traitement statistique des donne´es expe´rimentales: Des
pratiques traditionnelles aux pratiques baye´siennes - Avec programmes
Windows R© par B. Lecoutre et J. Poitevineau. Saint-Mande´: C.I.S.I.A.
[Ces programmes sont e´galement disponibles sur Internet a` l’adresse:
http://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/pac.htm].
Lee P. (1989) – Bayesian Statistics: An Introduction. Oxford: Oxford Uni-
versity Press.
Lindley, D.V. (1993). Discussion de l’article de J. Whitehead, the case for
frequentism in clinical trials. Statistics in Medicine 12, 1419.
Neyman J., Pearson E.S. (1933) – The testing of statistical Hypotheses in
Relation to Probabilities a priori. Proceedings of the Cambridge Philo-
sophical Society 29, 492-510.
Poitevineau (1998) – Me´thodologie de l’analyse des donne´es expe´rimentales -
E´tude de la pratique des tests statistiques chez les chercheurs en psycholo-
gie, approches normative, prescriptive et descriptive. The`se du doctorat
de psychologie, Universite´ de Rouen.
c© Revue MODULAD, 2005 -102- Nume´ro 32
Robert Christian (1992) – L’Analyse statistique baye´sienne. Paris: Econom-
ica.
Robert Christian (1996) – Me´thodes de Monte Carlo par chaˆınes de Markov .
Paris: Economica.
Robert Claudine (1995) – L’Empereur et la girafe. Paris: Diderot Editeur.
Rouanet H., Lecoutre M.-P., Bert M.-C., Lecoutre B., Bernard J.-M.(1991)
– L’infe´rence statistique dans la de´marche du chercheur . Publications
Universitaires Europe´ennes. Berne: Peter Lang.
Re´fe´rences comple´mentaires
Aczel A.D. (1995) – Statistics: Concepts and applications. Chicago: Irwin
American Psychological Association (2001) – Publication Manual of the Amer-
ican Psychological Association (5th edition). Author, Washington, DC.
Amorim M.A., Glasauer S., Corpinot K., Berthoz A. (1997) – Updating an
object’s orientation and location during nonvisual navigation: A compar-
ison between two processing modes. Perception and Psychophysics 59,
404-418.
Amorim M.-A., Loomis J.M., Fukusima S.S. (1998) – Reproduction of ob-
ject shape is more accurate without the continued availability of visual
information. Perception 27, 69-86.
Amorim M.-A., Stucchi N. (1997) – Viewer- and object-centered mental
explorations of an imagined environment are not equivalent. Cognitive
Brain Research 5, 229-239.
Amorim M.-A., Trumbore B., Chogyen P. L. (2000) – Cognitive repositioning
inside a desktop VE: The constraints introduced by first- versus third-
person imagery and mental representation richness. Presence: Teleoper-
ators and Virtual Environments 9,165-186.
Ciancia F., Maitte M., Honore´ J., Lecoutre B., Coquery J.-M. (1988) – Ori-
entation of attention and sensory gating: An evoked potential and RT
study in cat. Experimental Neurology 100, 274-287.
Cle´ment E., Richard J.-F. (1997) – Knowledge of domain effects in problem
representation: the case of Tower of Hanoi isomorphs. Thinking and
Reasoning 3, 133-157.
Desperati C., Stucchi N. (1995) – The role of eye-movements. Experimental
Brain Research 105, 254-260.
Fisher R.A. (1990/1925) – Statistical Methods for Research Workers. Oliver
and Boyd, London. (Re´impression, 14e`me e´dition, in Fisher, 1990).
c© Revue MODULAD, 2005 -103- Nume´ro 32
Hoc J.-M. (1996) – Operator expertise and verbal reports on temporal data.
Ergonomics 39, 811-825.
Hoc J.-M., Leplat J. (1983) – Evaluation of different modalities of verbaliza-
tion in a sorting task. International Journal of Man-Machine Studies 18,
283-306.
Kirk R. E. (1982) – Experimental Design. Procedures for the Behavioral
Sciences. Brooks /Cole, Pacific Grove, CA.
Lecoutre B. (1984). L’Analyse Baye´sienne des Comparaisons. Presses Uni-
versitaires de Lille, Lille.
Lecoutre B. (2006) – Training students and researchers in Bayesian methods
for experimental data analysis. Journal of Data Science 4(2), a` paraˆıtre.
Lecoutre B., Charron C. (2000) – Bayesian procedures for prediction analysis
of implication hypotheses in 2×2 contingency tables. Journal of Educa-
tional and Behavioral Statistics 25, 185-201.
Lecoutre B., Derzko G. (2001). Asserting the smallness of effects in ANOVA.
Methods of Psychological Research 6(1), 1-32. Retrieved July 2, 2003,
from http://www.mpr-online.de.
Lecoutre B., Derzko G., Grouin J.-M. (1995) – Bayesian predictive approach
for inference about proportions. Statistics in Medicine 14, 1057-1063.
Lecoutre B., Lecoutre M.-P., Poitevineau J. (2001). Uses, abuses and misuses
of significance tests in the scientific community: won’t the Bayesian choice
be unavoidable? International Statistical Review 69, 399-418.
Lecoutre B., Mabika B., Derzko G. (2002). Assessment and monitoring in
clinical trials when survival curves have distinct shapes in two groups:
a Bayesian approach with Weibull modeling illustrated. Statistics in
Medicine 21, 663-674.
Lecoutre B., Poitevineau J. (1996) – PAC (Programme d’Analyse des Com-
paraisons), Manuel de re´fe´rence et Guide d’utilisation [version limite´e
PAC Junior disponible sur internet a` l’adresse http://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/pac.htm].
Lecoutre B., Poitevineau J. (2000). Aller au dela` des tests de signification
traditionnels: vers de nouvelles normes de publication. L’Anne´e Psy-
chologique 100, 683-713.
Lecoutre M.-P. (1992) – Cognitive models and problem spaces in “purely
random” situations. Educational Studies in Mathematics 23, 557-568.
Lecoutre M.-P., Poitevineau J., Lecoutre B. (2003) – Even statisticians are
not immune to misinterpretations of Null Hypothesis Significance Tests.
International Journal of Psychology 38, 37-45.
Lecoutre M.-P., Cle´ment E., Lecoutre B. (2004) – Failure to construct and
transfer correct representations across probability problems. Psychologi-
cal Reports 94, 151-162.
c© Revue MODULAD, 2005 -104- Nume´ro 32
Pagano R. R. (1990) – Understanding statistics in the behavioral sciences
(3e`me e´dition). West, St. Paul, MN.
Poitevineau (2004) – Usage des tests statistiques par les chercheurs en psy-
chologie: Aspects normatif, descriptif et prescriptif. Mathe´matiques et
Sciences Humaines 167, 5-25.
Rosnow R.L., Rosenthal R. (1996) – Computing contrasts, effect sizes, and
counternulls on other people’s published data: General procedures for
research consumers. it Psychological Methods 1, 331-340.
Rouanet H., Lecoutre B. (1983) – Specific inference in ANOVA: From sig-
nificance tests to Bayesian procedures. British Journal of Mathematical
and Statistical Psychology 36, 252-268.
Rouanet J.-M., Bernard, J.M., Bert, M.-C., Lecoutre, B., Lecoutre, M.-P.,
Le Roux, B. – New ways in statistical methodology: From significance
tests to Bayesian inference (2e`me e´dition), 29-64, Peter Lang, Berne.
Smithson M. (2001) – Correct confidence intervals for various regression ef-
fect sizes and parameters: The importance of noncentral distributions
in computing intervals. Educational and Psychological Measurement 61,
605-632.
Steiger J. H., Fouladi R. T. (1997). Noncentrality interval estimation and
the evaluation of statistical models. In L. L. Harlow, S. A. Mulaik & J.
H. Steiger (Eds.), What If There Were No Significance Tests? 221-257,
Erlbaum, Hillsdale, NJ.
c© Revue MODULAD, 2005 -105- Nume´ro 32
