© Revue MODULAD, 2005 - 21 - Numéro 33 
ÉVOLUTION DU PRIX DE VENTE DU LAIT ENTRE 1946 ET 1957.  
EXEMPLE D’UTILISATION DE L’ANALYSE EN COMPOSANTES 
PRINCIPALES DANS LA DISCIPLINE HISTORIQUE. 
 
Laurent Erbs 
 
UNIVERSITÉ PAUL VERLAINE, METZ 
Centre Régional universitaire lorrain d’histoire 
UFR SHA, île du Saulcy, 57045 METZ 
 
Email : laurent.erbs@umail.univ-metz.fr 
 
 
Résumé :  
L’objectif de cet article est de montrer comment l’analyse en composantes principales peut apporter 
des réponses à l’historien qui étudie un phénomène évoluant au cours du temps. On s’interroge sur 
la portée d’une politique de fixation des prix de vente du lait adoptée par les pouvoirs publics entre 
1946 et 1957 dans le département de la Moselle. L’analyse met en évidence les fluctuations du prix 
du lait dans le cadre inflationniste qui caractérise cette époque, dévoile les écarts de prix qui 
s’accentuent entre les différentes étapes de la distribution du lait, explicite les mécanismes de 
constitution des marges bénéficiaires et leurs répartitions dans la chaîne commerciale. L’article est 
accompagné du fichier des données pour permettre au lecteur d’effectuer des analyses 
complémentaires et confronter ses résultats aux interprétations fournies.  
Mots-clés : 
Analyse en Composantes Principales, reconstruction, politique des prix, inflation, dirigisme. 
Abstract :  
The aim of this article is to show how principal component analysis can bring answers to the 
historian who studies a phenomenon evolving during time. One wonders about the range of a policy 
for determination of milk price as adopted by French authorities between 1946 and 1957 in the 
Moselle department. The analysis highlights the fluctuations in milk prices during the inflationary 
period, reveals the price differences accentuated between the various stages of milk distribution, 
clarifies the mechanisms of constitution of profit margins and their distributions through the 
commercial chain. The data file is attached, to allow the reader to carry out any complementary 
analysis and compare his own results with the provided interpretation. 
Key words:  
Principal component analysis, reconstruction, price policy, inflation, state intervention 
 
Introduction 
On souhaite ici montrer sur un exemple comment l’ACP conforte des hypothèses et apporte des 
réponses à l’historien qui étudie les changements qui peuvent affecter tel ou tel phénomène au cours 
du temps. L’exemple présenté est celui de la constitution du prix de vente du lait dans le 
département de la Moselle entre 1946 et 1957. On désire apprécier la portée de la politique de 
fixation des prix, pratiquée par les pouvoirs publics, à une échelle locale et sur un produit 
alimentaire de base.  
Le thème est à replacer dans le contexte économique de l’après-guerre où inflation et pénurie 
étaient récurrentes. Cette dernière nécessitait le maintien de l’organisation du ravitaillement telle 
© Revue MODULAD, 2005 - 22 - Numéro 33 
qu’elle avait été mise en place par le régime de Vichy. Le dirigisme de l’État allait même en 
s’accentuant pour certains produits. L’illustration nous en est donnée avec le lait et les produits 
laitiers. Le Ministère de l’Agriculture avait la tutelle de la production et la commercialisation du lait 
se faisait sous l’égide du Ministère du Ravitaillement jusqu’à sa dissolution en 1949. Les pouvoirs 
publics fixaient le prix de vente du lait dès la production et à chaque étape de la distribution jusqu’à 
la vente au consommateur final. Le contrôle des prix perdurera au-delà de la période des restrictions 
et sera intégré à la politique générale des prix pratiquée en France.  
Le travail réalisé ici est un exemple d’analyse factorielle descriptive. Les résultats permettent de 
confirmer certains faits historiques. Les données utilisées sont mises à la disposition du lecteur qui 
souhaiterait compléter ces analyses, faire des analyses alternatives ou confronter les résultats avec 
ceux d’autres méthodes statistiques. 
Matériel et méthode utilisée 
Matériel utilisé 
Le décret n°45-21 du 6 janvier 1945 relatif à l’introduction en Alsace-Moselle de la législation 
concernant les prix, sera le texte séminal pour les arrêtés préfectoraux qui fixeront le prix du lait et 
des produits laitiers en Moselle. Une série de 42 arrêtés préfectoraux sera publiée entre 1946 et 
1957 et constitue le matériel d’où sont extraites les données exploitées ici. Les dates de publications 
des 42 arrêtés préfectoraux sont considérées en tant qu’individus.  
Présentation des variables 
Le consommateur final supportera un prix pour le litre de lait constitué par un processus de calcul 
en cascade. Des étapes techniques et logistiques interviennent depuis la production jusqu’à la vente 
du lait sur les étals des commerçants détaillants. Chacune de ces étapes génère un coût qui sera 
accumulé au prix payé au producteur. L’essentiel du processus est réalisé entre l’achat du lait au 
fermier et la sortie du stock du grossiste à destination du commerce de détail. S’accumulent ainsi les 
coûts provoqués par le groupage du lait puis son ramassage en vue de la pasteurisation.  
Le grossiste facturera la livraison du lait au détaillant après s’être octroyé une marge bénéficiaire. 
Le commerçant détaillant fera de même, avant la mise en vente du produit à destination du 
consommateur final.  
L’arrêté préfectoral du 7 juin 1945 révèle cette mise en œuvre du mécanisme de fixation des prix du 
lait. Cependant l’absence de continuité dans les sources disponibles leur confère un caractère 
lacunaire. Les seules données exploitables pour la période 1946 à 1957 concernent les prix du litre 
de lait fixé pour le producteur, le grossiste et le détaillant. La valeur du lait était déterminée selon 
son conditionnement : en bouteille de un litre ou en vrac, à charge du client de se munir d’un 
récipient. 
Par conséquent, les informations disponibles nécessitent d’identifier des variables plus à même de 
traduire les fluctuations des prix dans la chaîne de distribution du lait. La matrice de base comporte 
cinq variables actives qui font l’objet du traitement statistique et une série de quatre variables 
illustratives apportent un complément d’information. 
Analyse : choix des variables actives 
Les commentaires reposent sur l’analyse en composantes principales normée d’un petit tableau de 
données. Le tableau est constitué de 42 lignes correspondant aux dates des arrêtés préfectoraux.  
 
La variable de base est la valeur en francs du prix du litre de lait payé au producteur [PROD]. 
Quatre autres variables ont été calculées. Ce sont des indices qui mesurent l’écart en pourcentage 
entre le prix de vente d’un litre de lait fixé au commerçant par rapport au producteur. La nature du 
© Revue MODULAD, 2005 - 23 - Numéro 33 
conditionnement utilisé pour la vente du lait forme deux groupes de variables qui ont été indicées à 
partir des ratios suivants : 
Groupe 1 : Vente du litre de lait en vrac : 
• Prix de vente du grossiste au détaillant / prix payé au producteur [GDV]. 
• Prix de vente du détaillant au consommateur final / prix payé au producteur [DCV]. 
Groupe 2 : Vente du litre de lait en bouteille de verre :  
• Prix de vente du grossiste au détaillant / prix payé au producteur [GDB]. 
• Prix de vente du détaillant au consommateur final / prix payé au producteur [DCB]. 
Variables illustratives  
Les variables illustratives sont constituées par la valeur du prix du litre de lait exprimée en francs.  
Groupe 1 : Vente du litre de lait en vrac : 
• Prix de vente du grossiste au détaillant [PGDV] 
• Prix de vente du détaillant au consommateur final [PDCV] 
Groupe 2 : Vente du litre de lait en bouteille de verre :  
• Prix de vente du grossiste au détaillant [PGDB] 
• Prix de vente du détaillant au consommateur final [PDCB] 
Le tableau ci-dessous présente la matrice triangulaire des corrélations entre ces variables en trois 
blocs : entre les actives elles-mêmes, entre actives et illustratives, entre les illustratives elles-
mêmes.  
 
PROD 1.00         
GDV .69 1.00        
DCV .33 .20 1.00       
GDB .70 .95 .43 1.00      
DCB .48 .54 .71 .66 1.00     
PGDV .70 .51 .51 .54 .72 1.00    
PDCV .45 .24 .30 .32 .36 .65 1.00   
PGDB .66 .53 .59 .60 .80 .97 .72 1.00  
PDCB .43 .29 .38 .39 .49 .65 .98 .75 1.00 
 PROD GDV DCV GDB DCB PGDV PDCV PGDB PDCB 
Tableau 1 : matrice des corrélations 
 
La matrice des corrélations n’appelle pas de commentaire particulier. Les corrélations positives sont 
subséquentes à un « effet de taille » assez fréquent avec les données temporelles et qui sera 
confirmé par l’analyse.  
Présentation des résultats 
Valeurs propres et Inertie 
L’essentiel de l’inertie (87%) est pris en compte par les deux premiers axes. La dimension 2 
s’impose notamment par le décrochement observé dans la répartition des valeurs propres ; seul le 
premier plan factoriel sera conservé dans l’analyse. Le tableau 2 est explicite à ce sujet.  
© Revue MODULAD, 2005 - 24 - Numéro 33 
valeurs propres pourcentage 
d'inertie 
cumul 
3.316 66.31 66.31 
1.038 20.77 87.08 
0.408 8.17 95.24 
0.216 4.32 99.57 
0.022 0.43 100.00 
Tableau 2 : valeurs propres et inertie 
 
 
Projection des variables 
Le premier axe ne traduit pas d’opposition entre les variables. Elles se situent toutes à droite de 
l’origine. La projection sur le premier plan factoriel montre la configuration typique due à l’effet de 
taille marqué aussi par la corrélation positive entre toutes les variables : l’augmentation de la valeur 
d’une variable est suivie par celle des autres.  
 
Figure 1 : projection des variables actives et illustratives sur le premier plan factoriel 
 
La première composante principale est très corrélée avec les variables [GDB] (cor. 0,939) et [GDV] 
(cor. 0,864) qui sont proches du cercle des corrélations. Ces deux variables représentent les écarts 
de prix au moment de la vente du lait entre le grossiste et le détaillant, quel que soit le 
conditionnement retenu.  
L’aval du circuit de distribution du lait est moins bien corrélé avec le premier axe. La variable 
[DCB] qui concerne l’écart de prix entre la vente au détail en bouteille et le prix payé au producteur 
a une liaison mesurée avec un coefficient de corrélation de 0,802.  
© Revue MODULAD, 2005 - 25 - Numéro 33 
La variable de base qui représente le prix du litre de lait payé au producteur [PROD] s’éloigne du 
cercle des corrélations (cor. 0,796). La variable [DCV], qui fait état de la vente du lait en vrac au 
consommateur, est la moins liée (cor. 0,617) au premier axe. 
Le deuxième facteur n’est pas une dimension commune aux cinq variables. La variable la plus liée 
est le prix de vente pratiqué par le commerçant détaillant lorsque le lait est vendu en vrac [DCV] 
avec un coefficient de corrélation de 0,738. La liaison des autres variables avec le deuxième axe est 
beaucoup plus faible, respectivement [PROD] – 0,267 ; [GDV] – 0,441 ; [GDB] – 0,221 et [DCB] 
0,423.  
Le deuxième axe met surtout en exergue la position de la vente en détail [DCV] qui s’oppose à 
l’amont du circuit de distribution où sont fixés les prix à la production et à la vente en gros. Grâce 
au deuxième facteur on perçoit les regroupements qui s’effectuent en amont et en aval du circuit de 
distribution. Dans le premier cas, on perçoit une proximité entre le prix payé au producteur et la 
fixation des prix pour le grossiste. Elle est représentée par un triangle sur le demi-plan inférieur. À 
l’inverse un regroupement est visible pour la vente en détail sur le demi-plan supérieur. La position 
– redondante – des variables illustratives sur le plan factoriel semble confirmer ces regroupements. 
Projection des individus 
Le nuage qui représente la projection des points-individus fait apparaître deux sous-ensembles. À 
l’extrême gauche apparaissent les dates les plus contributives à la construction du premier axe. Les 
observations les moins contributives figurent en quasi-totalité dans le demi-plan situé à droite du 
centre de gravité et dessinent une parabole qui suit assez clairement la logique chronologique de la 
hausse des prix. Le graphique montre l’opposition entre des périodes de baisse des prix sur une 
partie ou sur l’ensemble de la chaîne de distribution, et les périodes qui connaissaient une hausse 
continue des prix.  
Figure 2 : projection des individus sur le premier plan factoriel
07-09/1947
07/1957
04/1952
06/1953
10/1950
09/195703/1954
04/1949
10/1948
09/1949
04/1950
04/1951
05/1950
11/1954
08/194610/1946
10-11/1951
03/1947
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2
axe 1
ax
e 2
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 26 - Numéro 33 
La date du mois de mars 1947 contribue à hauteur de 14 % à la construction de la première 
dimension. On peut trouver une explication à la position excentrique de ce point sur la projection en 
se replaçant dans le contexte historique. Le 13 mars 1947, Louis Tuaillon, Préfet de la Moselle, 
prenait un arrêté qui instaurait une série de baisse sur les prix des différents coûts et marges 
bénéficiaires qui entraient dans la fixation du prix du lait. Le producteur perdait 13 % à la vente de 
son produit par rapport à l’arrêté du mois d’octobre 1946. Cette situation soulèvera des protestations 
car on estimait que l’agriculteur avait une rémunération inférieure au coût de revient. L’écart entre 
le prix du litre de lait payé au producteur et celui payé par le consommateur final diminuait de 18 % 
pour le lait acheté en vrac et restait stable pour le lait vendu en bouteille. Ces baisses de prix 
appliquées à l’échelle départementale suivent la deuxième baisse autoritaire des prix de 5 % 
promulguée le 24 février 1947 par le gouvernement Ramadier afin de juguler l’inflation.  
La projection superpose les points qui représentent les mois d’octobre et de novembre 1951 sur le 
plan. À eux deux ils contribuent pour 28 % à la construction du premier axe. Durant l’automne 
1951, on assiste à une certaine stabilisation des prix dans la chaîne de distribution en particulier 
dans l’étape intermédiaire de la vente entre le grossiste et le détaillant.  
Les mois d’août et octobre 1946 contribuent à eux deux à 16 % à la construction du premier axe. 
Ces observations appartiennent à l’ensemble qui s’oppose aux individus qui sont proches et à droite 
du centre de gravité. La stabilisation, voire la baisse des prix du printemps 1950 sera remarquée, 
bien que la contribution des deux dates soit limitée à 7 %.  
Le deuxième axe dépend principalement de sept observations opposées qui contribuent pour 89 % à 
sa définition. L’observation du mois de mars 1947 définit l’axe à hauteur de 47 % et, avec sa 
position excentrée, est opposée aux dates d’avril et mai 1950, avril 1951 et novembre 1954. Ces 
observations se caractérisent par des baisses de prix qui se traduisent par une réduction uniforme à 
chaque étape de la vente du lait. Elles sont opposées aux dates de la fin de l’année 1957 où les 
hausses des prix étaient les plus importantes. 
Discussion et éléments de conclusion 
L’analyse corrobore la hausse globale des prix du lait dans le contexte inflationniste des années 
1946 à 1957. Mais, elle montre aussi que la chronologie de la hausse des prix était soumise à des 
fluctuations qui faisaient se succéder baisse et/ou augmentation ponctuelle du coût de l’un ou l’autre 
des postes. Celles-ci faisaient suite à des décisions prises par les pouvoirs publics. 
L’exercice dévoile les regroupements qui se forment à chaque étape intermédiaire de la vente du 
lait. Le premier groupe concerne la fixation du prix de vente du lait au moment de la vente en gros. 
Cette proximité peut s’interpréter comme le signe d’une certaine homogénéité entre les écarts de 
prix pratiqués par le grossiste à l’égard du détaillant. Il est vrai que la fixation du coût, à chacune 
des étapes techniques qui conduisent le lait du producteur au grossiste, entre dans un processus 
normatif avec la primauté des pouvoirs publics. À ce stade, les fluctuations de prix étaient dues 
davantage à des causes externes, telles que les variations du prix du verre, qu’à des écarts 
substantiels dans les augmentations des coûts internes à la chaîne lactée qui s’inscrivaient dans la 
proportionnalité. 
Cet argument n’explique évidemment pas l’hétérogénéité observée dans les écarts de prix lors de la 
vente au détail. À ce stade de la vente, on assistait à un assouplissement de la fixation des marges 
commerciales. C’est un fait qui s’inscrivait dans la droite ligne du mouvement général de 
libéralisation des ventes qui était en concomitance avec la fin du rationnement.  
L’amplitude des écarts qui existait entre le prix payé au producteur et le prix payé par le 
consommateur pour un litre de lait est révélée ici. Le commerçant détaillant était le grand 
© Revue MODULAD, 2005 - 27 - Numéro 33 
bénéficiaire de ces fluctuations. Si des protagonistes de la chaîne lactée étaient défavorisés par ce 
mécanisme de fixation des prix, il faut les désigner chez le producteur et le consommateur final. 
L’analyse en composantes principales utilisée dans cette application non seulement visualise le 
phénomène de hausse des prix de l’après-guerre, mais surtout précise la répartition des coûts dans le 
circuit de distribution d’un produit alimentaire. La description visuelle fournie par l’outil statistique 
aide l’historien à émettre des hypothèses, à vérifier leur bien-fondé, à interpréter les faits. Ces 
indications complètent et organisent de manière rationnelle les informations que l’historien peut 
recueillir dans les sources. Elles permettent ici d’appréhender les conséquences d’une politique des 
prix destinée à être un coupe-feu au dérapage inflationniste des années de l’après-guerre.  
 
Références 
Sources  
Notes régionales de l’INSEE (1950-1951). Archives Départementales de la Moselle, 191W32-1. 
Rapport et délibérations du Conseil Général de la Moselle (1945-1957). Archives Départementales 
de la Moselle, 628PER. 
Recueil des arrêtés préfectoraux de fixation de prix depuis la Libération. Secrétariat général aux 
affaires économiques, Préfecture de la Moselle. Archives Départementales de la Moselle, 191W32. 
Bibliographie  
 
CHÉLINI, M-P : Inflation, État et opinion en France de 1944 à 1952, Comité pour l’Histoire 
économique et financière de la France. Paris 1998, 672 p. 
DIDAY E, LEMAIRE J. et alii : Éléments d'analyse de données, Dunod, Paris 1982, 462 p. 
DUNTEMAN G. H. : Principal components analysis, Newbury Park, Londres 1989, 96 p. 
ESCOFIER B, PAGES J. : Mise en œuvre de l’analyse factorielle multiple pour des tableaux 
numériques qualitatifs ou mixtes, INRIA, Rocquencourt 1985, 56 p.  
FINE J. et ROMAIN Y. : Analyse en composantes principales réduites, Université Paul Sabatier, 
Toulouse 1981, 26 p. 
FLURY, B : Common principal components and related multivariate models, Wiley, New-York 
1988, 258 p. 
LEBART L., MORINEAU A. et PIRON A : Statistique exploratoire multidimensionnelle, Dunod, 
Paris 2000, 439 p. 
RAMSAY J.O. et SILVERMAN B.W. : Functional date analysis, Springer, New York 1997, 310 p. 
SAPORTA G. : Probabilités, analyse des données et statistique, Technip, Paris 1990, 493 p. 
TENENHAUS M. : L’Analyse en composantes principales de variables qualitatives, Université 
Paul Sabatier, Toulouse 1981, 42 p. 
VEILLON D. et FLONNEAU J-M. (Sous la dir.) : Le temps des restrictions en France (1939-
1949), Les Cahiers de l’IHTP, n° 32-33, Institut d’Histoire du Temps Présent, Paris 1996, 539 p. 
 
