Former les e´tudiants et les chercheurs aux
me´thodes baye´siennes
pour l’analyse des donne´es expe´rimentales
Bruno Lecoutre
ERIS, Laboratoire de Mathe´matiques Raphae¨l Salem
UMR 6085 C.N.R.S. et Universite´ de Rouen
Avenue de l’Universite´, BP 12, 76801 Saint-Etienne-du-Rouvray
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr
Internet : http ://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris
Une version en langue anglaise de cet article, intitule´e ”Training students and researchers
in Bayesian methods for experimental data analysis”, est publie´e dans Journal of Data
Science, 2006, 4, 2 [http ://www.sinica.edu.tw/ jds/JDS-7.html] (a` paraˆıtre).
Re´sume´
Les tests de signification fre´quentistes de l’hypothe`se nulle (en anglais ”Null Hypothe-
sis Significance Testing” = NHST) font tellement partie des habitudes des scientifiques
que l’on ne peut supprimer leur usage “en les jetant par la feneˆtre”. Face a` cette situation,
la strate´gie propose´e pour former les e´tudiants et les chercheurs aux me´thodes d’infe´rence
statistique pour l’analyse des donne´es expe´rimentales repose sur une transition en dou-
ceur vers le paradigme baye´sien. Les principes de base de cette strate´gie sont les suivants.
(1) Pre´senter les interpre´tations baye´siennes naturelles des tests de signification usuels
pour attirer l’attention sur leurs insuffisances. (2) Cre´er en conse´quence le besoin d’un
changement dans la pre´sentation et l’interpre´tation des re´sultats. (3) Finalement four-
nir aux utilisateurs la possibilite´ re´elle de penser de manie`re rationnelle les proble`mes
d’infe´rence statistique et de se comporter d’une fac¸on plus raisonnable. La conclusion est
que l’enseignement de l’approche baye´sienne dans le contexte de l’analyse des donne´es
expe´rimentales apparaˆıt a` la fois de´sirable et faisable. Cette faisabilite´ est illustre´e pour
les me´thodes d’analyse de variance.
1 Introduction
La pe´riode actuelle est cruciale car on voit apparaˆıtre de nouvelles normes de publi-
cation pour la recherche expe´rimentale. Ainsi en psychologie la ne´cessite´ de changements
dans la pre´sentation des re´sultats expe´rimentaux a e´te´ re´cemment rendue officielle par
l’American Psychological Association (Wilkinson et al., 1999 ; American Psychological
Association, 2001). Dans tous les domaines expe´rimentaux, et en particulier dans la re-
cherche me´dicale, cette ne´cessite´ est de plus en plus mise en avant par les “e´diteurs” des
revues qui demandent aux auteurs de fournir de manie`re routinie`re des indicateurs de la
taille des effets (“effect size”) et leurs intervalles d’estimation (“interval estimates), en
plus ou a` la place des tests de signification traditionnels.
c© Revue MODULAD, 2005 -85- Nume´ro 33
Cet article est divise´ en quatre sections. (1) Je montre que le test de signification usuel
est une me´thode inapproprie´e pour l’analyse des donne´es expe´rimentales, non pas parce
qu’il est un mode`le normatif incorrect, mais parce qu’il ne re´pond pas aux questions que
pose la recherche scientifique. Je pre´sente et critique les recommandations propose´es par la
“Task Force” de l’American Psychological Association pour surmonter l’inade´quation des
tests. (2) Comme solution, je propose d’enseigner les me´thodes baye´siennes comme une
the´rapie contre les mauvais usages et les abus d’utilisation des tests de signification. (3) La
faisabilite´ de cet enseignement est illustre´e dans le contexte des me´thodes d’analyse de
variance. (4) Ses avantages et difficulte´s sont discute´s. En conclusion, former les e´tudiants
et les chercheurs aux me´thodes baye´siennes devrait devenir un de´fi motivant pour les
formateurs en statistique.
2 Le contexte actuel de la recherche expe´rimentale
2.1 Le goulot d’e´tranglement des tests de signification
De`s les origines (Boring, 1919 ; Tyler, 1931 ; Berkson, 1938 ; etc.), le test de significa-
tion a fait l’objet de critiques intenses, tant sur des bases the´oriques que sur des bases
me´thodologiques, pour ne pas mentionner la controverse aigue¨ qui opposa Fisher a` Ney-
man et Pearson sur le fondations meˆmes de l’infe´rence statistique. dans les anne´es 1960,
il y eut de plus en plus de critiques, en particulier dans les sciences du comportement
et dans les sciences sociales (voir notamment Morrison & Henkel, 1970). L’inade´quation
fondamentale du test de signification dans l’analyse des donne´es expe´rimentales a e´te´
de´nonce´ par les scientifiques les plus e´minents et les plus avertis (voir Poitevineau, 1998,
2004 ; Lecoutre, Lecoutre & Poitevineau, 2001).
Plusieurs e´tudes empiriques ont mis en avant l’existence largement re´pandue d’erreurs
d’interpre´tation des tests chez les e´tudiants et le chercheurs en psychologie (Rosenthal
& Gaito, 1963 ; Nelson, Rosenthal & Rosnow, 1986 ; Oakes, 1986 ; Zuckerman, Hodgins,
Zuckerman & Rosenthal, 1993 ; Falk & Greenbaum, 1995 ; Mittag & Thompson, 2000 ;
Gordon, 2001 ; Poitevineau & Lecoutre, 2001). Re´cemment, Haller et Krauss (2001) ont
trouve´ que la plupart des formateurs en me´thodologie qui enseignent les statistiques aux
e´tudiants en psychologie, y compris ceux qui travaillent dans le domaine de la statis-
tique, font les meˆmes erreurs d’interpre´tation que leurs e´tudiants. En outre, Lecoutre,
Poitevineau et Lecoutre (2003) ont montre´ que des statisticiens de me´tier travaillant dans
l’industrie pharmaceutique ne sont pas a` l’abri des erreurs d’interpre´tation des tests, en
particulier quand le test est non-significatif.
Si certains des re´sultats pre´ce´dents peuvent eˆtre interpre´te´s comme un manque de
maˆıtrise de l’outil statistique, cette explication s’applique difficilement aux statisticiens
de me´tier. Il est plus vraisemblable que ces re´sultats montrent que le test de significa-
tion ne re´pond pas aux questions que pose la recherche scientifique. Par suite les utili-
sateurs doivent effectuer une combinaison plus ou moins “na¨ıve” des re´sultats du test
avec d’autres informations. En d’autre mots, il doivent recourir a` des ajustements pour
adapter un outil inapproprie´ a` leurs besoins re´els, ce qui a e´te´ appele´ “judgmental adjust-
ments” (Bakan, 1966 ; Phillips, 1973, page 334) ou encore “adaptative distorsions” (M.-P.
Lecoutre, 2000, page 74). Ainsi la confusion entre signification statistique et significa-
tion scientifique (“plus un re´sultat est significatif, plus il est scientifiquement inte´ressant,
c© Revue MODULAD, 2005 -86- Nume´ro 33
et/ou plus l’effet vrai est grand”) est une illustration d’un tel ajustement et peut eˆtre
vu comme un abus adaptatif . L’utilisation impropre des re´sultats non-significatifs comme
“preuve de l’hypothe`se nulle” est encore plus illustrative ; en effet, face a` un re´sultat non-
significatif, les utilisateurs semblent n’avoir pas d’autre choix que de l’interpre´ter comme
preuve de l’hypothe`se nulle ou d’essayer de le justifier en invoquant une anomalie dans
les conditions expe´rimentales ou dans l’e´chantillon. De meˆme les interpre´tations “incor-
rectes” des seuils de signification observe´s (“p-values) comme des probabilite´s “inverses”
(1-p est “la probabilite´ que l’hypothe`se alternative soit vraie” ou est conside´re´ comme
“degre´ de certitude de la re´plicabilite´ des re´sultats”), meˆme par des utilisateurs avertis,
re´ve`lent des questions qui sont d’un inte´reˆt primordial pour les utilisateurs. De telles
interpre´tations sugge`rent que les utilisateurs souhaitent re´ellement autre chose (“really
want to make a different kind of inference”, Robinson & Wainer, 2002, page 270). Plus
encore, de nombreux chercheurs en psychologie disent explicitement qu’ils ne sont pas
satisfaits des pratiques actuelles et apparaissent avoir une conscience re´elle du goulot
d’e´tranglement du test de signification (M.-P. Lecoutre, 2000). Ils utilisent celui-ci uni-
quement parce qu’ils ne connaissent pas d’autre me´thode, mais ils expriment leur besoin
pour des me´thodes d’infe´rence qui re´pondraient mieux a` leurs questions spe´cifiques. Dans
ce contexte un consensus consiste a` attendre de l’analyse statistique qu’elle exprime de
manie`re objective “ce que les donne´es ont a` dire” inde´pendamment de toute information
exte´rieure. Tre`s peu de chercheurs disent effectivement qu’ils souhaitent inte´grer des in-
formations exte´rieures – et notamment le contexte the´orique – dans l’analyse statistique
de leurs donne´es.
2.2 Le temps est venu de changements dans l’enseignement des
me´thodes d’infe´rence statistique
Ces re´sultats sont un encouragement pour les nombreuses tentatives re´centes d’ame´lio-
rer les pratiques usuelles pour analyser et rapporter les re´sultats expe´rimentaux. Nous
pouvons espe´rer avec Kirk (2001, page 217)) que ces tentatives provoqueront des re´actions
en chaˆıne, et en particulier que “teachers of statistics, methodology, and measurement
courses will change their courses” et que “faculties will require students to learn the full
arsenal of quantitative and qualitative statistical tools”. Nous ne pouvons pas accepter
que les futurs utilisateurs des me´thodes d’infe´rence statistique continuent a` utiliser des
proce´dures inapproprie´es “parce qu’ils ne connaissent pas d’autres me´thodes”.
Aussi le temps est-il venu de changements dans la conception de l’enseignement de
l’infe´rence statistique, meˆme dans les cours d’introduction pour les e´tudiants non statisti-
ciens. Une opinion de plus en plus re´pandue est qu’il faut enseigner, en plus ou a` la place
des tests de signification, des proce´dures infe´rentielles qui permettent de surmonter les
mauvais usages habituels de ces tests, tout en apportant une information pertinente sur
la taille des effets. Pour cela les intervalles de confiance, les me´thodes de vraisemblance,
ou les me´thodes baye´siennes sont manifestement approprie´es (voir Goodman & Berlin,
1994 ; Nester, 1996 ; Rouanet, 1996). Aujourd’hui la tendance majoritaire est de proposer
l’utilisation des intervalles de confiance. Les extraits suivants sont les recommandations
de la Task Force of the American Psychological Association (Wilkinson et al. 1999) pour
re´viser la section statistique du manuel de l’American Psychological Association (les ita-
liques sont ajoute´es).
Hypothesis tests. “It is hard to imagine a situation in which a dichotomous accept-
c© Revue MODULAD, 2005 -87- Nume´ro 33
reject decision is better than reporting an actual p value or, better still, a confidence
interval. Never use the unfortunate expression ‘accept the null hypothesis.’ Always provide
some effect-size estimate when reporting a p value.”
Interval estimates. “Interval estimates should be given for any effect sizes involving
principal outcomes . Provide intervals for correlations and other coefficients of association
or variation whenever possible.”
Effect sizes. Always present effect sizes for primary outcomes . If the units of measure-
ment are meaningful on a practical level (e.g., number of cigarettes smoked per day), then
we usually prefer an unstandardized measure (regression coefficient or mean difference)
to a standardized measure.”
Power and sample size. “Provide information on sample size and the process that
led to sample size decisions. Document the effect sizes, sampling and measurement as-
sumptions, as well as analytic procedures used in power calculations. Because power com-
putations are most meaningful when done before data are collected and examined, it is
important to show how effect-size estimates have been derived from previous research and
theory in order to dispel suspicions that they might have been taken from data used in
the study or, even worse, constructed to justify a particular sample size.”
2.3 De nouvelles difficulte´s
“It would not be scientifically sound to justify a procedure by frequentist arguments and
to interpret it in Bayesian terms” (Rouanet, 2000, in Rouanet et al., page 54).
Les intervalles de confiance pourraient devenir rapidement une norme impe´rative
dans les publications expe´rimentales. Cependant, pour de nombreuses raisons dues a` leur
conception fre´quentiste, les intervalles de confiance peuvent difficilement eˆtre conside´re´s
comme la me´thode ultime. En effet la raison qui rend attrayants les intervalles de confiance
re´sulte d’une incompre´hension fondamentale. Comme c’est le cas pour les tests de signi-
fication, l’interpre´tation fre´quentiste d’un intervalle de confiance 95% met en jeu une
re´pe´tition infinie de la meˆme expe´rience : a` long terme 95% des intervalles de confiance
calcule´s contiendront la “vraie valeur” du parame`tre ; chaque intervalle isole´ a une pro-
babilite´ qui est soit 0 soit 1 de la contenir. Il est si e´trange de traiter les donne´es comme
ale´atoires meˆme apre`s avoir recueilli les observations que l’interpre´tation fre´quentiste
orthodoxe des intervalles de confiance n’a pas de sens pour la plupart des utilisateurs.
C’est sans aucun doute l’interpre´tation naturelle (baye´sienne) des intervalles de confiance
dans les termes d’un “intervalle fixe´ ayant 95% de chances d’inclure la vraie valeur du
parame`tre” qui les rend attrayants.
Meˆme les experts en statistique ne sont pas a` l’abri de confusions conceptuelles . Ainsi,
par exemple, Rosnow et Rosenthal (1996, page 336) prennent l’exemple d’une diffe´rence de
deux moyennes observe´es d = +0.266 et conside`rent l’intervalle [0,+532] dont les bornes
sont “l’hypothe`se nulle” (0) et ce qu’ils appellent la valeur “contrenulle” (2d = +0.532)
calcule´e comme la valeur syme´trique de 0 par rapport a` d. Ils interpre`tent cet intervalle
particulier [0,+532] comme “a 77% confidence interval” (e´tant donne´ un seuil observe´
unilate´ral du test usuel de Student e´gal a` 0.115, soit 0.77 = 1−2×0.115). Si nous observons
un autre e´chantillon, la valeur contrenulle ainsi que le seuil observe´ seront diffe´rents, et
clairement, pour un grand nombre d’e´chantillons, la proportion des intervalles “nulle-
contrenulle” ([−2d, 0] ou [0, 2d] (suivant le signe de d) qui contiennent la vraie valeur de
la diffe´rence δ ne sera pas 77%. A l’e´vidence, 0.77 est ici une probabilite´ qui de´pend des
c© Revue MODULAD, 2005 -88- Nume´ro 33
donne´es, et il faut donc recourir a` une justification baye´sienne pour pouvoir l’interpre´ter
(pour une distribution a priori non-informative, c’est pre´cise´ment “la probabilite´ que δ
soit comprise entre 0 et +0.532”).
Par dela` ces difficulte´s avec les intervalles de confiance fre´quentistes, les propositions
de la Task Force sont a` la fois en partie techniquement redondantes et conceptuelle-
ment incohe´rentes. De meˆme que pour le test de signification, cela reviendrait a` ensei-
gner un ensemble de recettes et de rituels (calcul de puissance, “p-values”, intervalles de
confiance. . .), sans apporter une re´elle pense´e statistique. En particulier, on peut redouter
que les e´tudiants (et leurs enseignants) continuent de se focaliser sur la signification sta-
tistique du re´sultat (en se demandant seulement si l’intervalle de confiance inclut la valeur
de l’hypothe`se nulle) plutoˆt que sur toutes les implications des intervalles de confiance.
Comme les auteurs de ces propositions le constatent eux-meˆmes, il est probablement vrai
que “statistical methods should guide and discipline our thinking but should not determine
it .” Mais il n’est pas moins vrai que ce serait “folly of blindly adhering to a ritualized
procedure” (Kirk, 2001, page 207).
3 La solution baye´sienne
Nous en venons alors naturellement a` nous demander si le “choix baye´sien” ne sera
pas, toˆt ou tard, incontournable (Lecoutre, Lecoutre & Poitevineau, 2001).
3.1 Qu’est ce que l’infe´rence baye´sienne pour l’analyse des don-
ne´es expe´rimentales ?
“But the primary aim of a scientific experiment is not to precipitate decisions, but
to make an appropriate adjustment in the degree to which one accepts, or believes, the
hypothesis or hypotheses being tested” (Rozeboom, 1960).
Pour les statisticiens, le roˆle des probabilite´s, et par conse´quent le de´bat entre “fre´quen-
tistes” et “baye´siens”, peut eˆtre exprime´ dans les termes suivants (Lindley, 1993) : “whe-
ther the probabilities should only refer to data and be based on frequency or whether
they should also apply to hypotheses and be regarded as measures of beliefs” (les italiques
sont ajoute´es). L’infe´rence baye´sienne, qui est base´e sur une de´finition ope´rationnelle plus
ge´ne´rale et plus utile de la probabilite´, peut traiter directement des proble`mes que l’ap-
proche fre´quentiste peut seulement traiter de manie`re indirecte en recourant a` des artifices
arbitraires.
La critique la plus souvent faite a` l’approche baye´sienne par les fre´quentistes est la
ne´cessite´ de probabilite´s a priori . Beaucoup de baye´siens mettent en avant une perspective
subjective. Une conception extre´miste est celle de Savage (1954) qui affirmait son intention
d’incorporer – non seulement des connaissances a priori – mais aussi des opinions a priori
dans l’infe´rence scientifique. De plus, par leur insistance sur les aspects de´cisionnels de
l’approche baye´sienne, beaucoup d’auteurs ont rendu obscure la contribution de l’infe´rence
baye´sienne a` l’analyse des donne´es expe´rimentales et a` la publication scientifique. Cela
pourrait fournir les raisons pour lesquelles jusqu’a` pre´sent les scientifiques ont e´te´ peu
dispose´s a` utiliser en pratique les proce´dures d’infe´rence baye´sienne pour analyser leurs
donne´es.
c© Revue MODULAD, 2005 -89- Nume´ro 33
Sans diminuer les me´rites du point de vue de la the´orie de la de´cision, il faut reconnaˆıtre
qu’il existe une autre approche, non moins baye´sienne, qui a e´te´ de´veloppe´e par Jeffreys
dans les anne´es 1930 (Jeffreys, 1998/1939). A la suite de Laplace (1986/1825), cette
approche a pour but d’assigner la probabilite´ a priori quand on ne connaˆıt “rien” sur la
valeur du parame`tre. En pratique, ces probabilite´s non-informatives sont des distributions
vagues qui, a priori , ne favorisent aucune valeur particulie`re. Par conse´quent elles laissent
les donne´es parler d’elles-meˆmes (“speak for themselves”, Box & Tiao, 1973, page 2).
Sous cette forme le paradigme baye´sien fournit, sinon des me´thodes objectives, du moins
des me´thodes de re´fe´rence approprie´es pour la pre´sentation des re´sultats scientifiques.
Cette approche de l’infe´rence baye´sienne est maintenant reconnue comme un standard :
“We should indeed argue that noninformative prior Bayesian analysis is the single most
powerful method of statistical analysis” (Berger, 1985, page 90).
3.2 Me´thodes baye´siennes de routine pour l’analyse des donne´es
expe´rimentales
Depuis pre`s de 30 ans maintenant, nous avons travaille´ avec d’autres colle`gues pour
de´velopper des me´thodes baye´siennes “de routine” pour la plupart des situations familie`res
rencontre´es dans l’analyse des donne´es expe´rimentales (cf. Rouanet & Lecoutre, 1983 ; Le-
coutre, 1984 ; Lecoutre, Derzko & Grouin, 1995 ; Lecoutre, 1996 ; Lecoutre & Poitevineau,
1996 ; Lecoutre & Charron, 2000 ; Lecoutre & Poitevineau, 2000 ; Lecoutre & Derzko,
2001). Ces me´thodes peuvent eˆtre utilise´es et enseigne´es aussi facilement que les tests
t, F ou khi-deux . Elles ouvrent de nouvelles voies prometteuses dans la me´thodologie
statistique (Rouanet et al., 2000).
Nous avons tout particulie`rement de´veloppe´ des me´thodes non-informatives. Pour les
promouvoir, il nous a paru important de leur donner un nom plus explicite que “standard”,
“non-informatives” ou “de re´fe´rence”. Nous proposons de les appeler fiducio-baye´siennes
(B. Lecoutre, 2000). Ce nom de´libe´re´ment provocateur par sa re´fe´rence a` l’infe´rence fidu-
ciaire rend hommage au travail de Fisher sur l’infe´rence scientifique pour les chercheurs
expe´rimentaux (Fisher, 1990/1925). Il indique leur spe´cificite´ et leur objectif de laisser
l’analyse statistique exprimer ce que les donne´es ont a` dire, inde´pendamment de toute
information exte´rieure.
Les me´thodes fiducio-baye´siennes sont des propositions concre`tes pour re´pondre aux
insuffisances des proce´dures fre´quentistes (voir Poitevineau, 2004). Elles ont e´te´ applique´es
a` de tre`s nombreuses donne´es re´elles et ont toujours e´te´ bien accepte´es par les revues
expe´rimentales (voir par exemple Hoc & Leplat, 1983 ; Ciancia et al., 1988 ; Lecoutre,
1992 ; Desperati & Stucchi, 1995 ; Hoc, 1996 ; Amorim & Stucchi, 1997 ; Amorim et al.,
1997 ; Cle´ment & Richard, 1997 ; Amorim et al., 1998 ; Amorim et al., 2000 ; Lecoutre et
al., 2003, 2004 ; et de nombreux articles expe´rimentaux publie´s en franc¸ais).
3.3 La de´sirabilite´ des me´thodes baye´siennes
Manifestement, l’approche baye´sienne offre plus de souplesse a` l’analyse des donne´es
expe´rimentales. Pour illustrer ses avantages, je reprendrai l’exemple me´dical utilise´ par
Student (1908) dans son article originel sur le test t. Etant donne´, pour chacun des n=10
patients, les heures de sommeil supple´mentaires procure´es par l’utilisation de chacun des
deux somnife`res (“soporific [1] and [2]”), Student utilisait son test t pour une infe´rence sur
c© Revue MODULAD, 2005 -90- Nume´ro 33
la diffe´rence des moyennes entre les deux somnife`res, en construisant une nouvelle se´rie de
donne´es obtenue “en soustrayant 1 de 2”. Les dix diffe´rences individuelles ainsi obtenues
sont donne´es dans le Tableau 1. Student calculait alors la moyenne +1.58 [d] et l’e´cart-
type (non corrige´) standard 1.17 [soit s = 1.23, corrige´ pour les degre´s de liberte´] de cette
se´rie, et concluait a` partir de sa table de la “distribution t” : “the probability is .9985 or
the odds are about 666 to 1 than 2 is the better soporific” (ce qui n’est pas une formulation
fre´quentiste orthodoxe !). En termes modernes, nous calculons la statistique de test t pour
l’infe´rence sur une moyenne sous le mode`le normal t=+1.58/(1.23/
√
10)=+4.06 et nous
trouvons le seuil unilate´ral p = 0.0015 (9 dl).
+1.2 +2.4 +1.3 +1.3 0 +1.0 +1.8 +0.8 +4.6 +1.4
Tableau 1 : Donne´es de Student
Les points de´veloppe´s ci-apre`s illustrent la de´sirabilite´ des me´thodes baye´siennes qui
apportent une solution de rechange aux recommendations de la Task Force.
“Hypothesis tests” : Interpre´tation fiducio-baye´sienne des “p-values”. L’infe´-
rence fiducio-baye´sienne fournit des re´interpre´tations e´clairantes des proce´dures fre´quentis-
tes, sous une forme intuitivement parlante et facilement interpre´table, en utilisant le lan-
gage naturel des probabilite´s baye´siennes. Par exemple, le seuil unilate´ral p du test t est
exactement la probabilite´ fiducio-baye´sienne que la vraie diffe´rence δ soit de signe oppose´
a` celui de la diffe´rence observe´e. Pour les donne´es de Student (p = 0.0015, unilate´ral),
il y a une probabilite´ a posteriori 0.15% que la diffe´rence soit ne´gative et la probabi-
lite´ comple´mentaire 99.85% qu’elle soit positive. Dans le cadre baye´sien ces e´nonce´s sont
statistiquement corrects .
De plus l’interpre´tation fiducio-baye´sienne du seuil met clairement en e´vidence les
insuffisances me´thodologiques des tests de signification. Il devient manifeste que le seuil
observe´ p en lui-meˆme ne dit rien sur la grandeur de δ. D’une part, un re´sultat, meˆme
“hautement significatif” (p “tre`s petit”), permet seulement de conclure que δ a le meˆme
signe que la diffe´rence observe´e d. D’autre part, un re´sultat “non-significatif” n’est en toute
rigueur qu’un constat d’ignorance, comme cela est illustre´ par l’interpre´tation fiducio-
baye´sienne Pr(δ < 0) = Pr(δ > 0) = 1/2 d’un test “parfaitement non-significatif” (soit
d = 0).
“Interval estimates” : Interpre´tation fiducio-baye´sienne de l’intervalle de
confiance usuel. Un autre apport important est l’interpre´tation de l’intervalle de confiance
usuel en termes naturels. Dans le cadre baye´sien, cet intervalle est habituellement appele´
intervalle de cre´dibilite´, ce qui rend compte explicitement de la diffe´rence d’interpre´tation.
Il devient correct de dire “il y a une probabilite´ (ou garantie) 95% que δ soit compris entre
les limites fixe´es de l’intervalle” (conditionnellement aux donne´es), soit pour l’exemple de
Student entre +0.70 et +2.46 heures.
“Effect sizes” : Re´ponses baye´siennes directes. Au dela` des re´interpre´tations
des proce´dures fre´quentistes usuelles, d’autres e´nonce´s baye´siens fournissent des re´ponses
directes aux questions sur la grandeur des effets. Nous pouvons calculer la probabilite´ que
δ de´passe un temps de sommeil supple´mentaire fixe´, plus aise´ a` interpre´ter ; par exemple
“il y a une probabilite´ 91.5% que δ de´passe une heure”. Puisque l’unite´ de mesure est
ici signifiante, il est aise´ d’appre´cier la signification pratique de la grandeur de δ. Pour
re´sumer les re´sultats, on peut rapporter : “il y a une probabilite´ a posteriori 91.5% que
c© Revue MODULAD, 2005 -91- Nume´ro 33
la diffe´rence soit positive et grande (δ > +1), une probabilite´ 8.5% qu’elle soit positive
mais limite´e (0 < δ < +1), et une probabilite´ 0.15% qu’elle soit ne´gative”. Un tel e´nonce´
n’a pas d’e´quivalent fre´quentiste.
La question de la re´plication des observations. L’infe´rence baye´sienne fournit
une solution directe et tre`s intuitive. Etant donne´ l’expe´rience re´alise´e, la distribution
pre´dictive exprime notre e´tat de connaissance sur des donne´es futures. Par exemple, pour
une unite´ expe´rimentale supple´mentaire, “il y a une probabilite´ 87.4% que la diffe´rence
soit positive et une probabilite´ 78.8% que la diffe´rence de´passe une demi-heure”, et pour
un e´chantillon futur de taille 10, “il y a une probabilite´ 99.1% que la diffe´rence soit positive
et une probabilite´ 95.9% que la diffe´rence de´passe une demi-heure”.
“Power and sample size” : La planification et la conduite baye´sienne des
expe´riences. “An essential aspect of the process of evaluating design strategies is the
ability to calculate predictive probabilities of potential results .” (Berry, 1991, page 81). Les
proce´dures baye´siennes pre´dictives donnent aux utilisateurs une me´thode tre`s se´duisante
pour re´pondre a` des questions essentielles telles que : “quelle devrait eˆtre la taille de
l’expe´rience pour avoir des chances raisonnables de de´montrer une conclusion donne´e ?” ;
“sur la base des donne´es disponibles, quelles sont les chances que le re´sultat final conduise
a` la meˆme conclusion, ou au contraire ne permette pas de conclure ?” Ces questions sont
non conditionnelles en ce sens qu’elles ne´cessitent de conside´rer toutes les valeurs possibles
des parame`tres. Alors que les pratiques fre´quentistes traditionnelles ne traitent pas ces
questions, les probabilite´s pre´dictives leur apportent une re´ponse directe et naturelle.
En particulier, a` partir d’une e´tude pilote, les probabilite´s pre´dictives portant sur
les limites de cre´dibilite´ fournissent un re´sume´ utile pour aider au choix de la taille de
l’e´chantillon d’une expe´rience. On peut e´galement pre´dire le re´sultat final pour l’ensemble
des donne´es, dans le cas ou` les donne´es d’une e´tude pilote sont incluses dans l’analyse
finale (Lecoutre, 2001). Les proce´dures pre´dictives peuvent aussi eˆtre utilise´es pour aider a`
la de´cision d’interrompre une expe´rience si la probabilite´ pre´dictive apparaˆıt insuffisante.
Des re´fe´rences pertinentes sont Berry (1991), Lecoutre, Derzko et Grouin (1995), Joseph et
Be´lisle (1997), Dignam et al.. (1998), Johns et Andersen (1999), Lecoutre (2001), Lecoutre,
Mabika et Derzko (2002).
Introduction de distributions a priori “informatives”. Si l’usage de distri-
butions non-informatives a un statut privile´gie´ pour obtenir des e´nonce´s “a` usage pu-
blic”, d’autres techniques baye´siennes ont aussi un roˆle important a` jouer dans la re-
cherche expe´rimentale. Elles sont ide´alement adapte´es pour combiner les informations
de plusieurs e´tudes et par conse´quent pour planifier une se´rie d’expe´riences. Des utilisa-
tions re´alistes de ces techniques ont e´te´ propose´es. Quand une analyse fiducio-baye´sienne
sugge`re une conclusion donne´e, diffe´rentes distributions a priori traduisant les re´sultats
d’autres expe´riences ou des opinions subjectives d’individus particuliers, bien informe´s
(“experts”), soit sceptiques soit enthousiastes , peuvent eˆtre utilise´es pour e´prouver la ro-
bustesse des conclusions (voir en particulier Spiegelhalter, Freedman & Parmar, 1994). En
regard au besoin d’objectivite´ des scientifiques, on pourrait argumenter avec Dickey (1986,
page 135) que “an objective scientific report is a report of the whole prior-to-posterior map-
ping of a relevant range of prior probability distributions, keyed to meaningful uncertainty
interpretations”.
c© Revue MODULAD, 2005 -92- Nume´ro 33
3.4 La faisabilite´ des me´thodes baye´siennes
Nous avons tout particulie`rement de´veloppe´ les me´thodes baye´siennes dans le cadre de
l’analyse de variance, qui est d’une grande importance pour l’analyse des donne´es expe´ri-
mentales. Les recherches expe´rimentales mettent ge´ne´ralement en jeu des plans d’expe´-
rience complexes, en particulier des plans a` mesures re´pe´te´es. Des proce´dures baye´siennes
ont e´te´ de´veloppe´es dans ce domaine, mais elles sont ge´ne´ralement conside´re´es comme
difficiles a` mettre en œuvre et ne sont pas incluses dans les logiciels statistiques habituels.
En conse´quence la possibilite´ de les enseigner est encore largement proble´matique pour la
plupart des enseignants de statistique.
Un moyen simple de prendre en compte la complexite´ des plans expe´rimentaux est
d’utiliser l’approche de l’analyse spe´cifique. En bref, une analyse spe´cifique pour un effet
particulier consiste a` traiter seulement les donne´es qui sont pertinentes pour cet effet . Le
plus souvent, la structure du plan de ces donne´es pertinentes est beaucoup plus simple que
celle du plan d’origine, et le nombre de parame`tres “parasites” mis en jeu dans l’infe´rence
spe´cifique est re´duit de fac¸on drastique. En conse´quence, dans le cadre baye´sien, des
proce´dures relativement e´le´mentaires peuvent eˆtre applique´es et des distributions a priori
re´alistes peuvent eˆtre examine´es. En outre, les conditions (“assomptions”) ne´cessaires et
suffisantes spe´cifiques a` chaque infe´rence particulie`re sont explicite´es. Quand ces condi-
tions sont mises en doute, des proce´dures de rechange peuvent facilement eˆtre envisage´es :
par exemple on peut effectuer une transformation des donne´es pertinentes, ou encore re-
courir a` des solutions qui ne supposent pas l’e´galite´ des variances, etc. Ainsi les avantages
de l’approche de l’analyse spe´cifique sur l’approche conventionnelle du mode`le ge´ne´ral
apparaissent de´cisifs a` la fois pour la faisabilite´ et la compre´hension des proce´dures.
Des justifications plus comple`tes sont donne´es dans Rouanet et Lecoutre (1983) (voir
aussi Lecoutre, 1984 et Rouanet, 1996). Il faut souligner que l’inte´reˆt de l’approche de
l’analyse spe´cifique pour l’analyse de variance est souvent implicitement reconnu. Ainsi
Hand et Taylor (1987) sugge`rent de de´river syste´matiquement les donne´es pertinentes
avant d’utiliser les logiciels statistiques habituels. Dans un contexte plus particulier Jones
et Kenward (1989) de´veloppent “a simple and robust analysis for two-group dual designs”
(page 160) qui est typiquement une analyse spe´cifique.
Trois avantages de´cisifs de l’approche de l’analyse spe´cifique peuvent eˆtre mis en
avant. (1) Toutes les proce´dures d’analyse de variance traditionnelles peuvent eˆtre de´rive´es
comme une extension directe des proce´dures de base e´le´mentaires utilise´es en statistique
descriptive (moyennes, e´carts-types) et en statistique infe´rentielle (tests t de Student).
(2) Les plans complexes mettant en jeu plusieurs facteurs sont facilement pris en compte ;
en particulier les conditions de validite´ pre´cises pour chaque infe´rence sont explicite´es et
rendues compre´hensibles. (3) Les proce´dures baye´siennes deviennent faciles a` mettre en
œuvre.
Des programmes informatiques base´s sur l’approche de l’analyse spe´cifique ont e´te´
de´veloppe´s (Lecoutre et Poitevineau, 1992 ; Lecoutre, 1996). Ils incluent a` la fois les
pratiques fre´quentistes traditionnelles (tests de signification, intervalles de confiance)
et des proce´dures baye´siennes (non-informatives et utilisant des distributions a priori
conjugue´es). Ces proce´dures sont applicables a` des plans expe´rimentaux ge´ne´raux (en
particulier, les plans a` mesures re´pe´te´es), e´quilibre´s ou non e´quilibre´s, avec des donne´es
univarie´es ou multivarie´es, et des covariables.
D’autres logiciels destine´s a` enseigner ou a` s’initier a` l’infe´rence baye´sienne e´le´mentaire
c© Revue MODULAD, 2005 -93- Nume´ro 33
sont First Bayes (O’Hagan, 1996) et un ensemble de macros pour Minitab (Albert, 1996).
J’ai limite´ ici ma pre´sentation au cadre de l’analyse de variance, mais des proce´dures
similaires sont aussi disponibles pour les infe´rences sur des proportions (Lecoutre, Derzko
& Grouin, 1995 ; Bernard, 2000 ; Lecoutre & Charron, 2000).
4 la formation des e´tudiants et des chercheurs aux
me´thodes baye´siennes
“It is their straightforward, natural approach to inference that makes them [Bayesian
methods] so attractive” (Schmitt, 1969, preface)
En 1976 Jaynes e´crivait “As a teacher, I therefore feel that to continue the time ho-
noured practice – still in effect in many schools – of teaching pure orthodox statistics to
students, with only a passing sneer at Bayes and Laplace, is to perpetuate a tragic er-
ror which has already wasted thousands of man-years of our fines mathematical talent
in pursuit of false goals. If this talent had been directed toward understanding Laplace’s
contributions and learning how to use them properly, statistical practice would be far more
advanced than it is .” (Jaynes, 1976, page 256). Ce serait une folie de perpe´tuer cette
erreur ! Depuis plus de 25 ans maintenant, avec mes colle`gues nous avons progressive-
ment introduit des me´thodes baye´siennes dans des cours et des stages pour des auditoires
de diffe´rentes formations, tout particulie`rement en psychologie. Notre expe´rience d’ensei-
gnement et de conseils statistiques nous a montre´ que ces me´thodes sont beaucoup plus
intuitives et plus proches de la pense´e des scientifiques que les proce´dures fre´quentistes.
Aussi sommes nous comple`tement en de´saccord avec Moore (1997) qui affirmait “Baye-
sian reasoning is considerably more difficult to assimilate than the reasoning of standard
inference”.
4.1 Notre strate´gie d’enseignement
Du fait que les publications expe´rimentales sont remplies de tests de signification, les
e´tudiants et les chercheurs sont (et seront encore dans le futur) constamment confronte´s a`
leur utilisation. Les tests font tellement partie des habitudes des scientifiques que l’on ne
peut supprimer leur usage “en les jetant par la feneˆtre”, meˆme si je suis entie`rement d’ac-
cord avec Rozeboom (1997, page 335) qu’ils ont “surely the most bone-headedly misguided
procedure ever institutionalised in the rote training of science students”. Cette re´alite´ ne
peut eˆtre ignore´e, et c’est un de´fi pour les enseignants de statistique d’introduire l’infe´rence
baye´sienne sans e´carter, ni les tests de signification usuels ni les “guidelines” qui visent
a` les remplacer par des intervalles de confiance. Aussi je de´fends la position que la seule
strate´gie efficace est une transition en douceur vers le paradigme baye´sien (voir Lecoutre,
Lecoutre & Poitevineau, 2001).
La strate´gie d’enseignement que je propose est d’introduire les me´thodes baye´siennes
de la manie`re suivante. (1) Pre´senter les interpre´tations fiducio-baye´siennes naturelles
des tests de signification usuels pour attirer l’attention sur leurs insuffisances. (2) Cre´er
en conse´quence le besoin d’un changement dans la pre´sentation et l’interpre´tation des
re´sultats. (3) Finalement fournir aux utilisateurs la possibilite´ re´elle de penser de manie`re
rationnelle les proble`mes d’infe´rence statistique et de se comporter d’une fac¸on plus rai-
sonnable.
c© Revue MODULAD, 2005 -94- Nume´ro 33
A partir d’une utilisation interactive de nos programmes informatiques, il suffit d’un
ensemble tre`s re´duit de notions pre´liminaires pour introduire les proce´dures de base de
l’analyse de variance (“ANOVA”), c’est-a`-dire les infe´rences sur les effets a` un degre´ de
liberte´ dans les plans d’expe´rience complexes. La possibilite´ d’appliquer les me´thodes
baye´siennes dans le contexte de plans re´alistes est essentielle pour motiver les e´tudiants
et les chercheurs. On peut concentrer l’attention sur les principes de base et la significa-
tion pratique des proce´dures. En conse´quence, les principes de techniques plus avance´es
peuvent eˆtre plus facilement compris, inde´pendamment de leur difficulte´ mathe´matique.
4.2 Premier exemple : student data
Il est re´ve´lateur de remarquer que l’exemple historique de Student pre´sente´ dans la
Section 3.3 e´tait une application typique de l’approche de l’analyse spe´cifique. Les donne´es
de base e´taient pour chacun des n=10 patients la diffe´rence entre les heures de sommeil
supple´mentaires obtenues par l’usage de d’un somnife`re (“hyoscyamine hydobromide”),
les heures de sommeil e´tant mesure´es sans me´dicament et apre`s traitement avec soit
(1) “dextro hyoscyamine hydobromide” soit (2) “laevo hyoscyamine hydobromide” (on
notera que c’e´taient elles-meˆmes de´ja` des donne´es de´rive´es). L’analyse de Student est un
exemple typique d’infe´rence spe´cifique : elle ne met en jeu que l’infe´rence e´le´mentaire sur
la moyenne d’une distribution normale.
De la meˆme manie`re, nous pouvons appliquer aux donne´es du Tableau 1 l’infe´rence
baye´sienne e´le´mentaire sur la moyenne, avec seulement deux parame`tres, la diffe´rence
moyenne de la population δ et l’e´cart-type σ. En utilisant la distribution a priori non-
informative usuelle, la distribution a posteriori (fiducio-baye´sienne) de δ est une distri-
bution t ge´ne´ralise´e. Elle est centre´e sur la diffe´rence moyenne observe´e d = +1.58 et a
pour facteur d’e´chelle e = s/
√
n = 0.39. Cette distribution a le meˆme nombre de degre´s
de liberte´ q=9 que le test t.
Elle s’e´crit δ ∼ d + etq, ou encore δ ∼ tq(d, e2) – soit ici δ ∼ t9(+1.58, 0.392) – par
analogie avec la distribution normale (il faut noter que cette distribution ne doit pas
eˆtre confondue avec la distribution t noncentre´e, familie`re aux utilisateurs de l’analyse
de la puissance). Le facteur d’e´chelle e est le de´nominateur de la statistique de test t
usuelle (t = d/e) (en supposant d 6= 0). Par conse´quent, la distribution fiducio-baye´sienne
de δ peut eˆtre directement de´rive´e de t=+4.06. Ce re´sultat met en e´vidence la proprie´te´
fondamentale de la statistique de test t d’eˆtre un estimateur de la pre´cision expe´rimentale,
conditionnellement a` la valeur observe´e d. Plus pre´cise´ment, (d/t)2 estime la variance
d’erreur d’e´chantillonnage de d.
Le recours aux ordinateurs re´sout les proble`mes techniques souleve´s par l’usage des
distributions baye´siennes. Il donne aux e´tudiants un outil attrayant et intuitif pour com-
prendre l’impact des effectifs d’e´chantillons, des donne´es et des distributions a priori .
La distribution a posteriori peut eˆtre explore´e visuellement. L’interpre´tation fiducio-
baye´sienne des tests de signification usuels est explicite´e. Les limites de cre´dibilite´ pour
une probabilite´ (ou garantie) donne´e, ou inversement la probabilite´ d’un intervalle donne´
peuvent eˆtre calcule´es.
Un aspect important de l’infe´rence statistique est de faire des pre´dictions. Dans ce cas
encore l’infe´rence baye´sienne fournit une solution directe et tre`s intuitive. Par exemple,
que pouvons-nous dire de la valeur de la diffe´rence d′ que nous observerions pour de nou-
velles donne´es ? La distribution pre´dictive pour d′ dans un e´chantillon futur d’effectif n′
c© Revue MODULAD, 2005 -95- Nume´ro 33
est naturellement plus disperse´e que la distribution de δ relative a` la population (c’est
d’autant plus vrai que l’effectif du nouvel e´chantillon est plus petit). Ainsi la distribution
fiducio-baye´sienne (a posteriori) pre´dictive pour d′, e´tant donne´ la valeur d observe´e dans
les donne´es disponibles, est encore une distribution t ge´ne´ralise´e (naturellement centre´e
sur d), d′ ∼ tq(d, e2 + e′2), ou` e′ = s/
√
n′. En fait, l’incertitude sur δ conditionnelle-
ment aux donne´es disponibles (refle´te´e par e2) s’ajoute a` l’incertitude sur les re´sultats de
l’e´chantillon futur quand δ est connue (refle´te´e par e′2). A partir des donne´es de Student,
la distribution pre´dictive est d′ ∼ t9(+1.58, 1.292) pour une unite´ expe´rimentale future
(n′ = 1) et d′ ∼ t9(+1.58, 0.682) pour une re´plique avec le meˆme effectif (e′ = e).
4.3 Deuxie`me exemple : Expe´rience de temps de re´action
Comme illustration d’un plan d’expe´rience plus complexe, conside´rons l’exemple sui-
vant, de´rive´ de Holender et Bertelson (1975). Dans une expe´rience psychologique, le sujet
doit re´agir a` un signal. Le plan met en jeu deux facteurs re´pe´te´s croise´s : le facteur A
(fre´quence du signal) a` deux modalite´s (a1 : fre´quent et a2 : rare), et le facteur B (dure´e
de la pe´riode pre´paratoire), a` deux modalite´s (b1 : courte et b2 : longue). L’hypothe`se
de recherche principale est que l’effet d’interaction entre les facteurs A et B est nul (ou
quasi nul) (mode`le additif ). Les n = 12 sujets sont divise´s en trois groupes de quatre
sujets chacun. Les donne´es traite´es ici et pre´sente´es dans le Tableau 2 sont les temps de
re´action au signal en millisecondes (moyenne´s sur les essais). Ils ont e´te´ pre´ce´demment
analyse´s en de´tail avec des me´thodes baye´siennes dans Rouanet et Lecoutre (1983), Roua-
net (1996) et Lecoutre et Derzko (2001). Je me concentrerai ici sur les aspects techniques
de l’appproche de l’analyse spe´cifique pour des sources de variations a` un degre´ de liberte´
mais cette approche peut eˆtre facilement ge´ne´ralise´e pour des sources a` plusieurs degre´s
de liberte´.
Dans le cas pre´sent les donne´es de base consistent en trois “groupes” et quatre “occa-
sions” de mesure. Puisque A et B sont tous deux des facteurs a` deux modalite´s, leur inter-
action peut eˆtre repre´sente´e par un seul contraste entre les quatre conditions. Conside´rons
le contraste de coefficient s [wo]o∈O = [+1 − 1 − 1 + 1]. Les coefficients [wo] sont appele´s
coefficients de de´rivation sur les occasions . Les donne´es de´rive´es pertinentes pour l’inter-
action sont les douze effets d’interaction individuels rapporte´s dans le Tableau 2. Elles
constituent un plan simple (e´quilibre´) en groupes inde´pendants et l’effet d’interaction
est simplement la moyenne globale δ. Cette moyenne est donne´e par les coefficients de
de´rivation sur les groupes [vg]g∈G = [1/3 1/3 1/3].
Un re´sultat a` valeur ge´ne´rale pour un effet a` un dl est qu’il peut eˆtre teste´ en utilisant
la statistique de test t = d/e = −2.08, ou` e = bs = 9.61 est pre´cise´ment le facteur
d’e´chelle de la distribution fiducio-baye´sienne. La constante b de´pend des coefficients de
de´rivation sur les groupes vg et des effectifs des groupes fg (ici fg1 = fg2 = fg3 = 4) :
b2 =
∑
(v2g/fg) = 1/12 = 0.289
2. La variance intra-groupe s2 = 33.282 est la moyenne
des variances des groupes ponde´re´es par leurs nombres de degre´s de liberte´ fg − 1. Dans
le cas d’effectifs ine´gaux, nous pourrions conside´rer soit la moyenne e´quiponde´re´e soit
la moyenne ponde´re´e, obtenues respectivement pour les coefficients [vg]g∈G = [1/3 1/3 1/3]
(e´quiponde´ration) et [vg]g∈G = [fg1/12 fg2/12 fg3/12] (ponde´ration par les effectifs).
Les re´sultats ge´ne´raux suivants assurent le lien avec les proce´dures “ANOVA” tradi-
tionnelles. Les deux carre´s-moyens du rapport F usuel, F =MSA.B/MSS(G).A.B = 0.047,
sont respectivement proportionnels a` d2 et s2 :MSA.B = (d/(ab))
2 = 13.02 etMSS(G).A.B =
c© Revue MODULAD, 2005 -96- Nume´ro 33
donne´es individuelles de´rive´es
groupe sujet a1b1 a2b1 a1b2 a2b2 effet d’interaction moyenne
g1
1 387 435 416 473 +9 427.75
2 321 336 343 368 +10 342.00
3 333 362 358 390 +3 360.75
4 344 430 352 393 -45 379.75
moyenne dg1 = −5.75 ms dg1 = 377.56 ms
sg1 = 26.35 ms sg1 = 36.84 ms
g2
5 368 432 432 504 +8 434.00
6 357 367 394 411 +7 382.25
7 336 346 340 421 +71 360.75
8 387 454 438 496 -9 443.75
moyenne dg2 = +19.25 ms dg2 = 405.19 ms
sg2 = 35.37 ms sg2 = 40.08 ms
g3
9 345 408 417 479 -1 412.25
10 358 389 372 407 +4 381.50
11 317 375 341 392 -7 356.25
12 386 510 464 513 -75 468.25
moyenne dg3 = −19.75 ms dg3 = 404.56 ms
sg3 = 37.11 ms sg3 = 48.24 ms
moyenne 353.3 403.7 388.9 437.3 d = −2.08 ms d = 395.71 ms
s = 33.28 ms s = 41.99 ms
Tableau 2 : Expe´rience de temps de re´action : donne´es de base et donne´es pertinentes
pour l’interaction et pour la comparaison des groupes
(s/a)2 = 276.84. La constante a de´pend seulement des coefficients de de´rivation sur les
occasions wo : a
2 =
∑
w2o = 4. Toutes ces formules sont explicite´es dans nos programmes
informatiques. Avec ces notations, toutes les proce´dures infe´rentielles (fre´quentistes et
baye´siennes) sont simplement calque´es sur l’infe´rence pour une moyenne sous le mode`le
normal.
Toute source de variation a` un dl peut eˆtre analyse´e de la meˆme manie`re. Supposons
par exemple que le groupe g3 soit un groupe controˆle ; nous pouvons alors planifier de
de´composer les effets mettant en jeu le facteur G suivant les deux contrastes suivants :
g2, g1 (qui oppose g2 et g1) et g3, g1 g2 (qui oppose g3 d’une part a` g1 et g2 d’autre
part. L’analyse spe´cifique de ces deux contrastes repose sur les donne´es pertinentes cons-
titue´es des douze moyennes individuelles rapporte´es dans le Tableau 2. Les coefficients de
de´rivation sur les occasions sont [wo] = [1/4 1/4 1/4 1/4] (a
2 = 1/4) et nous conside´rons pour
les donne´es de´rive´es les deux contrastes (orthogonaux) entre les groupes de coefficients
respectifs [−1 + 1 0] (b2 = 1/2) et [−1/2 − 1/2 + 1] (b2 = 3/8). A partir des donne´es
pertinentes pour l’interaction, nous pouvons encore analyser les interactions entre A.B et
ces deux contrastes. Le Tableau 3 fournit un re´sume´ des analyses spe´cifiques de toutes les
sources de variations.
c© Revue MODULAD, 2005 -97- Nume´ro 33
Entre sujets [wo] [vg] a b d s e=bs
g2, g1 1/4 1/4 1/4 1/4 -1 0 +1 0.5 0.7071 +27.63 41.99 29.69
g3, g1 g2 1/4 1/4 1/4 1/4 −1/2 −1/2 +1 0.5 0.6124 +13.19 41.99 25.71
Intra sujets [wo] [vg] a b d s e=bs
a2, a1 −1/2 +1/2 −1/2 +1/2 1/3 1/3 1/3 1 0.2887 +49.38 22.26 6.42
a2, a1.g2, g1 −1/2 +1/2 −1/2 +1/2 -1 0 +1 1 0.7071 +5.75 22.26 15.74
a2, a1.g3, g1 g2 −1/2 +1/2 −1/2 +1/2 −1/2 −1/2 +1 1 0.6124 +14.63 22.26 13.63
b2, b1 −1/2 +1/2 −1/2 +1/2 1/3 1/3 1/3 1 0.2887 +34.63 20.80 6.01
b2, b1.g2, g1 −1/2 −1/2 +1/2 +1/2 -1 0 +1 1 0.7071 +30.50 20.80 14.71
b2, b1.g3, g1 g2 −1/2 −1/2 +1/2 +1/2 −1/2 −1/2 +1 1 0.6124 +3.75 20.80 12.74
A.B +1 -1 -1 +1 1/3 1/3 1/3 2 0.2887 −2.08 33.28 9.61
A.B.g2, g1 +1 -1 -1 +1 -1 0 +1 2 0.7071 +25.00 33.28 23.53
A.B.g3, g1 g2 +1 -1 -1 +1 −1/2 −1/2 +1 2 0.6124 −26.50 33.28 20.38
Tableau 3 : Expe´rience de temps de re´action : Tableau re´sume´ des analyses spe´cifiques
5 Un de´fi pour les formateurs en statistique
Former les e´tudiants et les chercheurs aux me´thodes baye´siennes devrait constituer un
de´fi motivant pour les formateurs en statistique. Il est souvent affirme´ que les me´thodes
baye´siennes ne´cessitent de nouveaux concepts probabilistes, en particulier la de´finition
baye´sienne de la probabilite´, les probabilite´s conditionnelles et la formule de Bayes. Mais,
puisque la plupart des gens utilisent des e´nonce´s de “probabilite´ inverse” pour interpre´ter
les tests de signification et les intervalles de confiance, ces notions sont de´ja` – au moins
implicitement – mises en jeu dans les me´thodes fre´quentistes. Ce qui est simplement
ne´cessaire pour enseigner l’approche baye´sienne est un changement tre`s naturel de mise
en avant de ces concepts, montrant qu’ils peuvent eˆtre utilise´s de fac¸on cohe´rente et
approprie´e dans l’analyse statistique.
5.1 Un changement naturel dans la pre´sentation des concepts
probabilistes
“[Bayesian analysis provides] direct probability statements – which are what most people
wrongly assume they are getting from conventional statistics” (Grunkemeier & Payne,
2002, page 1901)
Une e´tude empirique re´cente (Albert, 2003) montre que les e´tudiants dans les cours
d’introduction a` la statistique font ge´ne´ralement des confusions entre les diffe´rentes concep-
tions de la probabilite´. Clairement, l’enseignement des tests de signification et des inter-
valles de confiance ne peut qu’ajouter a` la confusion, puisque ces me´thodes sont justifie´es
par des arguments fre´quentistes et ge´ne´ralement interpre´te´es (de fac¸on injustifie´e) en
termes baye´siens. Ironiquement ces interpre´tations he´re´tiques sont encourage´es par la du-
plicite´ de la plupart des formateurs en statistique qui les tole`rent et meˆme les utilisent.
Par exemple, Pagano (1990, page 288) de´crit un intervalle de confiance 95% comme un in-
tervalle “such that the probability is 0.95 that the interval contains the population value”.
D’autres auteurs affirment que l’interpre´tation fre´quentiste “correcte” qu’ils de´fendent
peut s’exprimer comme “we can be 95% confident that the population mean is between
c© Revue MODULAD, 2005 -98- Nume´ro 33
114.06 and 119.94” (Kirk, 1982, page 43), “95% confident that θ is below B(X)” (Steiger &
Fouladi, 1997, page 230) ou encore “we may claim 95% confidence that the population value
of multiple R2 is no lower than .0266” (Smithson, 2001, page 614). Il est difficile d’imagi-
ner que les e´tudiants ou les scientifiques puissent comprendre que “confident” renvoie ici
a` une conception fre´quentiste de la probabilite´ ! Ainsi, dans un papier re´cent, Schweder et
Hjort (2002) donnent la de´finition suivante de la probabilite´, particulie`rement re´ve´latrice :
“we will distinguish between probability as frequency, termed probability, and probability as
information/uncertainty, termed confidence”. Apre`s de nombreuses tentatives pour ensei-
gner l’interpre´tation “correcte” des proce´dures fre´quentistes, je suis entie`rement d’accord
avec Freeman (1993) que dans ces tentatives “we are fighting a losing battle”.
En ce qui concerne la probabilite´ conditionnelle et la formule de Bayes, l’enseignement
traditionnel des proce´dures fre´quentistes est e´galement une source de confusions. Cela
est tout particulie`rement mis en e´vidence par le fait que meˆme des chercheurs avertis
confondent fre´quemment “la probabilite´ [conditionnelle] de faire une erreur de Type I si
l’hypothe`se nulle est vraie” et “la probabilite´ marginale de faire une erreur de Type I”.
Ainsi Azar (1999) e´crit : “[a significant result] indicates that the chances of the finding
being random is only 5 percent or less” ; cet e´nonce´ a e´te´ commente´ ulte´rieurement par
Bakeman (1999) comme “a misunderstanding that generations of instructors of statis-
tics clearly have failed to eradicate”. Cela est sans doute duˆ au fait que la plupart des
pre´sentations fre´quentistes ne mettent pas ou peu l’accent sur les probabilite´s condition-
nelles. Par exemple, les livres de statistique usuels parlent de “la probabilite´ de faire
une erreur de Type I [Type 2]” en omettant la condition “e´tant donne´ H0 [H1]” (voir
par exemple Kirk, 1982, pages 36-37). Je conside`re avec Berry (1997) que les probabi-
lite´s conditionnelles sont intuitives pour beaucoup de gens. Ainsi la formule de Bayes est
facilement comprise si elle est introduite a` partir de tableaux de contingence avec des pro-
babilite´s interpre´te´es comme des fre´quences, de sorte que les probabilite´s a priori peuvent
eˆtre suppose´es connues exactement (voir Box & Tiao, 1973, page 12).
Des difficulte´s conside´rables sont dues a` l’utilisation myste´rieuse et irre´aliste faite de
la distribution d’e´chantillonnage pour justifier les tests de signification et les intervalles
de confiance. Des questions souvent pose´es par les e´tudiants nous montrent combien cette
utilisation est contre-intuitive : “pourquoi doit-on calculer la probabilite´ d’e´chantillons
qui n’ont pas e´te´ observe´s ?” ; “pourquoi conside´rer la probabilite´ de re´sultats qui sont
plus extreˆmes que le re´sultat observe´ ?” ; etc. On ne rencontre pas de telles difficulte´s avec
l’infe´rence baye´sienne : la distribution a posteriori , e´tant conditionnelle aux donne´es,
ne met en jeu que la probabilite´ d’e´chantillonnage des donne´es (“en mains”) que l’on a
effectivement observe´es, par l’interme´diaire de la fonction de vraisemblance qui transcrit
la distribution d’e´chantillonnage dans l’“ordre naturel”.
5.2 L’approche baye´sienne fournit des outils pour surmonter les
difficulte´s usuelles
“I stopped teaching frequentist methods when I decided that they could not be learned”
(Berry, 1997).
Il est difficile de trouver des justifications intuitives des proce´dures fre´quentistes autres
que baye´siennes. Au contraire, avec l’approche baye´sienne, on peut donner des justifica-
tions et des interpre´tations intuitives des proce´dures, de sorte que le niveau des justifi-
cations mathe´matiques peut eˆtre aise´ment adapte´ aux connaissances des e´tudiants. Ainsi
c© Revue MODULAD, 2005 -99- Nume´ro 33
on peut argumenter avec Albert (1995, 1997) et Berry (1997) que l’infe´rence baye´sienne
e´le´mentaire peut eˆtre effectivement enseigne´e a` des e´tudiants novices et que ces e´tudiants
tirent un re´el be´ne´fice d’un tel enseignement. Plus encore, la mise en œuvre pratique
des proce´dures baye´siennes conduit a` une compre´hension empirique des concepts de la
probabilite´, et ce d’autant plus que l’on s’aide de l’ordinateur.
Notre expe´rience des me´thodes baye´siennes est qu’elles permettent aux e´tudiants de
surmonter les difficulte´s usuelles rencontre´es avec l’approche fre´quentiste. Bien entendu,
la liste qui suit n’est pas exhaustive et des e´tudes empiriques seraient les bienvenues pour
confirmer nos conclusions.
Il peut eˆtre difficile pour les e´tudiants de distinguer un parame`tre, tel que la moyenne
d’une population, de la statistique moyenne observe´e calcule´e a` partir d’un e´chantillon.
Les deux notions de distribution a posteriori et de distribution pre´dictive de donne´es
futures, conditionnellement aux donne´es disponibles, sont des outils utiles pour don-
ner aux e´tudiants une compre´hension de cette distinction essentielle. De plus, on peut
utiliser la distribution pre´dictive pour obtenir, comme cas limites : (1) la distribution
d’e´chantillonnage d’une statistique quand la distribution a priori tend vers une distribu-
tion ponctuelle (“parame`tre connu”) ; (2) la distribution a posteriori quand l’effectif des
donne´es futures tend vers l’infini (le parame`tre peut eˆtre regarde´ comme la statistique
observe´e dans un e´chantillon futur d’effectif tre`s grand).
En outre, les notions de distributions a posteriori et pre´dictive, en e´tant des ou-
tils fondamentaux pour une meilleure compre´hension des fluctuations d’e´chantillonnage,
permettent aux e´tudiants de prendre conscience des conceptions errone´es relatives a` la
re´plique des expe´riences. En effet beaucoup de gens surestiment la probabilite´ de retrou-
ver un re´sultat significatif (Tversky & Kahneman, 1971 ; Lecoutre & Rouanet, 1993). On
recontre des conceptions errone´es similaires avec les intervalles de confiance. Une e´tude
empirique (Cumming et al., 2004) sugge`re que de nombreux chercheurs avertis (“leading
researchers”) en psychologie, neurosciences du comportement et me´decine “hold the confi-
dence level misconception that a 95% CI will on average capture 95% of replication means”
(page 299), sous-estimant les fluctuations des re´pliques.
Une difficulte´ importante avec la logique du test de signification est qu’il ne´cessite
que l’hypothe`se que l’on veut de´montrer soit l’hypothe`se alternative. A l’e´vidence cet
artifice peut eˆtre comple`tement e´vite´ avec l’approche baye´sienne, qui fournit des re´ponses
directes aux questions auxquelles on s’inte´resse : “quelle est la probabilite´ que la diffe´rence
entre deux moyennes soit grande ?” ; “quelle est la probabilite´ que la diffe´rence (en valeur
absolue) soit petite ?” ; “sur la base des donne´es partielles qui ne permettent pas de
conclusion, quelles sont les chances que le re´sultat final soit concluant ?” ; etc.
L’utilisation des interpre´tations fiducio-baye´siennes des tests de signification et des
intervalles de confiance dans le langage naturel des probabilite´s sur les effets inconnus vient
tre`s naturellement aux e´tudiants. En retour les mauvais usages des tests de signification
apparaissent eˆtre plus clairement compris. En particulier les e´tudiants deviennent tre`s
vite alerte´s sur le fait que les re´sultats non-significatifs ne peuvent pas eˆtre interpre´te´s
comme “preuve de l’absence d’effet”. Je suis entie`rement d’accord avec Berry (1997) qui
conclut ironiquement que les e´tudiants expose´s uniquement a` une approche baye´sienne en
viennent a` mieux comprendre les concepts fre´quentistes d’intervalles de confiance et de
“p-value” que les e´tudiants expose´s uniquement a` une approche fre´quentiste.
Un objectif essentiel de l’enseignement de la statistique est de pre´parer les e´tudiants a`
lire des publications expe´rimentales. Pour les raisons expose´es plus haut, avec l’approche
c© Revue MODULAD, 2005 -100- Nume´ro 33
baye´sienne les e´tudiants sont tre`s bien pre´pare´s a` une lecture intelligente et critique. En
fait, l’approche baye´sienne est mieux adapte´e que l’approche fre´quentiste a` la manie`re
usuelle de pre´senter les re´sultats expe´rimentaux, du fait que cette dernie`re met rarement
en jeu de manie`re explicite les concepts de base du raisonnement du test de signification
(hypothe`se nulle, seuil α. . .).
Examiner interactivement diffe´rentes distributions a priori et comparer les distribu-
tions a posteriori correspondantes avec la solution fiducio-baye´sienne permet aux e´tudiants
de se forger une intuition correcte et une compre´hension sur les roˆles relatifs des effectifs,
des donne´es et de l’information exte´rieure. Faire varier les effectifs respectifs des donne´es
disponibles et des donne´es futures et examiner les distributions pre´dictives est e´galement
utile pour donner aux e´tudiants une compre´hension intuitive du roˆle des effectifs.
5.3 Quelques difficulte´s e´ventuelles avec l’approche baye´sienne
Les difficulte´s de l’approche baye´sienne les plus souvent de´nonce´es portent sur l’explici-
tation de la distribution a priori . Berry (1997) met en avant le fait que les distributions
baye´siennes a priori et a posteriori sont subjectives et il oblige les e´tudiants a` estimer leurs
probabilite´s a priori , tout en reconnaissant les difficulte´s de cette taˆche (“ils n’aiment pas
c¸a”). Pour le moins, le roˆle de la probabilite´ subjective devrait eˆtre clarifie´ (D’Agostini,
1999).
Cependant, dans la mesure ou` c’est l’analyse des donne´es expe´rimentales qui nous
pre´occupe, je ne pense pas que ce soit une bonne strate´gie d’attirer l’attention des
e´tudiants (ou des chercheurs) sur une approche qui ne re´pond pas a` leurs attentes (voir
Section 2.1). C’est pourquoi nous e´vitons toujours – au moins dans un premier temps – le
proble`me de l’estimation d’une distribution a priori “subjective” et nous axons notre en-
seignement sur les proce´dures fiducio-baye´siennes. Une fois que les e´tudiants sont devenus
familiarise´s avec leur utilisation et leur interpre´tation, il y a des fac¸ons motivantes d’intro-
duire dans un deuxie`me temps les distributions a priori “informatives”. En particulier, les
e´tudiants sont ge´ne´ralement se´duits pas l’ide´e d’explorer l’impact de distributions a priori
handicapantes (“sceptiques”) et d’examiner si les donne´es constituent un contre-poids suf-
fisant. Des distributions a priori qui expriment les re´sultats d’expe´riences ante´rieures sont
e´galement ge´ne´ralement bien accepte´es. Finalement, on peut montrer comment l’explici-
tation des opinions a priori d’“experts” du domaine peut eˆtre utile dans certaines e´tudes,
mais il faut insister sur le fait que cela ne´cessite des techniques approprie´es (pour un
exemple dans le domaine des essais cliniques, voir Tan et al., 2003).
D’autres difficulte´s peuvent eˆtre dues a` des confusions avec les interpre´tations fre´quen-
tistes. Par exemple, certains e´tudiants concluent de manie`re errone´e de la distribution a
posteriori que la diffe´rence observe´e – et non la diffe´rence parente – est grande, ce qui peut
eˆtre duˆ a` une confusion avec le raisonnement du test de signification (un re´sultat est signi-
ficatif si la diffe´rence observe´e est “en un sens” grande). Une possibilite´ serait de ne pas
enseigner les me´thodes fre´quentistes (Berry, 1997). Cependant, dans le contexte actuel,
ce serait difficilement une attitude re´aliste. Une solution pour affronter ce proble`me est
d’utiliser l’approche de l’infe´rence combinatoire (ou ensembliste) propose´e par Rouanet et
Bert (2002) (voir aussi Rouanet, Bernard & Lecoutre, 1986 ; Rouanet, Bernard & Le Roux,
1990). En bref, cette approche consiste a` e´carter le caracte`re “ale´atoire” du concept
d’e´chantillon et a` remplacer les formulations probabilistes par des formulations en termes
de “proportions d’e´chantillons”. La motivation pour l’enseignement est de permettre aux
c© Revue MODULAD, 2005 -101- Nume´ro 33
e´tudiants d’apprendre les aspects calculatoires des proce´dures d’infe´rence fre´quentistes
sans eˆtre concerne´s pre´mature´ment par les difficulte´s conceptuelles des concepts proba-
bilistes. En conse´quence, les formulations probabilistes – et en particulier l’interpre´tation
des proce´dures fre´quentistes – sont re´serve´s a` l’approche baye´sienne, minimisant ainsi les
sources de confusion potentielles.
6 Conclusion
“It could be argued that since most physicians use statement A [the probability the
true mean value is in the interval is 95%] to describe ‘confidence’ intervals, what they
really want are ‘probability’ intervals. Since to get them they must use Bayesian methods,
then they are really Bayesians at heart !” (Grunkemeier & Payne, 2002, page 1904)
De nos jours des me´thodes baye´siennes de routine pour les situations familie`res d’ana-
lyse des donne´es expe´rimentales sont faciles a` mettre en œuvre. Elles satisfont les de-
siderata des scientifiques et sont mieux en accord avec leurs interpre´tations spontane´es
des donne´es que les proce´dures fre´quentistes. Par suite elles peuvent eˆtre enseigne´es a`
des e´tudiants et des chercheurs non-statisticiens sous une forme intuitive et motivante.
L’utilisation des interpre´tations fiducio-baye´siennes (base´es sur des distributions a priori
non-informatives) des tests de signification et des intervalles de confiance dans le langage
naturel des probabilite´s sur les effets inconnus vient tre`s spontane´ment aux e´tudiants. En
retour l’approche baye´sienne e´vite les difficulte´s usuelles rencontre´es avec les proce´dures
fre´quentistes, et en particulier les mauvais usages et les abus communs des tests de signi-
fication sont plus clairement compris. L’attention des utilisateurs peut eˆtre focalise´e sur
des strate´gies plus approprie´es telles que la conside´ration de la signification pratique des
re´sultats et la re´plication des expe´riences.
Re´fe´rences
Albert, J. (1995). Teaching Inference about Proportions Using Bayes and Discrete Models.
Journal of Statistics Education 3(3). Retrieved July 2, 2003, from
http ://www.amstat.org/publications/jse/v3n3/albert.html.
Albert, J. (1996). Bayesian Computation Using Minitab. Wadsworth Publishing Company,
Belmont.
Albert, J. (1997). Teaching Bayes’ rule : a data-oriented approach. The American Statis-
tician 51, 247-253.
Albert, J. (2003). College students’ conceptions of probability. The American Statistician
57, 37-45.
American Psychological Association (2001). Publication Manual of the American Psycho-
logical Association (5th edition). Author, Washington, DC.
Amorim, M.A., Glasauer, S., Corpinot, K. & Berthoz, A. (1997). Updating an object’s
orientation and location during nonvisual navigation : A comparison between two
processing modes. Perception and Psychophysics 59, 404-418.
Amorim, M.-A., Loomis, J.M. & Fukusima, S.S. (1998). Reproduction of object shape is
more accurate without the continued availability of visual information. Perception 27,
69-86.
c© Revue MODULAD, 2005 -102- Nume´ro 33
Amorim, M.-A. & Stucchi, N. (1997). Viewer- and object-centered mental explorations of
an imagined environment are not equivalent. Cognitive Brain Research 5, 229-239.
Amorim, M.-A., Trumbore, B. & Chogyen, P. L. (2000). Cognitive repositioning inside
a desktop VE : The constraints introduced by first- versus third-person imagery and
mental representation richness. Presence : Teleoperators and Virtual Environments
9,165-186.
Azar, B. (1999). APA statistics task force prepares to release recommendations for public
comment. APA Monitor Online 30(5). Retrieved July 2, 2003,
from http ://www.apa.org/monitor/may99/task.html.
Bakeman, R. (1999). Statistical matters (letter). APA Monitor Online 30(7). Retrieved
July 2, 2003, from http ://www.apa.org/monitor/julaug99/letters.html.
Berger, J. O. (1985). Statistical Decision Theory and Bayesian Analysis. Springer Verlag,
New York.
Berkson, J. (1938). Some difficulties of interpretation encountered in the application of
the chi-square test. Journal of the American Statistical Association 33, 526-542.
Bernard, J.-M. (2000). Bayesian inference for categorized data. In H. Rouanet, J.-M. Ber-
nard, M.-C. Bert, B. Lecoutre, M.-P. Lecoutre & B. Le Roux, New Ways in Statistical
Methodology : From Significance Tests to Bayesian Inference (2nd edition), 159-226,
Peter Lang, Bern, SW.
Berry, D. A. (1991). Experimental design for drug development : a Bayesian approach.
Journal of Biopharmaceutical Statististics 1, 81-101.
Berry, D. A. (1997). Teaching elementary Bayesian statistics with real applications in
science. The American Statistician 51, 241-246.
Boring, E. G. (1919). Mathematical versus scientific significance. Psychological Bulletin
16, 335-338.
Box, G. E. P. & Tiao, G. C. (1973). Bayesian Inference in Statistical Analysis. Addison
Wesley, Reading, MA.
Ciancia, F., Maitte, M., Honore´, J., Lecoutre, B. & Coquery, J.-M. (1988). Orientation of
attention and sensory gating : An evoked potential and RT study in cat. Experimental
Neurology 100, 274-287.
Cle´ment, E. & Richard, J.-F. (1997). Knowledge of domain effects in problem represen-
tation : the case of Tower of Hanoi isomorphs. Thinking and Reasoning 3, 133-157.
Cumming, G., Williams, J. & Fidler, F. (2004). Replication, and researchers’ unders-
tanding of confidence intervals and standard error bars. Understanding Statistics 3,
299-311.
D’Agostini, G. (1999). Teaching statistics in the physics curriculum. Unifying and clari-
fying role of subjective probability. American Journal of Physics, 67, 1260-1268.
Desperati, C. & Stucchi, N. (1995). The role of eye-movements. Experimental Brain Re-
search 105, 254-260.
Dickey J. M. (1986). Discussion of Racine, A., Grieve, A. P., Flu¨hler, H. & Smith, A.
F. M., Bayesian methods in practice : Experiences in the pharmaceutical industry.
Applied Statistics 35, 93-150.
Dignam, J., Bryant, J., Wieand, H. S., Fisher, B.&d Wolmark, N. (1998). Early stopping
of a clinical trial when there is evidence of no treatment benefit : protocol B-14 of the
National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project. Controlled Clinical Trials 19,
575-588.
c© Revue MODULAD, 2005 -103- Nume´ro 33
Falk, R. & Greenbaum, C. W. (1995). Significance tests die hard. The amazing persistence
of a probabilistic misconception. Theory & Psychology 5, 75-98.
Fisher, R.A. (1990/1925). Statistical Methods for Research Workers. Oliver and Boyd,
London. (Reprint, 14th edition, in Fisher, 1990).
Freeman, P. R. (1993). The role of p-values in analysing trial results. Statistics in Medicine
12, 1443-1452.
Goodman, S. N. & Berlin, J. A. (1994). The use of predicted confidence intervals when
planning experiments and the misuse of power when interpreting results. Annals of
Internal Medicine 121, 200-206.
Gordon, H. R. D. (2001). American Vocational Education Research Association members’
perceptions of statistical significance tests and other statistical controversies. Journal
of Vocational Education Research 26(2).
Grunkemeier, G. L. & Payne, N. (2002). Bayesian analysis : A new statistical paradigm
for new technology. The Annals of Thoracic Surgery 74, 1901-1908.
Haller, H. & Krauss, S. (2002). Misinterpretations of significance : A problem students
share with their teachers ? Methods of Psychological Research 7(1). Retrieved July 2,
2003, from http ://www.mpr-online.de.
Hand, D. J.& Taylor, C. (1987). Multivariate Analysis of Variances and Repeated Mea-
sures : A practical Approach for Behavioural Scientists, Chapman and Hall, London.
Hoc, J.-M. (1996). Operator expertise and verbal reports on temporal data. Ergonomics
39, 811-825.
Hoc, J.-M. & Leplat, J. (1983). Evaluation of different modalities of verbalization in a
sorting task. International Journal of Man-Machine Studies 18, 283-306.
Holender, D. & Bertelson, P. (1975). Selective preparation and time uncertainty. Acta
Psychologica 39, 193-203.
Jaynes, E. T. (1976). Confidence intervals vs Bayesian intervals. In W.L. Harper & C.A.
Hooker (Eds.), Foundations of Probability Theory, Statistical Inference, and Statistical
Theories of Science, Vol. 2, 175-257, D. Reidel, Dordrecht, Netherlands.
Jeffreys, H. (1998). Theory of Probability (3rd edition). Clarendon, Oxford (1st edition :
1939).
Johns, D. & Andersen, J.S. (1999). Use of pre´dictive probabilities in phase II and phase
III clinical trials. Journal of Biopharmaceutical Statistics 9, 67-79.
Jones, B. & Kenward, M. G. (1989). Design and Analysis of Cross-over Trials. Chapman
and Hall, London.
Joseph, L. & Be´lisle, P. (1997). Bayesian sample size determination for normal means and
differences between normal means. The Statistician 46, 209-226.
Kirk, R. E. (1982). Experimental Design. Procedures for the Behavioral Sciences. Brooks
/Cole, Pacific Grove, CA.
Kirk, R. E. (2001). Promoting good statistical practices : Some suggestions. Educational
and Psychological Measurement 61, 213-218.
Laplace, P.-S. (1986/1825). Essai Philosophique sur les Probabilite´s. Christian Bourgois,
Paris (English translation : A Philosophical Essay on Probability, 1952, Dover, New York).
Lecoutre, B. (1984). L’Analyse Baye´sienne des Comparaisons [The Bayesian Analysis of
Comparisons]. Presses Universitaires de Lille, Lille.
c© Revue MODULAD, 2005 -104- Nume´ro 33
Lecoutre, B. (1996). Traitement statistique des donne´es expe´rimentales : des pratiques
traditionnelles aux pratiques baye´siennes (avec programmes Windows par B. Lecoutre
& J. Poitevineau, disponibles gratuitement sur Internet a` l’addresse
http ://www.univ-rouen.fr/LMRS/Persopage/Lecoutre/Eris ou contacter
bruno.lecoutre@univ-rouen.fr). DECISIA Editions, Paris, FR.
Lecoutre, B. (2000). From significance tests to fiducial Bayesian inference. In H. Rouanet,
J.-M. Bernard, M.-C. Bert, B. Lecoutre, M.-P. Lecoutre & B. Le Roux, New ways in
statistical methodology : From significance tests to Bayesian inference (2nd edition),
123-157, Peter Lang, Bern, SW.
Lecoutre B. (2001). Bayesian pre´dictive procedure for designing and monitoring experi-
ments. In Bayesian Methods with Applications to Science, Policy and Official Statis-
tics, 301-310, Office for Official Publications of the European Communities, Luxem-
bourg.
Lecoutre, B. & Charron, C. (2000). Bayesian procedures for prediction analysis of impli-
cation hypotheses in 2×2 contingency tables. Journal of Educational and Behavioral
Statistics 25, 185-201.
Lecoutre, B. & Derzko, G. (2001). Asserting the smallness of effects in ANOVA. Methods
of Psychological Research 6(1), 1-32. Retrieved July 2, 2003, from http ://www.mpr-
online.de.
Lecoutre, B., Derzko, G. & Grouin, J.-M. (1995). Bayesian predictive approach for infe-
rence about proportions. Statistics in Medicine 14, 1057-1063.
Lecoutre, B., Lecoutre, M.-P. & Poitevineau, J. (2001). Uses, abuses and misuses of signi-
ficance tests in the scientific community : won’t the Bayesian choice be unavoidable ?
International Statistical Review 69, 399-418.
Lecoutre, B., Mabika, B. & Derzko, G. (2002). Assessment and monitoring in clinical
trials when survival curves have distinct shapes in two groups : a Bayesian approach
with Weibull modeling illustrated. Statistics in Medicine 21, 663-674.
Lecoutre, B. & Poitevineau, J. (1992). PAC (Programme d’Analyse des Comparaisons) :
Guide d’utilisation et manuel de re´fe´rence. CISIA-CERESTA, Montreuil, France.
Lecoutre, B. & Poitevineau, J. (2000). Aller au dela` des tests de signification traditionnels :
vers de nouvelles normes de publication [Beyond traditional significance tests : Prime
time for new publication norms]. L’Anne´e Psychologique 100, 683-713.
Lecoutre, M.-P. (1992). Cognitive models and problem spaces in “purely random” situa-
tions. Educational Studies in Mathematics 23, 557-568.
Lecoutre, M.-P. (2000). And... What about the researcher’s point of view. In H. Rouanet,
J.-M. Bernard, M.-C. Bert, B. Lecoutre, M.-P. Lecoutre & B. Le Roux, New ways in
statistical methodology : from significance tests to Bayesian inference (2nd edition),
65-95, Peter Lang, Bern, SW.
Lecoutre, M.-P., Poitevineau, J. & Lecoutre, B. (2003). Even statisticians are not immune
to misinterpretations of Null Hypothesis Significance Tests. International Journal of
Psychology 38, 37-45.
Lecoutre, M.-P., Cle´ment, E. & Lecoutre, B. (2004). Failure to construct and transfer
correct representations across probability problems. Psychological Reports 94, 151-
162.
Lecoutre, M.-P. & Rouanet H. (1993). Predictive judgments in situations of statistical
analysis. Organizational Behavior and Human Decision Processes 54, 45-56.
c© Revue MODULAD, 2005 -105- Nume´ro 33
Lee, P. (1997). Bayesian Statistics : An Introduction (2nd edition). Oxford University
Press, Oxford.
Lindley, D. V. (1993). The analysis of experimental data : The appreciation of tea and
wine. Teaching Statistics 15, 22-25.
Mittag, K. C. & Thompson, B. (2000). A national survey of AERA members’ perceptions
of statistical significance tests and other statistical issues. Educational Researcher 29,
14-20.
Moore, D.S. (1997). Bayes for Beginners ? Some Pedagogical Questions. In S. Pancha-
pakesan & N. Balakrishnan (eds.), Advances in Statistical Decision Theory, 3-17,
Birkha¨user.
Morrison, D. E. & Henkel, R. E. (Eds.) (1970). The Significance Test Controversy –
A Reader. Butterwoths, London.
Nelson, N., Rosenthal, R. & Rosnow, R. L. (1986). Interpretation of significance levels
and effect sizes by psychological researchers. American Psychologist 41, 1299-1301.
Nester, M. R. (1996). An applied statistician’s creed. Applied Statistics 45, 401-410.
Oakes, M. (1986). Statistical inference : a commentary for the social and behavioural
sciences. Wiley, New York.
O’Hagan, A. (1996). First Bayes [Teaching package for elementary Bayesian Statistics].
Retrieved July 2, 2003, from http ://www.shef.ac.uk/∼st1ao/1b.html.
Pagano, R. R. (1990). Understanding statistics in the behavioral sciences (3rd edition).
West, St. Paul, MN.
Phillips, L. D. (1973). Bayesian Statistics for Social Scientists. Nelson, London.
Poitevineau J. (1998). Me´thodologie de l’analyse des donne´es expe´rimentales - E´tude de la
pratique des tests statistiques chez les chercheurs en psychologie, approches normative,
prescriptive et descriptive. The`se de doctorat de psychologie, Universite´ de Rouen
Poitevineau, J. & Lecoutre, B. (2001). The interpretation of significance levels by psycho-
logical researchers : The .05-cliff effect may be overstated.Psychonomic Bulletin and
Review 8, 847850.
Poitevineau, J. (2004). L’usage des tests statistiques par les chercheurs en psychologie :
Aspects normatif, descriptif et prescriptif. Mathe´matiques et Sciences Humaines 167,
5-25.
Robinson, D. H. & Wainer, H. (2002). On the past and future of Null Hypothesis Signifi-
cance Testing. Journal of Wildlife Management 66, 263-271.
Rosenthal, R. & Gaito, J. (1963). The interpretation of levels of significance by psycholo-
gical researchers. Journal of Psychology55, 33-38.
Rouanet, H. (1996). Bayesian procedures for assessing importance of effects. Psychological
Bulletin 119, 149-158.
Rouanet, H. (2000). Statistical practice revisited. In H. Rouanet, J.-M. Bernard, M.-C.
Bert, B. Lecoutre, M.-P. Lecoutre & B. Le Roux, New ways in statistical methodology :
From significance tests to Bayesian inference (2nd edition), 29-64, Peter Lang, Bern,
SW.
Rouanet, H., Bernard, J.-M. & Lecoutre, B. (1986). Non-probabilistic statistical inference :
A set theoretic approach. The American Statistician 40, 60-65.
Rouanet, H., Bernard, J.-M. & Leroux, B. (1990). Statistique en Sciences Humaines :
Analyse Inductive des Donne´es. Dunod, Paris.
c© Revue MODULAD, 2005 -106- Nume´ro 33
Rouanet, H. & Bert, M.-C. (2000). Introduction to combinatorial inference. In H. Rouanet,
J.-M. Bernard, M.-C. Bert, B. Lecoutre, M.-P. Lecoutre & B. Le Roux, New ways in
statistical methodology : From significance tests to Bayesian inference (2nd edition),
97-122, Peter Lang, Bern, SW.
Rouanet, H. & Lecoutre, B. (1983). Specific inference in ANOVA : From significance tests
to Bayesian procedures. British Journal of Mathematical and Statistical Psychology
36, 252-268.
Rozeboom, W. W (1960). The fallacy of the null hypothesis significance test. Psychological
Bulletin 57, 416-428.
Rozeboom, W. W. (1997). Good science is abductive, not hypothetico-deductive. In L.L.
Harlow, S.A. Mulaik & J.H. Steiger (Eds.),What If There Were No Significance Tests ?
335-392, Erlbaum, Hillsdale, NJ.
Savage, L. (1954). The Foundations of Statistical Inference. John Wiley & Sons, New
York.
Schmitt, S. A. (1969). Measuring Uncertainty : An Elementary Introduction to Bayesian
Statistics. Addison Wesley, Reading, MA.
Schweder, T. & Hjort, N. L. (2002). Confidence and likelihood. Scandinavian Journal of
Statistics 29, 309-332.
Smithson, M. (2001). Correct confidence intervals for various regression effect sizes and
parameters : The importance of noncentral distributions in computing intervals. Edu-
cational and Psychological Measurement 61, 605-632.
Spiegelhalter, D. J., Freedman, L. S. & Parmar, M. K. B. (1994). Bayesian approaches to
randomized trials. Journal of the Royal Statistical Society, Series A 157, 357-416.
Steiger, J. H. & Fouladi, R. T. (1997). Noncentrality interval estimation and the evaluation
of statistical models. In L. L. Harlow, S. A. Mulaik & J. H. Steiger (Eds.), What If
There Were No Significance Tests ? 221-257, Erlbaum, Hillsdale, NJ.
Student (1908). The probable error of a mean. Biometrika 6, 1-25.
Tversky, A. & Kahneman, D. (1971). Belief in the law of small numbers. Psychological
Bulletin 76, 237-251.
Tyler, R. (1931). What is statistical significance ? Educational Research Bulletin 10, 118-
142.
Wilkinson, L. and Task Force on Statistical Inference, APA Board of Scientific Affairs
(1999). Statistical Methods in Psychology Journals : Guidelines and Explanations.
American Psychologist 54, 594-604.
Zuckerman, M., Hodgins, H., Zuckerman, A. & Rosenthal, R. (1993). Contemporary issues
in the analysis of data : A survey of 551 psychologists. Psychological Science 4, 49-53
c© Revue MODULAD, 2005 -107- Nume´ro 33
