© Revue MODULAD, 2005 - 42 - Numéro 32 
 
 
 
 
Une nouvelle approche de simulations des parts de préférence après  
une analyse conjointe en profils complets : le PRBM 
 
Hervé GUYON 
Ingénieur Statisticien, Doctorant CREM UMR CNRS 6211 Université Rennes 1 
e-mail : guyon.rv@free.fr 
 
 
Résumé : L’analyse conjointe est très utilisée pour effectuer des prévisions de parts de préférence. 
Dans le cadre des analyses en profils complets, il n’existe pas à l’heure actuelle de modèle 
probabiliste prévisionnel performant. Une nouvelle procédure est proposée, le PRBM, basée sur la 
randomisation des « premiers choix » paramétrée par les résultats des MCO. Ce nouveau modèle 
prévisionnel contourne l’hypothèse IIA et n’est pas sensible à l’échelle de notation des profils, de 
plus la variance introduite par le bruit est en phase avec celle des MCO. Différentes simulations et 
un exemple illustrent ce travail. 
Mots clés : Analyse conjointe, premier choix randomisé, modèle probabiliste, prévisions, part de 
préférence, profils complets. 
 
Abstract: Conjoint Analysis is very often used to estimate share of preference. For full profile 
conjoint analysis, no current model allows to accurately forecast probabilities. A new procedure is 
proposed, the PRBM, based on the randomized first choices parameterized using results from the 
OLS. This new forecast model removes the IIA problem and is not sensible on the scale of profile 
notation, moreover the variability produced by the noise is in phase with that of the OLS. Different 
simulations and an example illustrate this.  
Key words:  Conjoint Analysis, Randomized first choice, probabilistic model, share of preference, 
full profile 
 
Remerciements : Merci à Georges Oppenheim pour sa précieuse aide. 
 
INTRODUCTION 
L’analyse conjointe (Green et Rao, 1971) est un outil de la mesure des préférences usuellement 
utilisé en marketing (Wittink et Cattin, 1989).  Sous ce terme générique d’analyse conjointe, 
différents protocoles expérimentaux et modèles d’estimations sont utilisables. L’analyse discrète 
utilisant la régression bayesienne hiérarchique appliquée aux analyses conjointes discrètes est 
reconnue comme le protocole le plus performant (Andrews, Ansari et Currim, 2002). Cependant  
l’analyse conjointe en profils complets, c'est-à-dire dont l’estimation des utilités est faite par 
régression linéaire sur des notes attribuées à des profils complets,  reste très utilisée dans la pratique 
(Kamakura et Ozer, 2003). C’est de ce protocole expérimental que nous partirons pour ce travail. 
© Revue MODULAD, 2005 - 43 - Numéro 32 
En aval d'une analyse conjointe, on utilise très souvent des modèles de prévision pour mesurer les 
attractions respectives de différents profils en compétitions. Nous parlerons de "parts de préférence" 
estimées car nous sommes en analyse conjointe dans un processus d’analyse attitudinale et non 
d’analyse comportementale, ce qui interdit de prétendre extrapoler des parts de marché. La 
prévision de ces parts de préférence doit, entre autres,  éviter l'écueil de "l'hypothèse de 
l'indépendance des alternatives non-pertinentes" (Independent from Irrelevant Alternative) (Mc 
Fadden, 1974).  La plupart des modèles de prévisions souffre de cette hypothèse IIA, que nous 
développons en annexe 1. Cette hypothèse peut être contournée en analyse discrète par les 
transformations "zêta carré" (Cooper et Nakanishi, 1983) ou par le modèle Probit (Haaijer et Wedel, 
2003).  Lors de modélisations hybrides basées sur des comparaisons par paires, comme ACA 
(Johnson, 1987), Baier et Gaul (2003) proposent un modèle construit sur le « probabilistic ideal 
vector model ». Mais aucun modèle de prévision n’existe actuellement pour contourner l’hypothèse 
IIA lors d’une analyse conjointe en profils complets. Par ailleurs, pour ces dernières, les modèles de 
prévisions proposés usuellement souffrent de leur dépendance à l’échelle de notation utilisée (Green 
et Krieger, 1989).  
Ce travail a pour objet de proposer une nouvelle modélisation de parts de préférence pour une 
analyse conjointe en profils complets. Nous fixerons des critères auxquels doivent répondre des 
modèles de prévision adaptés dans ce cadre, puis nous proposerons une nouvelle modélisation, 
fondée sur la randomisation des résultats de la régression linéaire : le PRBM. Des simulations 
montreront les qualités du PRBM par rapport au premier choix. Nous finirons par l’analyse d’une 
étude sur les pneus des automobiles.  
 
I) L’analyse conjointe en profils complets et ses limites actuelles en terme de prévisions 
Après avoir introduit l’analyse conjointe en profils complets, nous expliciterons les modèles de 
prévisions usuels pour ce modèle. 
 
11) Introduction à l’analyse conjointe en profils complets. 
Un consommateur perçoit un produit ou un service comme un ensemble d'attributs ou de 
caractéristiques qu’il évalue, plus ou moins consciemment. Le consommateur attribue en quelque 
sorte des valeurs subjectives à chaque caractéristique d’un produit, appelées utilités. La valeur de 
l'utilité totale d'un produit sera la somme des utilités de ses attributs. L’analyse conjointe est une 
technique de mesure de ces compromis. Pour une revue sur les bases de l’analyse conjointe, voir 
Gustafson, Herrman et Huber (2003). Différents protocoles expérimentaux sont possibles. Depuis 
quelques années, le protocole expérimental reconnu comme le plus efficace est la modélisation dite 
"discrète" (Haaijer et Wedel, 2003). Dans ce cadre les consommateurs ont à effectuer une 
succession de choix parmi des ensembles de profils qui leur sont proposés.  Les estimations des 
utilités s’effectuent le plus souvent par la régression bayesienne hiérarchique. Pour une revue sur la 
régression bayesienne hiérarchique en analyse conjointe, voir Allenby et Rossi (2003). Un autre 
protocole, l'analyse conjointe en profils complets, reste très utilisé dans la pratique. Nous savons 
que cette approche  est très performante dans un certain cadre méthodologique (nombre de 
variables, nombre de modalités, nombre de profils exposés, …) (Wittink et Cattin, 1989, Kamakura 
et Ozer, 2003).  Dans le cadre de l’analyse conjointe en profils complet, le plan d'expérience 
cherche à coller le plus possible à la réalité. Pour ce faire on présente aux interviewés des produits 
les plus proches possibles de produits réellement commercialisés. Ces produits, appelés "profils" 
dans le plan d'expérience, sont dits "complets" car ils possèdent des modalités pour l'ensemble des 
caractéristiques (variables)  que nous voulons analyser. Le choix des profils s’effectue au travers 
d’un plan d’expérience intelligemment construit (Benammou, Harbi et Saporta, 2003). La démarche 
classique consiste à faire associer aux différents profils exposés par les individus des "notes" (qui 
© Revue MODULAD, 2005 - 44 - Numéro 32 
peuvent être un simple ordonnancement des profils). Il est admis que la régression linéaire classique 
donne les résultats les plus pertinents (Wittink  et Cattin 1989).  
 
12) Ecriture du modèle d’estimation 
 Nous reprenons les écritures de Benammou, Harbi et Saporta (2003). Pour une analyse conjointe en 
profils complets, on soumet q profils à un échantillon de n individus qui les classent ou les notent. 
Chaque profil est considéré comme une association d'attributs recherchés de manière plus ou moins 
importante par le consommateur. Nous pouvons ramener cette problématique à l’explication d’une 
variable numérique (ou ordinale) par un ensemble de variables qualitatives. Ce modèle s’écrit :  
Soit p variables qualitatives pXXX ,...,, 21   à pmmm ,...,, 21  modalités. 
∑
=
=
p
i
imk
1
 le nombre total de modalités. 
X : matrice du plan d'expérience à q lignes et k colonnes associées aux données, sous forme 
disjonctive complète ( )pi XXXXX ......21= . Cette matrice comporte autant de lignes que le 
plan comporte de scénarios et autant de colonnes qu'il y a de modalités. Les colonnes de X  
indiquent pour chaque scénario les modalités retenues, en codant 1 si la modalité est retenue et 0 
sinon.  On soumet les scénarios à un échantillon de n individus qui classent ou notent les q 
scénarios.  jqY est le vecteur des rangs ou des notes du jème individu. On fait l'hypothèse que le 
classement ou les notes d'un consommateur résultent d'une addition de points ("utilités") associés 
aux différentes modalités présentes dans les produits. Il y a pm
p
i
i −∑
=1
 coefficients ("utilités") 
estimables, c'est-à-dire seules les différences entre les coefficients sont estimables. En pratique, on 
élimine un coefficient (une colonne par variable dans X). Dans le cas général, une transformation 
monotone peut être utilisée (programme MONANOVA), mais cette transformation peut donner des 
résultats biaisés (Benammou, Harbi et Saporta, 2003). Nous proposons de ne travailler dans un 
premier temps qu’avec les moindres carrés ordinaires (MCO). Le modèle d'estimation est effectué 
individu par individu. Il faut donc effectuer autant de régressions qu'il y a d’individus.  
On note 0X  la matrice obtenue en supprimant la première colonne de chaque sous-matrice iX et en 
rajoutant une colonne de 1 au début de la matrice pour tenir compte de la constante.  
 
13) Les prévisions  
Nous savons qu'il n'est mathématiquement pas possible de déterminer, pour chacun des profils, leur 
probabilité théorique d'être préféré (Mc Fadden, 1981). Un nombre important de modèles différents 
de prévisions des parts de préférence  a été construit pour les analyses discrètes. Pour une revue des 
modèles de prévisions en analyse conjointe discrète, voir Haaijers et Wedel (2003). Le Multinomial 
Logit Model (MNL) est le modèle le plus utilisé. Développées sur la base des travaux Mc Fadden 
(1974), les probabilités associées pour chaque interview aux différents profils sont les rapports des 
exponentielles des utilités estimées des différents profils. La probabilité que le profil « i » soit 
préféré parmi les « k » profils en compétition vaut, en posant =jY Utilité du profil « j » :  
{ }
∑
=
≠ => k
1j
Y
Y
ijji
j
i
e
e)YY(P  
© Revue MODULAD, 2005 - 45 - Numéro 32 
Nous rencontrons fréquemment aussi le modèle Bradley-Terry-Luce (BTL) (Green et Krieger, 
1989) qui s’écrit :  
{ }
∑
=
≠ => k
1j
j
i
ijji
Y
Y)YY(P  
Pour l'analyse conjointe en profils complets, il n'est théoriquement pas possible d'utiliser les mêmes 
modèles qu’en analyse discrète. En effet, à la différence de l'analyse conjointe discrète, lors d'une 
analyse conjointe en profils complets, les utilités estimées dépendent du choix de l'échelle retenue 
par l'expérimentateur. Liquet (2001) rappelle que les utilités, construites dans l’échelle de 
l’expérimentateur, sont sans unité de référence. Ce choix arbitraire de l'échelle de notation ne pose 
pas de problème pour l'estimation des utilités par régression linéaire car seuls comptent leurs 
rapports relatifs. En revanche les résultats des modèles probabilistes utilisés usuellement en analyse 
discrète donneront des résultats très différents selon l'échelle retenue lors du plan d'expérience 
(Green et Krieger, 1989) ; le problème reste identique pour les plans basés sur l'ordonnancement de 
profils suivis de transformations monotones, comme le propose SAS par exemple (Kuhfeld, 2000).   
Seul, le modèle du "premier choix" est actuellement utilisable pour une analyse conjointe en profils 
complets. Mais cette méthode est souvent, et avec raison, critiquée car  jugée trop « radicale » 
(Baier et Gaul, 2003).  
Aucun modèle fiable et utilisable par le praticien n'existe pour "probabiliser" convenablement les 
parts de préférence suite à une analyse conjointe en profils complets.  L'objet du présent travail est 
une proposition de réponse à cette carence. 
 
2) Un nouveau modèle de prévision en analyse conjointe  profils complets   
Avant de développer notre nouveau modèle, nous indiquons des critères auxquels doivent répondre 
des modèles de prévisions pour des analyses en profils complets. Nous exposerons ensuite 
rapidement les bases du premier choix randomisé développé pour les analyses discrètes, et nous 
verrons les modifications que nous suggérons pour l’adapter aux analyses en profils complets.  
 
21) Impératifs auxquels doit répondre un nouveau modèle probabilisant les parts de 
préférence  
Dans le cadre d'une analyse conjointe  en profils complets  dont le plan d'expérience est construit 
par notation de profils complets et dont les utilités sont estimées par régression linéaire, l'objectif 
est de construire un modèle capable d'estimer des probabilités des parts de préférence de différents 
profils en compétition. 
Ce modèle doit à notre avis répondre à trois impératifs: 
1) Le modèle doit donc être invariant par transformation linéaire des utilités estimées afin d’être 
invariant aux transformations linéaires des échelles de notation.  
2) Il doit éviter l'écueil de "l'hypothèse de l'indépendance des alternatives non-pertinentes".  
3) Il faut mettre en adéquation le modèle de prévisions avec la fiabilité statistique des résultats 
issus de la régression linéaire utilisée pour estimer les utilités. 
 
 22) Le premier choix randomisé appliqué à une analyse conjointe discrète 
221) Le "premier choix randomisé " proposé par Orme et Baker en analyse discrète 
© Revue MODULAD, 2005 - 46 - Numéro 32 
Pour les analyses conjointes discrètes,  un algorithme itératif a été proposé par Orme et Baker 
(2000a), appelé le "premier choix randomisé" (PCR), pour déterminer empiriquement les 
probabilités qu'un interviewé préfère tel ou tel profil. Pour une revue, voir Huber, Orme et Miller 
(2003).  L'idée centrale est de générer artificiellement du bruit aux utilités estimées. A chaque 
itération, pour chaque individu et pour chaque profil, une nouvelle utilité globale bruitée est 
générée. A chaque itération, nous appliquons le modèle du "premier choix". En itérant un nombre 
important de fois, Orme et Baker, (2000a) proposent 50 000 itérations, nous déterminons 
empiriquement des probabilités pour chaque profil d'être "le meilleur".  Pour éviter les biais dus aux 
problèmes de similarité des différents profils, une "corrélation" sur les bruits des différents profils 
est introduite. Le bruit introduit pour un profil se compose d'une part de bruits associés aux 
estimations des utilités, propres à chaque modalité et d'autre part d'un "bruit d'erreur" propre à 
chaque profil. Lors d'une itération de l'algorithme, nous utilisons ainsi pour une modalité la même 
valeur numérique de bruit pour l'ensemble des profils. A chaque itération, deux profils proches 
auront des bruits proches. A l'extrême, deux profils identiques auront pour chaque modalité des 
utilités "bruitées" identiques ; seul leur "bruit d'erreur" les différenciera.  
b) Qualité d'une telle modélisation 
Extrêmement simple à programmer, la modélisation PCR, à l'inverse du « Premier choix », ne 
souffre pas de la radicalisation des résultats. Elle ne souffre pas de l'hypothèse des alternatives non 
pertinentes (Orme et Baker, 2000b). 
c) Limites du modèle PCR pour une analyse  en profils complets  
Le modèle développé dans le cadre d'analyses conjointes discrètes par Orme et Baker (2000a) 
propose des lois de Gumbell pour paramétrer les bruits introduits, par similitude avec le modèle 
MNL développé par Mc Fadden (1974). Ce choix n'est guère satisfaisant pour une analyse en 
profils complets basée sur la régression linéaire : rupture avec les hypothèses de la régression et non 
introduction dans la genèse des bruits de la fiabilité de la régression. Le "premier choix randomisé" 
proposé par Orme et Baker n'est donc pas directement applicable pour une analyse conjointe en 
profils complets.  
 
23) Nouvelle approche PCR : le PRBM 
a) Introduction au PRBM 
Nous proposons d'utiliser le PCR dans le cadre d’une analyse conjointe  en profils complets avec 
notation des profils. Lors de la phase de prévisions, nous mettons en concurrence "p" profils. Nous 
prenons comme bruit associé à chaque modalité, et pour chaque interview, une loi normale centrée 
sur zéro et d'écart-type βσ ˆˆ , l'écart-type estimé de l’estimation du coefficient de régression associé 
à cette modalité pour l'interview considéré. Le "bruit d'erreur" ajouté à chaque profil suivra lui aussi  
une loi normale centrée et d'écart-type σˆ , l'écart-type estimé de l’estimation de l’erreur du modèle. 
Utiliser de telles lois d'erreur  intègre dans le modèle de prévision pour chaque interview et pour 
chaque modalité des "variations" pour les utilités associées à ces modalités en relation avec leur 
fiabilité. Le "bruit d'erreur" ajouté en plus à chaque profil est directement lié à la fiabilité de la 
régression globale pour l'individu en question. 
b) Ecriture du modèle 
Nous allons travailler avec des variables aléatoires conditionnées par les variables du plan X et par 
les résultats de la régression (ce point est central dans l'établissement des formules qui suivent). 
Nous travaillons toujours sur une seule interview, donc l'indice "i" est omis. 
pX représentant le plan des "p" profils simulés. Soit  γ  et ξ deux variables aléatoires 
mutuellement indépendantes. La première perturbe βˆ pour créer un nouveau 
© Revue MODULAD, 2005 - 47 - Numéro 32 
paramètre γββ += ˆ~ . La loi de γ  est gaussienne : )ˆ,0( ˆ KIN βσγ ′≈  où βσ ˆˆ ′ est le vecteur de 
dimension K des estimations des variances des coefficients estimés de la régression. Ce sont les 
éléments de la diagonale de 12)( )'(ˆ −XXiσ , notés  ])'[(ˆ 12)( −XXDiagiσ , vecteur de dimension K. 
Conditionnellement aux résultats de la régression, la seconde variable ξ est aussi gaussienne, 
)ˆ,0( PIN σξ ≈ , elle vient perturber β~  pour créer l'utilité  bruitée : ξ+β= ~XY~ p , vecteur aléatoire 
de dimension "p". 
 
24) Qualités du PRBM 
Le PRBM vérifie les trois impératifs énoncés précédemment. Il contourne l’hypothèse IIA,  il est 
invariant par transformation linéaire des utilités et il est construit à partir des résultats des MCO. 
Nous renvoyons aux annexes 2, 3 pour les démonstrations qui sont triviales.  
Nous utilisons avec le PRBM un bruit artificiel, dont l’amplitude  a une incidence sur les résultats. 
L'amplitude du bruit généré doit être en phase avec les résultats de la régression linéaire. En effet, 
un bruit « trop important » lisserait les profils ; au contraire un bruit « trop faible » serait trop 
proche du "premier choix". On montre que la variance des utilités "bruitées" générée par le PRBM 
est identique pour chaque profil à la variance estimée de l'erreur d'estimation des MCO associés à 
ce profil. Quel que soit le plan retenu, pour chaque profil simulé, la variance générée par le PRBM 
sera identique à la variance estimée de son erreur de prévision par une régression linéaire. La 
proximité de )Y~(V )i(∗  et de )YYˆ(Vˆ )i()i( −  se réduit à la proximité des éléments non diagonaux de  
)YYˆ(Vˆ )i()i( − par rapport à "0", ce qui dépend du plan choisi si celui-ci n'est pas orthogonal. Ce 
résultat rend le PRBM en adéquation avec les résultats du modèle de régression en termes de 
variance, adéquation d'autant meilleure que le plan d'expérience est  D.Optimal. L’annexe 4 apporte 
la démonstration.  
Le PRBM semble avoir toutes les qualités requises pour effectuer des prévisions de parts de 
préférence en aval d’une analyse conjointe en profils complets. 
 
3) APPLICATIONS DU PRBM 
Nous avons effectué quelques simulations afin de montrer de façon didactique l’intérêt des résultats 
obtenus par le PRBM.  Ensuite, nous appliquerons le PRBM pour une étude effectuée sur les pneus 
automobiles en 2000. 
 
31) Simulations 
a) Modèle de simulations 
Nous avons créé un programme (VBA sous EXCEL) qui a généré des notes pour un certain nombre 
de profils issus d'un plan d’expérience. Ces notes étaient sur une échelle ordinale (nous avions 
retenu une échelle de 10 points pour nos simulations) ; les notes générées étaient plus ou moins 
"cohérentes" , avec comme critère de cohérence le coefficient de corrélation. Nous avons ensuite 
estimé les utilités des différentes variables du modèle pour des interviews fictives. 
 Dans un second temps, nous avons calculé les parts de préférence prévisionnels, de différents 
profils en compétition, pour quelques unes de ces interviews. Ces calculs sont effectués d’une part 
par un modèle classique "premier choix", d’autre part par le PRBM. Nous n’indiquons que ces 
simulations de prévisions de parts de préférence, et ce pour quelques individus fictifs. 
b) Simulation I : L'influence de la fiabilité des estimations des utilités lors de la régression linéaire 
© Revue MODULAD, 2005 - 48 - Numéro 32 
Notre premier exemple était composé de profils construits avec trois variables (X, Y et Z) 
composées chacune de trois modalités. Nous calculons  les parts de préférence pour deux profils en 
compétitions.  
Tableau 1 : Profils en compétition 
Profils Modalité de variable X 
Modalité de 
variable Y 
Modalité de 
variable Z 
A 1 1 1 
B 3 3 1 
Nous regardons les résultats pour deux interviews simulées. 
Tableau 2 : R² des MCO  utilités et probabilités des deux profils 
Interview R2  Profil A Profil B 
1 0,92 Utilités 7,56 5,22 
  Probabilités 0,73 0,27 
2 0,64 Utilités 7,89 4,89 
  Probabilités 0,65 0,34 
 
Les utilités estimées des profils A et B sont moins éloignées pour la première interview que pour la 
deuxième (différence de 2,34 contre 3,00). Pourtant, pour cette dernière,  les parts de préférence de 
ces deux mêmes  profils A et B sont moins discriminées que pour la deuxième interview. Ceci 
s'explique par la fiabilité des estimations des utilités plus faible pour la deuxième interview que 
pour la première (R2 : 0,64 vs O,92). 
c) Simulation II : la gestion des profils similaires par le PRBM 
Nous introduisons pour ce même exemple un troisième profil C très proche du premier et calculons 
des probabilités pour deux nouvelles interviews. 
 
Tableau 3 : Nouveau profil 
Profil Modalité de la 
variable X 
Modalité de la 
variable Y 
Modalité de  la 
variable Z 
C 1 1 2 
 
Tableau 4 : Utilités, R² et probabilités des trois profils 
Interview R2  Profil A Profil B Profil C 
3 0,65 Utilités 7,78 7,78 10,44 
  Probabilités 0,22 0,28 0,50 
4 0,99 Utilités 2,00 3,33 2,00 
  Probabilités 0,27 0,41 0,32 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 49 - Numéro 32 
L'interview 4 donne des utilités identiques pour les profils A et B. Cependant, la proximité des 
profils C et A provoque des "hésitations" de l'interviewé entre ces deux profils (simulées ici par le 
PRBM), qui permettent au profil B d'obtenir des parts de préférence légèrement supérieures au 
profil A. Tout se passe comme si les hésitations sur les variables X et Y se répartissaient 
équitablement sur les profils A et C. De même le profil B étant plus proche de A que du profil C, 
l'interview 5 voit la part de préférence de C légèrement supérieure à celle du profil A. 
e) Simulation III : Compétition entre un groupe de profils similaires et un profil atypique 
Si un consommateur doit choisir entre différents profils, dont tous sont quasiment identiques, 
excepté un profil très différent, les "hésitations" sur les profils très proches vont étaler leur 
attraction et vont entraîner une polarisation des parts de préférence sur le profil original. C'est le cas 
de l’exemple qui suit. Nous avons des profils composés de  4 variables (variable X à 3 modalités, Y 
à 2 modalités, Z à 4 modalités et T à 2 modalités). Après avoir estimé les utilités des différentes 
modalités, nous effectuons des simulations avec 7 profils en compétition. Nous prenons 6 profils 
(1,..., 6) très proches et un profil (7) très éloigné.  
 
Tableau 5 : Descriptif des 7 profils 
Numéro de Profil Variable X Variable Y Variable Z Variable T 
1 1 2 4 2 
2 1 2 3 2 
3 1 2 4 1 
4 1 2 3 1 
5 1 2 1 2 
6 1 2 1 1 
7 3 1 2 2 
  
Nous obtenons pour une interview A un R2 de 0,82. 
Les parts de préférence simulées sont indiquées dans le tableau suivant : 
 
Tableau 6 : Utilités et parts de préférence des sept profils 
Interview A 
Utilité 
du profil 
Parts de préférence 
 PRBM 
Parts de préférence  
Premier choix 
Profil 1 3,69 0,03 0 
Profil 2 7,25 0,14 0 
Profil 3 5 0,05 0 
Profil 4 8,56 0,22 1 
Profil 5 6,19 0,11 0 
Profil 6 7,5 0,17 0 
Profil 7 8,31 0,28 0 
© Revue MODULAD, 2005 - 50 - Numéro 32 
 
Nous observons que le septième profil a une probabilité supérieure à celle du profil 4 tout en ayant 
une utilité légèrement inférieure. Ce résultat ne nous paraît pas incohérent, bien au contraire. Le 
PRBM intègre dans ses calculs la proximité relative des différents profils. Le profil 7, très différent 
des six autres profils, en bénéficie. A l’inverse, le profil 4 voit son attraction se disperser en partie 
sur les 5 autres profils qui lui sont proches.  
Pour les sept mêmes profils nous obtenons pour une autre interview B un R2 de 0,999 et les 
estimations suivantes.  
Tableau 7 : Les parts de préférence simulées de cette interview 
Interview A 
Utilité 
du profil 
Parts de préférence 
 PRBM 
Parts de préférence  
Premier choix 
Profil 1 6,88 0,00 0 
Profil 2 7,5 0,00 0 
Profil 3 8,67 0,04 0 
Profil 4 9,29 0,53 1 
Profil 5 6,88 0,00 0 
Profil 6 8,67 0,07 0 
Profil 7 9,13 0,36 0 
 
A l’opposé du cas précédent, la proximité des 6 premiers profils n'entraîne pas que le profil 7 ait la 
part de préférence la plus importante. La fiabilité des estimations (R2 : 0,999) entraîne de très 
faibles variations des utilités estimées de ces profils (écarts types des estimations très faibles). Le 
profil 4 reste "le meilleur". 
Pour comparaison nous donnons les écart-types des estimations des utilités des différentes 
modalités du plan. Nous observons que l’interview A a des écart-types beaucoup plus importants 
que ceux de l’interview B, ce qui entraîne de plus fortes variations des utilités des profils simulés 
par le PRBM, et donc une fréquence plus importante pour laquelle le profil 7 devient « le 
meilleur ».   
Tableau 8 : tableau des écarts types des estimations 
des coefficients des différentes modalités *. 
Ecarts types des utilités estimées interview A interview B 
Variable X modalité 1 3,731 0,276 
Variable X modalité 2 3,182 0,236 
Variable Y modalité 1 2,698 0,200 
Variable Z modalité 1 3,897 0,289 
Variable Z modalité 2 3,856 0,286 
Variable Z modalité 3 4,465 0,331 
Variable T modalité 1 2,698 0,200 
Constante 3,856 0,286 
(*) il manque les estimations des dernières modalités enlevées lors de la régression 
© Revue MODULAD, 2005 - 51 - Numéro 32 
 
32) Comparaison de "premier choix" et du PRBM : le cas « pneus » 
Nous avons repris les résultats d'une étude qu’ICONE France a effectuée courant 2000 sur les 
utilisateurs de pneus d’automobiles. Nous avions six variables différentes à tester auprès de 110 
interviewés. 
Tableau 9 : Variables de l'étude 
Variables Marque Prix Longévité Pluie Confort Technologie 
Nombre de 
modalités 8 5 5 2 2 2 
Nous avons effectué une analyse en profils complets avec le logiciel Conjoint Analyser (Bretton-
Clark, 1992) en considérant toutes les variables comme nominales ("Part worth"). Vingt-quatre 
cartes furent introduites dans le plan d'expérience et les interviewés notaient sur une échelle de 100 
points chaque profil. Cette étude souffre de lacunes méthodologiques, entre autres le nombre de 
modalités par variables est très différent, ce qui n’est pas optimal pour une analyse conjointe en 
profils complets.  Nous l’utilisons car elle permet de montrer l’apport du PRBM. Nous avons 
effectué des prévisions de parts de préférence en comparant le modèle "premier choix" classique, le 
modèle "premier choix" avec seuil de similarité développé par Conjoint Analyser (seuil 0,30) et le 
PRBM pour 8 profils types des 8 marques testées (la marque par la suite ne représente pas la 
variable "marque", mais le profil complet associé à cette marque). 
Tableau 10 : Parts de préférence des différents profils-marques 
Parts de 
 préférence PRBM Premier choix 
Premier choix  
avec seuil de  
proximité à 0.30 
A 0,09 0,09 0,09 
B 0,09 0,06 0,05 
C 0,08 0,07 0,07 
D 0,31 0,31 0,31 
E 0,13 0,14 0,15 
F 0,09 0,10 0,10 
G 0,13 0,14 0,14 
H 0,08 0,09 0,09 
 
Nous observons une proximité des résultats entre le premier choix traditionnel et le PRBM qui 
découle de la cohérence relative qu'ont les interviewés lors de leurs réponses (coefficient de 
corrélation moyen : 0,925). Seule la marque B a des résultats légèrement divergents. Une analyse 
plus détaillée de l'ensemble des interviews montre que la marque B est la marque la plus souvent 
classée en deuxième position. Le PRBM attribue avec raison des probabilités non négligeables à la 
marque B pour les interviews, la mettant en deuxième position, alors que le "premier choix" met "0" 
à toutes les marques qui n'ont pas l'utilité maximale (14 interviews associent par le PRBM une 
probabilité supérieure à 0,20 pour la marque B quand celle-ci est la deuxième en termes d'utilité).  
Nous remarquons ainsi une "corrélation" entre le rapport rang(1)/rang(2) des différentes utilités 
associées aux profils-marques et la différence de la part de préférence de cette marque entre le 
"premier choix" et le PRBM (R=0,69). 
© Revue MODULAD, 2005 - 52 - Numéro 32 
Tableau 11 : Rangs des utilités des sept profils-marques 
 Rang 2 Rang 1 rang1/rang2 
Différence entre  
"premier choix"  
et PRBM 
A 14 8 0,57 -0,002 
B 24 8 0,33 -0,026 
C 15 7 0,47 -0,012 
D 23 41 1,78 0,022 
E 19 18 0,95 0,035 
F 15 12 0,8 0,023 
G 20 14 0,7 0,017 
H 8 11 1,38 0,024 
  
Le PRBM semble plus pertinent dans cet exemple que "le premier choix" ou "le premier choix avec 
seuil de similarité". En effet, le PRBM fonctionne avec un "seuil de proximité" entre profils, 
comme Conjoint Analyser, mais avec le PRBM celui-ci n'est pas figé par le programmeur, il est 
relatif à la fiabilité des résultats et à la similarité des différents profils en compétition (au travers des 
écarts types estimés des différents paramètres de la régression). De ce fait, il donne des résultats qui 
nous semblent plus crédibles sur le terrain marketing que le modèle "premier choix". 
 
Conclusion 
Suite à une analyse conjointe en profils complets dont les utilités sont estimées par MCO, le PRBM 
génère des parts de préférence qui tiennent compte à la fois de la fiabilité des différentes estimations 
issues des MCO et de la "similarité" des différents profils en compétition. A la différence des autres 
modèles probabilistes utilisés en analyse conjointe en profils complets, il n'est pas sensible au choix 
de l'échelle de notation de l'analyse conjointe et il ne souffre pas de l'introduction d'alternatives 
similaires. A la différence du "Premier choix", le PRBM nuance les résultats en associant à chaque 
interview une probabilité pour chaque profil en compétition. Le PRBM peut donner parfois des 
résultats contradictoires avec un "premier choix" classique (le profil ayant l'utilité maximale peut se 
voir attribuer une probabilité plus faible qu'un profil ayant une utilité moins forte), contradiction qui 
semble à l'avantage du PRBM car celui-ci intègre dans ses calculs la similarité des profils en 
compétition. Facilement programmable, le PRBM semble répondre aux différentes faiblesses des 
modèles probabilistes usuels utilisés pour effectuer des prévisions de parts de préférence lors d’une 
modélisation par MCO.  Il reste à vérifier sa pertinence pour les modèles utilisant des 
transformations linéaires des rangs, comme SAS. Le PRBM permet d’estimer des parts de 
préférence en évitant les écueils des modèles usuellement proposés en analyses conjointes en profils 
complets.  
Le PRBM a des limites managériales. Il ne prétend intégrer ni les heuristiques liées aux processus 
de choix réel de consommateur, ni les phénomènes d’effet d’attraction de marques les unes par 
rapport aux autres. Il ne donne que des estimations de parts de préférence, et n’est pas un outil 
d’estimation de parts de marché. 
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 53 - Numéro 32 
Références bibliographiques 
 
Andrews R. L., Ansari A. et Currim I. S. (2002), Hierarchical bayes versus finite mixture conjoint 
analysis models: a comparison of fit, prediction, and partworth recovery, Journal of 
Marketing Research, 39, 87-98 
Baier et Gaul (2001) Market simulation using a probabilistic ideal vector model for conjoint data, in 
Conjoint Measurement, Berlin, Springer, 123-146 
Benammou S., Harbi S., Saporta G. (2003)  Sur l’utilisation de l’analyse conjointe en cas de 
réponses incomplètes ou de non-réponses, Revue française de statistique, 2003, Vol LI, 4 
Bettman, J. R., Luce, M. F., and Payne, J. W. (1998). Constructive Consumer Choice Processes. 
Journal of Consumer Research, 25 (3), 187-217 
Bretton-Clark (1992) Conjoint Analyser Version 3 User Manual, Morristown, NJ: Bretton Clark 
Cooper L. G. et Nakanishi M. (1983) Standardizing Variable in Multiplicative Choice Models, 
Journal of Consumer Research, 10, 96-108 
Green P. E. et Rao V. R. (1971) Conjoint measurement for quantifying judgmental data, Journal of 
Marketing Research, 8, 355-363 
Green E. et Krieger A. M. (1988) Chose rules and sensivity analysis in conjoint simulators, Journal 
of the academy of marketing science, 16, 114-127 
Gustafson A., Herrman A.  et Huber F. (2003) « conjoint analysis as an instrument of market 
research practice » in Conjoint Measurement, Berlin, Springer 
Haaijer R. et Wedel M. (2003) Conjoint Choice Experiment: General Characteristic an Alternative 
Model Specifications, in Conjoint Measurement, Berlin, Springer  
Huber J., Orme B. et Miller R. (2003) Dealing with product similarity in conjoint simulations, in 
Conjoint Measurement, Berlin, Springer 
Johnson R. M. (1987) Adaptative Conjoint Analysis, Sawtooth Software Conference Proceeding 
Kamakura W. et Ozer M. (2003) A multi-trait Multi-method Validity Test of Partworth Estimates, 
in Conjoint Measurement, Berlin, Springer  
Kuhfeld W. F. (2000), Conjoint Analysis Examples, SAS Institute Inc. 
Liquet (2001)  Cas d’analyse conjointe, Paris, Tec&Doc 
Mc Fadden D. (1974) Conditional logit analysis of qualitative choice behaviour, Frontier of 
econometrics, P. Zarembka, ed. New Ork, Academic Press 105-142 
Mc Fadden (1981) Structural Analysis of discrete Data with Economic Application, Cambridge, 
MA-MIT Press 
Orme B. et Baker G., (2000a) Comparing hierarchical bayes draws and randomized first choice for 
conjoint simulations, Sawtooth Software Conference Proceeding 
Orme B. et Baker G., (2000b) Improving the value of conjoint simulations, Marketing Research, 
Winter,12-21 
Wittink D. et Cattin P. (1989) Commercial use conjoint analysis : an update, Journal of Marketing, 
53,91-96 
 
 
© Revue MODULAD, 2005 - 54 - Numéro 32 
Annexes 
 
Annexe 1 : Le problèmes de l’hypothèse des alternatives non pertinentes (Independent from 
Irrelevant Alternative) 
Cette hypothèse stipule que les covariances entre profils sont nulles.  Ainsi, si une nouvelle 
alternative est ajoutée à l'ensemble des profils en compétition, la probabilité de choix de chaque 
profil  existant sera calculée sans tenir compte du positionnement perceptuel des alternatives, 
problème généralement illustré par le cas des « bus rouges et bus bleus » que nous développerons 
ultérieurement.  Supposons que nous ayons effectué une analyse conjointe comparant l'utilisation 
des bus et celle de la voiture.  Supposons que l'utilité  globale de la voiture soit 3 et celle des bus 1. 
Tableau 1 : Utilités et parts de préférence 
 Voiture Bus 
Utilités 3 1 
Part de préférence  BTL 0.75 0.25 
Part de préférence MNL 0.88 0.12 
 
Supposons que les bus du parc soient rouges, et que la compagnie décide d'en colorer la moitié en 
bleu. Nous devrions retrouver une probabilité globale pour les bus rouges et les bus bleus 
pratiquement identique à celle des bus avant l'introduction des bus bleus. Or, de manière 
mécanique, les modèles probabilistes vont considérer les bus bleus comme un troisième moyen de 
transport complètement indépendant des bus rouges et des voitures.  Les résultats des bus avec la 
séparation du profil "Bus" en deux profils "Bus rouges" et "Bus bleus" vont donc être détériorés. 
Tableau 2 : Utilités et parts de préférence après l'introduction des bus "bleus" 
 Voiture Bus Rouges Bus bleus 
Utilités 3 1 1 
Parts de préférence 
BTL 0.60 0.20 0.20 
Part de préférence 
MNL 0.78 0.11 0.11 
 
Annexe 2 : Stabilité des résultats du PRBM par transformation linéaire 
Appliquons un changement d'échelle de notation identique pour tous les profils du plan. Soit Z cette 
transformée affine de Y de dimension "p". 
baYZ +=  expression dans laquelle 0a >  et b R∈   
Nous avons, avec le premier élément des vecteurs Zβˆ  et Yβˆ  comme estimation de la constante de 
la régression, et le vecteur τ de la forme [ ]K0...01=τ′  
© Revue MODULAD, 2005 - 55 - Numéro 32 
YPZZ
YKˆZ
ZYZZZ
ZZp
2
Y
22
Z
Yz
a)Iˆ,0(N
a)Iˆ,0(N
bˆaˆ~
~XZ~
ˆaˆ
bˆaˆ
Z
ξ=σ≈ξ
γ≈σ′≈γ
γ+τ+β=γ+β=β
ξ+β=
σ=σ
τ+β=β
β
 
 
Il faut montrer que:  
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ==⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ξ+γ+β×=ξ+γ+β×=
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ξ+γ+τ×+β×=ξ+γ+τ×+β×=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ =
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ==⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ =
)Y~(supY~P)aaˆa(SupaaˆaP
)aabˆa(SupaabˆaP)Z~(supZ~P
)Z~(supZ~P)Y~(supY~P
)i(
p
p
)i(
j
)i(
p,Y
)i(
p,Y
)i(
Y
p
)i(
j,Y
)i(
j,Y
)i(
Y
)i(
p,Y
)i(
p,Y
)i(
Y
p
)i(
j,Y
)i(
j,y
)i(
y
)i(
p
p
)i(
j
)i(
p
p
)i(
j
)i(
p
p
)i(
j
 
 
Annexe 3 : Le PRBM n’est pas sensible à l'hypothèse des alternatives non pertinentes 
Comme la démonstration générale serait un peu fastidieuse, nous décidons de faire comme Baier et 
Gaul (2003) et de montrer que le PRBM ne souffre pas de l’hypothèse IIA dans le cas du passage de 
deux à trois profils. La généralisation devient alors intuitive.  
Supposons que nous ayons deux profils en compétition, 1P  et 2P , et une estimation d'une 
probabilité que 1P  soit préférée à 2P , calculée par le PRBM : λ=> )YY(P 21 . 
Avec l'introduction d'un profil 3P  identique à 2P , on a : )(P)YY(P 3232 ξ>ξ=>  où jξ  est une loi 
normale centrée dont l'écart-type est l'écart-type estimé de l'estimation de l’erreur globale de la 
régression (σˆ ). 
Soit 2
1)YY(P 32 => .   
{ } { } { }
{ } { }
2
1)Y,YY(PY,YY(P
)YY(P)YY(P)YY(P
213312
YY/31YY/21j
3
2j
1 2332
λ−=>=>
λ=>+>=> >>=U  
Nous voyons par ce résultat que deux profils identiques ayant chacun une utilité globale supérieure 
à un troisième profil se verront parfois attribuer des probabilités inférieures à ce troisième profil, 
l'attraction globale des deux profils se fractionnant en deux parts égales. 
 
Annexe 4 : Adéquation de la variance du PRBM et de celle des MCO 
Conditionnellement aux résultats ( σβ ˆ,ˆ,X ), écrivons cette variance conditionnelle des utilités 
simulées )Y~(V∗ . 
))Y~(EY~))(Y~(EY~((E)Y~(V ′−−= ∗∗  (où E* représente l'espérance conditionnée aux résultats 
( σβ ˆ,ˆ,X ))  
© Revue MODULAD, 2005 - 56 - Numéro 32 
Comme [ ] )ˆX(Y~ P ξ+γ+β=  et β= ˆX)Y~(E*  
2
KpK
1
p
K
2
pK
12
pKK
2
p
'
ˆKˆppp
pppp
pppp
ˆ)IX)I])X'X[Diag(X(
IˆX)I])X'X[(Diagˆ(XIIˆX)ˆIˆ(X)(VX)(VX
)(EX)(EX))X)(X((E
))ˆX)ˆ(X)(ˆX)ˆ(X((E)Y~(V
σ+′=
σ+′σ=′σ+′σσ=ξ+′γ=
′ξξ+′′γγ=′ξ+γξ+γ=
′β−ξ+γ+ββ−ξ+γ+β=
−
−
ββ
∗∗
∗∗∗
∗∗
 Nous avons 
par ailleurs : 2Kp
1
p ˆ)IX)X'X(X()YY
~(Vˆ σ+′=− −  
La matrice de variance-covariance des profils simulés par le PRBM a la même diagonale que la 
matrice de variance estimée de l'erreur de prévision. Seules les covariances diffèrent. Pour des plans 
orthogonaux, la matrice 12 )'(ˆ)ˆ(ˆ −= XXV σβ  est de la forme : 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
KKK
K
V
,1,
3,31,3
2,21,2
,13,12,11,1
00
00
00
)ˆ(ˆ
ϕϕ
ϕϕ
ϕϕ
ϕϕϕϕ
β
L
MOMMM
L
L
K
  
Toutes les covariances sont nulles, excepté les covariances comprenant l'estimation de la constante. 
Pour les plans non-orthogonaux, les covariances seront globalement d'autant plus proches de zéro 
que le plan choisi sera D.Optimal. 
 
