Apprentissage d’une hiérarchie de concepts pour la 
conception de modèles de domaine d’hypermédias 
 
Hermine Njike Fotzo, Thierry Artières, Patrick Gallinari, Julien Blanchard, Guillaume 
Letellier 
LIP6, Université Paris 6 
8 rue du capitaine Scott, 75015, Paris, France 
{Prénom.Nom}@lip6.fr 
 
Résumé. Nous décrivons comment apprendre automatiquement une hiérarchie 
de concepts à partir d'une collection de documents. Les concepts, identifiés par 
des ensembles de mots-clés, sont organisés en une hiérarchie de type 
spécialisation/généralisation. Cette hiérarchie peut être utilisée pour construire 
un modèle de domaine pour des collections de documents hypermédias. Nous 
proposons des idées sur la façon de construire des modèles d’utilisateurs à 
partir de tels modèles de domaine. Les modèles d’utilisateurs et de domaine 
peuvent être visualisés à l’aide d’outils efficaces comme les Treemaps.  
 
1 Introduction 
 
Un hypermédia adaptatif est personnalisé, dynamiquement, en fonction de l’utilisateur. 
La personnalisation peut consister en une adaptation du contenu de l’hypermédia ou à des 
aides à la navigation en ajoutant/enlevant des liens (Brusilovsky 1996). La personnalisation 
repose sur un modèle de l’utilisateur. Il n’existe pas aujourd’hui de consensus sur la 
définition d’un modèle d’utilisateur, souvent défini de façon ad-hoc, mis à part pour les 
hypermédias éducatifs et les systèmes tutoriaux (Da Silva 1998, De Bra 2003, Henze 1999). 
Ces systèmes utilisent un modèle de domaine, conçu manuellement, à partir duquel on définit 
les modèles d’utilisateurs. Un modèle de domaine est un graphe des concepts abordés dans 
l’hypermédia, caractérisant l’ensemble des connaissances accessibles dans l’hypermédia. On 
utilise alors des modèles d’utilisateurs du type Overlay user models, qui partagent la même 
représentation que le modèle de domaine. Ce sont des vecteurs d’attributs (un pour chaque 
concept) qui représentent une mesure d’intérêt ou de connaissance de l’utilisateur dans les 
concepts (Da Silva 1998, De Bra 2003, Kavcic 2000). Les modèles sont mis à jour à partir de 
la navigation de l'utilisateur. On peut également faire de l'inférence dans ces modèles en 
utilisant le formalisme des réseaux bayésiens (Da Silva 1998, Henze 1999). 
Dans ce papier, nous nous intéressons à la définition automatique d’un modèle de 
domaine pour un hypermédia quelconque, à partir de son contenu. Il s’agit d’une étape 
préliminaire pour construire des versions adaptatives de systèmes hypermédias quelconques. 
Nous présentons ici une approche qui permet d’apprendre automatiquement une hiérarchie 
des concepts abordés dans un corpus de documents textuels, à partir du contenu de ceux-ci. 
Cette hiérarchie traduit une relation de spécialisation/généralisation entre les concepts. 
Comme nous le montrons, cette approche fournit une vue hiérarchique alternative du site 
web. Cette représentation du contenu thématique d’un site web permet de définir des 
modèles utilisateurs plus appropriés, en utilisant par exemple le formalisme des modèles 
bayésiens pour l'inférence.  En outre, cette représentation associée à un outil de visualisation 
(tel que les Treemaps) permet la maintenance et/ou l’analyse des modèles d'utilisateurs.  
- 125 - RNTI-E-5
Apprentissage d’une hiérarchie de concepts 
 
2 Découverte de concepts à partir d’une collection de pages  
 
Nous étudions ici comment apprendre automatiquement une hiérarchie de concepts à 
partir d’une collection de documents (les pages d’un site web) selon une relation de 
spécialisation/généralisation. Plusieurs approches ont été développées en recherche 
documentaire pour la génération de hiérarchies, reposant souvent sur des techniques de 
classification automatique. Ces techniques utilisent les similarités entre documents, mesurées 
par exemple sur des représentations vectorielles de fréquences de termes. Ce type de 
hiérarchie a été utilisé pour l’aide à la navigation et à la recherche d’information. Ces 
méthodes regroupent donc les documents en se basant uniquement sur leur similarité. A 
chaque niveau de la hiérarchie correspond des regroupements de plus en plus importants 
fusionnant les groupes de niveau inférieur suivant leurs similarités. Ce type de hiérarchies ne 
peut pas aisément être utilisé pour inférer des relations sémantiques nommées entre les 
concepts identifiés car il n’existe pas de relations sémantiques entre les nœuds des différents 
niveaux. Ces méthodes sont donc de peu d’utilité pour notre but. Récemment, de nouveaux 
types de hiérarchies construites automatiquement ont été proposés. Ce sont des hiérarchies 
portant sur les termes qui apparaissent dans les documents. Elles sont bâties à partir de 
relations de généralisation/spécialisation entre termes découvertes automatiquement sur le 
corpus exploité (Krishna 2001, Lawrie 2001, Sanderson 1999). Une fois ces hiérarchies de 
terme construites, il est possible de « projeter » les documents du corpus sur la hiérarchie de 
termes et d’offrir ainsi un résumé assez complet de l’ensemble des documents qui se prête 
bien par son organisation à la navigation par exemple. Nous proposons une extension de ce 
type d'approche à la construction de hiérarchies de véritables concepts (thèmes) représentés 
par un ensemble de mots clés et non plus par un seul terme, ces concepts reflètent mieux les 
sujets abordés dans la collection et offrent une description plus riche que des termes simples.  
Nous décrivons maintenant notre méthode. Pour la clarté de la présentation, nous 
considérons qu'un hypermédia est composé d’unités (e.g. pages d'un site web) que nous 
appellerons des documents. L’approche consiste en une succession d’étapes. L’ensemble des 
documents est d'abord prétraité et segmenté en paragraphes homogènes. Cette tâche consiste 
à identifier dans chaque document des segments homogènes ou des frontières correspondant 
à des changement de thématique (Hearst 1997, Klavans 1998). Ces segments sont ensuite 
regroupés pour former des groupes de segments liés à une même thématique. Chaque thème 
découvert est alors considéré comme un concept de la collection. Un sous-produit de cette 
étape est que chaque thème est représenté par ensemble de mots clés. Les documents peuvent 
alors être classés par rapport aux concepts qu’ils abordent. On identifie alors des relations de 
spécialisation/généralisation entre concepts en utilisant une mesure de subsomption. Dans 
tous les traitements, documents et paragraphes sont représentés classiquement par des 
vecteurs de fréquences de leurs termes tf-idf, et la similarité entre deux entités (documents ou 
paragraphes) est calculée par le cosinus entre les vecteurs les représentant. Nous revenons 
maintenant avec un peu plus de détails sur chacune de ces étapes. 
Il existe une littérature conséquente sur la segmentation car ce type de module est utilisé 
dans de nombreuses applications de recherche d’information (Klavans 1998). Nous 
considérons ici la segmentation des documents en passages cohérents et homogènes (Hearst 
1997) afin d’identifier les thèmes dans un document. Nous avons employé pour cela une 
technique de segmentation thématique proposée dans (Salton 1996). Le processus de 
segmentation commence au niveau des paragraphes, ce choix d’unité minimale peut se 
- 126 -RNTI-E-5
Njike et al. 
justifier par le fait que les auteurs d’un texte exposent en général un point de vue par 
paragraphe. La méthode consiste à calculer les similarités entre les différents paragraphes du 
document et à ne retenir que celles qui sont supérieures à un certain seuil, puis à construire 
un graphe de similarités et à en extraire des triangles. Un tel triangle lie trois paragraphes et 
est susceptible de représenter une thématique cohérente. Ensuite, on fusionne itérativement 
les triangles dont la similarité est supérieure à un seuil. Une fois que chaque document est 
décomposé en un ensemble de thèmes, on procède à un regroupement des thèmes pour 
retenir un ensemble minimal de thèmes couvrant le corpus. Chaque thème est représenté par 
un ensemble de mots clés, les mots les plus fréquents dans le thème. Dans la suite, nous 
identifierons la notion de concepts aux thématiques découvertes de cette façon et 
représentées par des mots clés. 
L'idée principale de notre méthode est d'apprendre automatiquement des relations de 
généralisation/spécialisation entre les concepts identifiés. Récemment, (Sanderson 1999) a 
proposé une méthode pour induire de telles hiérarchies entre les termes, basée sur la 
subsomption entre termes. La subsomption tente de mettre en avant les caractéristiques des 
différents termes et leurs relations. La subsomption caractérise une relation de 
généralité/spécificité entre deux termes et est basée sur un principe de co-occurrence non 
symétrique : Un terme x subsume un terme y (ou x est plus général que y) ⇔ P(x|y) > t et 
P(y|x)< P(x|y), où t est un seuil fixé. 
Nous avons étendu la mesure de subsomption de termes ci-dessus à la subsomption entre 
thèmes. Cela nécessite le calcul de probabilités conditionnelles P(Ci|Cj), la probabilité qu'un 
document traitant du concept Cj traite du concept Ci. Une fois les relations de 
spécialisation/généralisation détectées entre paires de concepts, nous appliquons la 
transitivité pour établir la hiérarchie de concept. Pour décider qu’un document D traite ou pas 
le concept C, on doit estimer P(C|D) la probabilité du concept C sachant le document D ce 
qui n'est pas immédiat. Nous proposons de procéder à l’estimation des P(C|d) via un 
algorithme EM qui calcule itérativement les probabilités P(t|C) pour tous les concepts C et 
les termes du vocabulaire t, à travers la maximisation de la vraisemblance des documents de 
la collection. En faisant l’hypothèse d’un modèle naïve Bayes pour les documents, cela 
permet de calculer P(d|C) et ensuite P(C|d) via la règle de Bayes. Avec cette définition de la 
subsomption, un concept peut avoir plusieurs parents. Les différents chemins d’accès à un 
concept correspondent aux différents sens du concept et reflètent donc sa polysémie. 
 
3 Application à la découverte de modèle de domaine 
 
Nous avons appliqué notre méthode à la découverte d'un modèle de domaine, c.-à-d. une 
hiérarchie de concepts, sur une collection de documents.  Les données utilisées pour cette 
expérience sont une sous hiérarchie du site www.looksmart.com, constituée d’environ 100 
documents et 7000 termes sur l'intelligence artificielle. L'intérêt principal de ce corpus est 
que nous pouvons comparer, après l’apprentissage, la hiérarchie découverte et la hiérarchie 
manuelle d’origine. Nous donnons dans la table 1 des exemples de concepts extraits, 
identifiés par des ensembles de mots-clés.  Comparée à la hiérarchie originelle de Looksmart 
en cinq catégories, la hiérarchie dérivée par notre algorithme est plus grande et plus 
profonde, la plupart des catégories originales sont raffinées. Par exemple, beaucoup de sous-
catégories émergent de la catégorie originale « représentation de la connaissance » : 
ontologies, construction d’ontologies, etc.  
 
- 127 - RNTI-E-5
Apprentissage d’une hiérarchie de concepts 
1 definition AI intelligence learn knowledge solve build models brain Turing Test  
2 informal formal ontology catalog types statements natural language names axiom 
definition logic 
3 FCA techniques pattern relational database data mining ontology lattice categorie 
TAB. 1 - Exemples de concepts (ensemble de mots-clés) extraits du corpus Looksmart. 
 
Une caractéristique intéressante de cette organisation hiérarchique autour des concepts est 
qu’elle permet l’utilisation d’outils de visualisation efficaces. Nous considérons ici 
l'utilisation de Treemaps introduits dans (Schneiderman 1992), qui permettent de représenter 
une structure d’arbre dans un espace 2D. Chaque noeud est représenté par un rectangle dont 
la taille ou la couleur est déterminée par une valeur spécifique au nœud (ici un concept). La 
figure 1 montre une Treemap représentant le modèle de domaine du corpus Looksmart. 
Chaque concept est un rectangle, la hiérarchie est représentée par l'inclusion des rectangles. 
Une partie des mots-clés associés aux concepts est également affiché. 
 
 
FIG. 1 - Partie de la Treemap de la hiérarchie de concepts découverte sur le corpus 
LookSmart. Des mots-clés sont affichés pour les concepts les plus généraux.  
 
4 Utilisation pour la modélisation utilisateur 
 
Comme illustré ci-dessus, notre méthode permet de définir automatiquement un modèle 
de domaine à partir des documents d'une collection. Elle peut alors être utilisée pour 
construire des modèles de domaine pour des hypermédia ou des sites web quelconques. Une 
fois qu'un modèle de domaine est appris, un modèle utilisateur du type overlay user model 
peut être défini, partageant la même représentation que le modèle de domaine. Des 
techniques standards incluant les réseaux bayésiens peuvent alors être utilisées pour 
apprendre et mettre à jour ces modèles utilisateurs (Da Silva 1998, Henze 1999), il s’agit 
d’une perspective de ce travail. Nous avons réalisé une expérience en appliquant notre 
méthode sur la collection des pages du site web d'un musée français en cours d’élaboration. 
La figure 2 montre le modèle de domaine résultant sous forme d’une treemap. Pour illustrer 
- 128 -RNTI-E-5
Njike et al. 
comment un modèle utilisateur de ce type pourrait être utilisé, nous avons dessiné une 
session de navigation d'un utilisateur particulier sur cette treemap, où la couleur d'un concept 
(un rectangle) est fonction de la similarité thématique du concept avec les concepts des trois 
dernières pages visitées par l'utilisateur. Comme on peut le voir, les concepts qui sont près 
des pages récemment visitées par l’utilisateur sont proches du concept courant. D’autres 
informations pourraient être visualisées, les Treemaps permettent en effet de redéfinir 
facilement la couleur et la taille de rectangles. On pourrait donc analyser rapidement les 
centres d’intérêts d’un utilisateur en étudiant sa Treemap dans laquelle la couleur d’un 
rectangle (concept) est liée à son intérêt pour ce concept. On pourrait donc parcourir et 
étudier un modèle utilisateur en affectant une information de connaissance ou une 
information d'intérêt à la taille ou à la couleur des rectangles. Ce genre de visualisation 
permet d’avoir des informations globales et synthétiques sur un utilisateur. 
 
 
FIG. 2 - Partie de la Treemap du site web d’un musée français sur laquelle est plaquée une 
session de navigation. La couleur des concepts est liée à la proximité thématique des 
concepts avec les dernières pages visitées par l’utilisateur. 
 
5 Conclusion 
 
Nous avons présenté une approche pour apprendre automatiquement un modèle de 
domaine à partir d'un corpus de documents. Ce modèle est constitué d'un ensemble de 
concepts organisés en hiérarchie suivant une relation de spécialisation/généralisation.  Nous 
avons illustré la méthode proposée sur deux corpus hypermédia. A partir de tels modèles de 
domaine, on peut définir des modèles utilisateur du type overlay models consistant en un 
ensemble d'attributs (e.g. intérêt, connaissance) associés aux concepts du domaine. Ces 
modèles utilisateurs peuvent être appris et mis à jour à partir de logs de navigation des 
- 129 - RNTI-E-5
Apprentissage d’une hiérarchie de concepts 
utilisateurs en utilisant par exemple le formalisme des réseaux bayésiens. Nous avons 
également montré comment des techniques efficaces de visualisation telles que les Treemaps 
peuvent être employées pour visualiser les modèles de domaine et utilisateur. 
 
Remerciement: Les auteurs remercient Jean-Daniel Fekete (LRI, Université Paris Sud, 
Orsay) pour son aide et ses conseils sur les outils de visualisation et les Treemaps. 
 
Références 
 
Brusilovsky P. (1996), Adaptive Hypermedia, an attempt to analyse and generalize, In 
Multimedia, Hypermedia, and Virtual Reality, Lecture Notes in Computer Science. 
Da Silva P., Van Durm V, Duwal E., Olivié H., (1998), Concepts and documents for 
adaptive educational hypermedia: a model and a prototype, Workshop on Adaptive 
Hypertext and Hypermedia. 
De Bra P., Aerts A., Berden B., De Lange B., Rousseau B., (2003), Aha! The adaptive 
hypermedia architecture, HyperText, United Kingdom. 
Hearst M., (1997), TextTitling: Segmenting Text into multi-paragraph Subtopic Passages. 
Computational Linguistics, pp. 33-64. 
Henze N., Nedjl W., (1999), Student modeling in an active learning environment using 
bayesian networks, User Modeling. 
Kavcic A., (2000), The role of user models in adaptive hypermedia systems, Electrotechnical 
Conference, MELECON.  
Klavans J., McKeown K. R., Kan M. Y., (1998), Ressources for Evaluation of  
Summarization Techniques. First International Conference on Language Ressources & 
Evaluation (LREC), Espagne, pp. 899-902. 
Krishna K., Krishnapuram R., (2001), A Clustering Algorithm for Asymmetrically Related 
Data with Applications to Text Mining, International Conference on Information and 
Knowledge Management, pp.571-573. 
Lawrie D., Croft B., Rosenberg A., (2001), Finding Topic Words for Hierarchical 
Summarization, 24th annual international ACM SIGIR conference. 
Salton G., Singhal A., Buckley C., Mitra M., (1996), Automatic Text Decomposition Using 
Text Segments and Text Themes, Hypertext, pp. 53-65 
Sanderson M., Croft B., (1999), Deriving concept hierarchies from text. SIGIR Conference 
'99, pp.206-213. 
Schneiderman B., (1992), Tree visualization with tree-maps: 2-d space-filling approach, 
ACM Transactions on Graphics, Vol. 11, n° 1. 
 
Summary 
 
We describe a method for learning a concept hierarchy from a corpus. Concepts are 
identified by sets of keywords and hierarchically organized via a 
specialization/generalization relation. Such a hierarchy may be used to build automatically a 
domain model for various hypermedia and websites. We propose some ideas about how to 
define and learn user models based on such domain models. User and domain models may 
be visualized and analysed using vizualization tools such as Treemaps. We provide 
experimental results on two corpus.  
- 130 -RNTI-E-5
