Cartes cognitives de graphes conceptuels 
 
David Genest, Stéphane Loiseau 
 
LERIA – Université d’Angers, 2, Boulevard Lavoisier – 49045 Angers cedex 1 
{genest,loiseau}@info.univ-angers.fr 
 
Résumé. Le modèle des cartes cognitives offre une représentation graphique 
d’un réseau d’influences entre différentes notions. Nous proposons un nouveau 
modèle de cartes cognitives qui intègre la partie représentation des 
connaissances et l'opération de projection du modèle des graphes conceptuels.  
 
1 Introduction 
 
Une carte cognitive (Tolman 1948) contient deux types d'informations : des nœuds 
appelés états représentant des concepts et des arcs entre ces nœuds représentant des liens 
d'influence positifs ou négatifs. Un mécanisme d’inférence propage les influences.  
Une première faiblesse des cartes cognitives est sa trop grande souplesse car un état peut 
être représenté par n'importe quelle étiquette linguistique. Une seconde faiblesse du modèle 
est l’absence de structuration des états, qui fait que des liens entre états, autres que ceux 
d’influence, ne peuvent pas être exprimés. 
Le modèle des graphes conceptuels (Sowa 1984) est un modèle de représentation 
graphique de connaissances. Un graphe conceptuel est défini sur une structure appelée 
support permettant de spécifier en hiérarchie le vocabulaire. Une opération d'inférence, 
appelée projection, permet de rechercher des graphes qui sont sémantiquement liés entre eux. 
L’idée du modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels que nous proposons 
consiste à décrire chaque état par un graphe. D’abord, l’utilisation d'un graphe conceptuel, 
associé à chaque état, permet de définir chaque état en référence à une ontologie qui est le 
support. Ensuite, on peut calculer ou regrouper des classes d’états qui sont liés entre eux dans 
une collection. Enfin, cette classification peut se combiner avec le calcul d'influence.  
Dans la partie 2, nous décrivons le modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels. 
La partie 3 décrit la notion de collection. Dans la partie 4, nous définissons les opérations 
permettant le raisonnement dans le modèle et décrivons les apports de ces opérations. 
 
2 Modèle des cartes cognitives de graphes conceptuels 
 
Le modèle des graphes conceptuels utilisé est celui défini dans (Chein et Mugnier 1992). 
Tout graphe conceptuel est défini sur un support qui organise, à l’aide de relations « sorte 
de », un vocabulaire composé de types de concepts et de types de relations (figure 1). Un 
graphe conceptuel G est formé d’un ensemble de sommets concepts (CG), un ensemble de 
sommets relations (RG), un ensemble d’arêtes (EG) et une application qui associe à tout 
sommet et à toute arête une étiquette (étiqG). Le graphe conceptuel de la figure 2 représente 
un accident mortel (accident dans lequel une personne est morte) 
Une carte cognitive de graphes conceptuels permet de représenter des relations 
d’influence entre différentes notions, appelées états, chacun de ces états étant défini par un 
graphe conceptuel. 
- 25 - RNTI-E-5
Cartes cognitives de graphes conceptuels 
 T
Etre Vivant Lieu Action Période
Personne Ville Campagne Accident Jour Nuit
Homme Femme 
T2
agent 
 
lieu 
 
temps
 
TC TR 
Autoroute Route départementale  
 
FIG. 1 – Un support 
 
 
 Accident 2 agent Personne état 2 1 1 Mort
 
 
FIG. 2 – Un graphe conceptuel 
 
Définition : état. 
Un état (d’une carte cognitive de graphes conceptuels) défini sur un support S est un couple 
(i, G) où i est un intitulé décrivant l’état et G = (CG, RG, EG, étiqG) un graphe conceptuel 
défini sur S. On dit que G définit l’état. 
 
Définition : carte cognitive de graphes conceptuels. 
Une carte cognitive de graphes conceptuels définie sur un support S est un graphe orienté X 
= (EX, LX, étiqX) où :  
EX  est l'ensemble des nœuds du graphe.  
LX est l'ensemble des arcs du graphe, appelés liens de la carte.  
étiqX est une fonction d'étiquetage qui à tout élément l de LX associe une étiquette étiqX(l) 
∈ {+, -} et à tout élément e de EX associe un état défini sur S : étiqX(e) = (ie,Ge). 
 
 Non respect d’un stop
Accident mortel 
+
Présence de gendarmes
-
 
FIG. 3 – Une carte cognitive de graphes conceptuels (graphes conceptuels masqués) 
 
La figure 3 présente un exemple de carte cognitive de graphes conceptuels dans laquelle 
les graphes conceptuels ont été masqués. La partie droite de la carte peut être interprétée de 
la façon suivante : « le non respect d’un stop augmente le risque d’accident mortel ». 
L’influence est représentée par un lien étiqueté +. La carte représente aussi que « la présence 
de gendarmes diminue les infractions de non respect du stop ». 
 
3 Sélection d’états 
 
Dans cette partie nous décrivons comment les classes d’états, appelées collections, 
peuvent être construites. 
 
- 26 -RNTI-E-5
Genest et Loiseau 
3.1 Collection d’états 
 
Définition : collection d’états. 
Une collection d’états F d’une carte cognitive de graphes conceptuels X = (EX, LX, étiqX) est 
un sous-ensemble de l’ensemble des états de X : F ⊆ EX. Un intitulé peut lui être associé, ce 
qui permet de nommer une collection. 
 
Par exemple, une collection intitulée « accidents » peut être créée manuellement par le 
concepteur de la carte et contenir tous les états où il est question d’accidents. Toutefois, la 
collection intitulée « accidents » pourrait regrouper automatiquement tous les états qui 
contiennent un sommet concept de type « Accident » dans leur graphe de définition. 
 
3.2 Détermination automatique d’une collection 
 
La détermination automatique d’une collection va s’effectuer à partir d’un graphe par 
l’opération de projection (Mugnier et Chein 1996). De façon intuitive, un graphe G se 
projette dans un graphe H si l'information représentée par G est incluse dans H. 
 
Définition : collection d’un graphe requête. 
La collection d'un graphe requête G défini sur un support S dans une carte cognitive de 
graphes conceptuels X = (EX, LX, étiqX) définie sur le même support, est la collection formée 
des nœuds e ∈ EX étiquetés par (ie, Ge) tels qu’il existe une projection de G dans Ge. 
 
 Accident lieu Campagne2 1 
Accident 
2 
lieu Campagne
Excès vitessevitesseConducteuragent 2 
2 
1 
1 
1 
 
Accident campagne vitesse 
G 
 
 
FIG. 4 – Calcul de la collection d'un graphe requête 
 
La figure 4 montre un exemple d’utilisation d’un graphe requête. En créant le graphe 
requête G représentant un « accident à la campagne », il est possible d’interroger la carte 
pour déterminer les états qui concernent des accidents à la campagne. Par extension, il est 
possible de calculer la collection d’un état requête, à partir d’un état de la carte. Cette 
collection est calculée en considérant le graphe de définition de l’état comme graphe requête. 
Ainsi, choisir un état requête e étiqueté par un graphe G est équivalent à choisir tous les états 
qui sont étiquetés par des graphes qui représentent des faits plus spécialisés que G. On les 
choisit, mais sans être obligé de les spécifier explicitement, grâce à la projection. 
 
4 Inférence 
 
Outre la sémantique associée à chaque état par un graphe conceptuel, un des points forts 
de ce nouveau modèle réside dans le raisonnement qu'il autorise.  
 
- 27 - RNTI-E-5
Cartes cognitives de graphes conceptuels 
4.1 Propagation 
 
L'effet que produit un état sur un autre est fonction des chemins qui existent dans la carte 
entre ces deux états, et des étiquettes portées par les liens. Cet effet peut être positif (noté +), 
négatif (-), nul (0) ou ambigu (?).  
 
Définition : influence. 
L'influence I de X est une application de EX x EX dans {+, -, 0, ?} telle que 
),(),( 11
]1,1[,
+
−∈∈
⊗⊕= kk
HkHH
ji hhIeeI
ji
 
Hi,j étant l’ensemble des chemins ayant pour origine ei et extrémité ej. Chacun de ces 
chemins étant de la forme H = (h1, …, hn) avec n=|H|. 
I1 étant une application de EX x EX dans {+, -, 0} telle que I1(ei, ej) = étiqX(l) si il existe un l = 
(ei,ej) dans LX  et 0 sinon.  
⊕ et ⊗ étant des applications de {+, -, 0, ?} x {+, -, 0, ?} dans {+, -, 0, ?} définies ainsi :  
 
 
 
 En ville 
 
Conducteur femme 
+
Accident mortel
-
Petite voiture + +
Nuit 
+ 
e1 e3
e4e5
e2
 
 
FIG. 5 – Une carte cognitive 
 
La figure 5 peut être interprétée par « Les femmes roulent beaucoup en ville, et 
conduisent souvent de petites voitures. Le risque d’accident mortel est plus fort la nuit, et 
avec de petites voitures, et moins fort en ville ». I(e5, e1) = I1(e5, e1) = +. On peut en déduire 
qu’il y a plus de risques d’accidents mortels la nuit. I(e3, e1) = (I1(e3, e2) ⊗ I1(e2, e1)) ⊕ (I1(e3, 
e4) ⊗ I1(e4, e1)) = (+ ⊗ -) ⊕ (+ ⊗ +) = ?. L’influence est donc ambiguë, ce qui signifie qu’il y 
a à la fois une influence positive et une influence négative.  
 
4.2 Influence et collections 
 
Pour l’aide à la prise de décision, un utilisateur préfère souvent sélectionner un ou 
plusieurs états choix e1, e2, …, em, correspondant aux alternatives qu’il envisage et un état 
cible ej, correspondant à l’objectif qu’il s’est fixé. Le système doit alors déterminer 
l’influence de ces différents choix sur la cible : l’influence de chaque état choix sur l’état 
cible peut alors être utilisée pour renseigner l’utilisateur. Si I(ex, ej) = +, l’état choix ex a un 
effet positif sur l’état cible, et le choix doit être considéré. Si la valeur obtenue est -, l’effet 
est négatif, et le choix est rejeté. Enfin, si la valeur obtenue est 0 ou ?, aucun conseil ne peut 
être donné. Par exemple, afin de repérer les causes d’accidents mortels pour cibler une 
⊕ + - 0 ?
+ + ? + ?
- ? - - ?
0 + - 0 ?
? ? ? ? ?
⊗ + - 0 ?
+ + - 0 ?
- - + 0 ?
0 0 0 0 0
? ? ? 0 ?
- 28 -RNTI-E-5
Genest et Loiseau 
campagne de prévention, en utilisant la carte cognitive de la Figure 5, on peut choisir 
« accident mortel » comme cible et « nuit » et « conducteur femme » comme choix. Le calcul 
des influences donné en exemple plus haut permet de déduire que les conducteurs de nuit 
peuvent être ciblés dans la campagne (I(e5, e1) = +), mais le système ne donne aucun conseil 
sur les conductrices (I(e3, e1) = ?). Plutôt que de construire manuellement une collection, 
l’utilisateur peut choisir de définir un graphe requête, ou partir d’un état pour demander le 
calcul de la collection du graphe associé. La collection correspondante est alors 
automatiquement calculée, et les influences sont présentées à l’utilisateur. 
 
5 Conclusion 
 
Le modèle présenté ici a deux atouts essentiels. Le premier concerne la représentation des 
connaissances qui combine les caractéristiques des graphes conceptuels et des cartes 
cognitives. D’abord, le support sur lequel est définie une carte permet une représentation des 
connaissances plus formelle. Ensuite, des regroupements d’états sémantiquement liés 
peuvent être calculés ou construits grâce au concept de collection. Enfin, des relations 
d'influence entre graphes conceptuels peuvent être représentées et exploitées par l’utilisateur. 
Le deuxième avantage réside dans la façon de raisonner. L'opération de projection du modèle 
des graphes conceptuels est combinée avec les opérations de propagation d'influences. On 
obtient de cette façon un nouveau type d'inférence qui offre la possibilité de calculer une 
collection d'états. Il est alors possible de prendre en compte des ensembles d’états dans les 
opérations, plutôt que des états isolés. Au final, le modèle proposé dispose d’une 
représentation graphique simple à interpréter pour l’utilisateur et d’opérations qui aident 
l’utilisateur à exploiter les connaissances représentées. Il s’agit donc d’un modèle qui est 
adapté à l’aide à la prise de décision, car il offre des facilités à l’utilisateur afin qu’il puisse 
faire son choix. Des extensions à des cartes dont l'influence est numérique serait aisée en 
prenant une des sémantiques fournies dans (Louça 2000).  
 
Références 
 
Chein M. et Mugnier M.-L. (1992), Conceptual Graphs: Fundamental Notions. Revue 
d'Intelligence Artificielle, 6(4), pp 365-406, 1992. 
Louça J.A. (2000), Cartographie cognitive, réflexion stratégique et interaction distribuée. 
Doctorat de Paris IX-Dauphine, 2000. 
Mugnier M.-L. et Chein M. (1996), Représenter des connaissances et raisonner avec des 
graphes. Revue d'intelligence artificielle, 10(1), pp 7-56. 1996. 
Sowa J.F. (1984), Conceptual Structures : Information Processing in Mind and Machine. 
Addison Wesley, 1984. 
Tolman E. (1948), Cognitive maps in rats and men. Psychological Review, Vol. 55, 1948. 
 
Summary 
 
The cognitive map of conceptual graph offers a graphical representation of influences 
between notions. We propose a new model of cognitive maps where each notion is precisely 
defined by a conceptual graph. One of the major advantages of our model is the combination 
of operations of cognitive maps and operations of conceptual graphs. 
- 29 - RNTI-E-5
- 30 -RNTI-E-5
