ARQAT : plateforme exploratoire pour la qualite´ des
re`gles d’association
Xuan-Hiep Huynh∗, Fabrice Guillet∗, Henri Briand∗
∗LINA CNRS FRE 2729 - Ecole polytechnique de l’universite´ de Nantes
La Chantrerie, BP 50609, 44306 Nantes Cedex 3, France
{xuan-hiep.huynh, fabrice.guillet, henri.briand}@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. Le choix de mesures d’inte´reˆt pour la validation des re`gles d’as-
sociation constitue un de´fi important dans le contexte de l’e´valuation de la
qualite´ en fouille de donne´es. Mais, comme l’inte´reˆt de´pend a` la fois de la
structure des donne´es et des buts de l’utilisateur (de´cideur, analyste), cer-
taines mesures peuvent s’ave´rer pertinentes dans un contexte donne´, et ne
plus l’eˆtre dans un autre. Dans cet article, nous proposons un outil original
ARQAT afin d’e´tudier le comportement spe´cifique de 34 mesures d’inte´reˆt
dans le contexte d’un jeu de re`gles, selon une approche re´solument explo-
ratoire mettant en avant l’interactivite´ et les repre´sentations graphiques.
1 Introduction
L’e´tude et la conception de mesures d’inte´reˆt (MI) adapte´es aux re`gles d’association
constitue un important de´fi pour l’e´valuation de la qualite´ des connaissances en ECD.
Les re`gles d’association (Agrawal et al. 1993) proposent un mode`le non supervise´ pour
la de´couverte de tendances implicatives dans les donne´es. Malheureusement, en phase
de validation, l’utilisateur (expert des donne´es, ou analyste) se trouve confronte´ a` un
proble`me majeur : une grande quantite´ de re`gles parmi lesquelles il doit isoler les
meilleures en fonction de ses pre´fe´rences. Une manie`re de re´duire le couˆt cognitif de
cette taˆche consiste a` le guider a` l’aide de mesures d’inte´reˆt adapte´es a` la fois a` ses
pre´fe´rences et a` la structure des donne´es e´tudie´es.
Les travaux pre´curseurs sur les re`gles d’association (Agrawal et al. 1993) (Agra-
wal et Srikant 1994) proposent l’utilisation de 2 mesures statistiques : le support et
la confiance. Ce couple de mesures dispose de vertus algorithmiques acce´le´ratrices,
mais n’est pas suffisant pour capter l’inte´reˆt des re`gles. Afin de compenser cette li-
mite, de nombreuses mesures comple´mentaires ont e´te´ propose´es dans la litte´rature
et dissocie´es en 2 groupes (Freitas 1999) : les mesures objectives et les mesures sub-
jectives. Les mesures subjectives de´pendent essentiellement des buts, connaissances,
croyances de l’utilisateur qui doivent eˆtre pre´alablement recueillis. Elles sont associe´es
a` des algorithmes supervise´s ad hoc (Padmanabhan et Tuzhilin 1998) (Liu et al. 1999)
permettant de n’extraire que les re`gles conformes ou au contraire en contradiction avec
les croyances de l’utilisateur, et ainsi d’orienter la notion d’inte´reˆt vers la nouveaute´
(novelty) ou l’inattendu (unexpectedness). Les mesures objectives, quant a` elles, sont
des mesures statistiques s’appuyant sur la structure des donne´es ou plus exactement
la fre´quence des combinaisons fre´quentes d’attributs (itemsets). De nombreux travaux
de synthe`se re´capitulent et comparent leurs de´finitions et leurs proprie´te´s (Bayardo
et Agrawal 1999) (Hilderman et Hamilton 2001) (Tan et al. 2002) (Tan et al. 2004)
- 415 - RNTI-E-5
ARQAT : plateforme exploratoire pour la qualite´ des re`gles d’association
(Piatetsky-Shapiro 1991) (Lenca et al. 2004) (Guillet 2004). Ces synthe`ses traitent
deux proble`mes fondamentaux et comple´mentaires afin d’aider l’utilisateur a` repe´rer
les meilleures re`gles : la caracte´risation des principes sous-jacents a` une ”bonne” MI,
et l’e´tude comparative de leur comportement sur des simulations et des jeux d’essai.
Dans cet article, nous pre´sentons une nouvelle approche et une plateforme
d’imple´mentation ARQAT (Association Rule Quality Analysis Tool) afin d’e´tudier le
comportement spe´cifique des MI sur le jeu de donne´es de l’utilisateur et selon une
perspective d’analyse exploratoire.
Plus pre´cise´ment, ARQAT est une boite a` outil conc¸ue pour aider graphiquement
l’utilisateur analyste a` repe´rer dans ses donne´es les meilleures mesures et au final les
meilleures re`gles.
2 Principes de la plateforme ARQAT
ARQAT inclut 34 mesures objectives issues des articles de synthe`se pre´ce´dents.
Nous comple´tons cette liste avec 3 mesures : l’Intensite´ d’Implication (II) (Gras 1996)
(Guillaume et al. 1998) sa version entropique (EII) (Gras et al. 2001) (Blanchard et al.
2003) et la mesure de taux informationnel module´ par la contrapose´e (TIC) (Blanchard
et al. 2004).
ARQAT (Fig. 1) imple´mente 14 vues graphiques comple´mentaires qui sont struc-
ture´es en 5 groupes selon la taˆche offerte.
Fig. 1 – Structure d’ARQAT.
Les donne´es d’entre´e sont constitue´es d’un ensemble R de re`gles d’association extrait
d’un jeu de donne´es initial D, ou` la description de chaque re`gle a ⇒ b est comple´te´e
- 416 -RNTI-E-5
Huynh et al.
par ses contingences (n, na, nb, nab) dans D. Plus pre´cise´ment, n est le nombre total
d’enregistrements de D, na (resp. nb) le nombre d’enregistrements de D satisfaisant a
(resp. b), et nab le nombre d’enregistrements satisfaisant a ∧ b (les contre-exemples).
Dans une e´tape pre´liminaire, l’ensemble de re`gles R est traite´ afin de calculer les
valeurs des MI pour chaque re`gle, puis les corre´lations entre chaque paire de mesure.
Les re´sultats sont stocke´s dans deux tables : la table des mesures (R×I) dont les
lignes corespondent aux re`gles et les colonnes aux valeurs des mesures, et la matrice
de corre´lation (I×I) entre les mesures. Lors de cette e´tape, l’ensemble de re`gles R peut
aussi eˆtre e´chantillonne´ afin de cibler l’e´tude sur un sous-ensemble de re`gles.
La seconde e´tape est ensuite interactive, l’utilisateur me`ne l’exploration graphique
des re´sultats. Il s’appuie pour cela sur la structuration en 5 groupes de vues oriente´es
taˆche. Le premier groupe (1 dans Fig. 1) est de´die´ a` la visualisation de statistiques
e´le´mentaires afin de mieux appre´hender la structure de la table R×I. Le deuxie`me
groupe (2) est oriente´ vers la visualisation de la table des corre´lations entre mesures
I×I et leur classification afin de repe´rer les meilleures mesures. Le troisie`me groupe (3)
cible l’extraction des meilleures re`gles. Le quatrie`me groupe (4) permet une e´tude de
la se´lectivite´ des MI. Enfin, un dernier groupe offre la possibilite´ de mener une e´tude
comparative des re´sultats obtenus sur plusieurs ensembles de re`gles.
Dans la suite de cet article, nous ne de´crivons que la taˆche d’analyse de corre´lations
et l’illustrons sur un meˆme jeu de re`gles : 120000 re`gles d’association extraites par un
algorithme Apriori (support 10%) de la base mushroom (Blake et Merz 1998).
3 Analyse de corre´lation
Cette taˆche permet l’analyse des corre´lations (matrice I×I) entre mesures et leur
partitionnement en groupes corre´le´s, afin d’orienter l’utilisateur vers les mesures les
mieux adapte´es a` ses besoins spe´cifiques au jeu de re`gles e´tudie´. Les valeurs de corre´lation
sont calcule´es a` titre provisoire selon la formule du coefficient de corre´lation line´aire de
Pearson. Les re´sultats sont pre´sente´s sous deux formes graphiques. La premie`re vue est
une visualisation e´le´mentaire de la matrice de corre´lation sous la forme d’une matrice
de niveau de gris, ou` chaque valeur de corre´lation est code´e par un niveau de gris.
La deuxie`me repre´sentation envisage´e, beaucoup plus expressive, est un graphe de
corre´lation (Fig. 2). Comme les graphes constituent un excellent outil d’investigation
des structures complexes, nous les utilisons afin de repre´senter la matrice de corre´lation
sous la forme d’un graphe non-oriente´ et value´. Chaque sommet correspond a` une MI,
et une areˆte est associe´e a` la valeur du coefficient de corre´lation entre les deux sommets
relie´s. Nous y ajoutons une possibilite´ de seuillage par une valeur d’areˆte minimale τ
(resp. maximale θ) afin de ne retenir que le sous graphe partiel CG+ (resp. CG0) des
corre´lations significativement e´le´ve´es (resp. significativement faibles).
Ces deux sous-graphes partiels peuvent ensuite eˆtre traite´s afin d’eˆtre de´coupe´s
en classes de mesures, chaque classe correspondant ici a` une partie connexe maxi-
male (nous orienterons ulte´rieurement vers un partitionnement en cliques). Dans CG+
chaque classe rassemble des mesures significativement corre´le´es proposant donc un
point de vue proche sur les re`gles, alors que dans CG0 chaque groupe est re´ve´lateur de
points de vue diffe´rents.
- 417 - RNTI-E-5
ARQAT : plateforme exploratoire pour la qualite´ des re`gles d’association
Ainsi, chaque jeu de re`gle produira un couple de graphes CG0 et CG+ diffe´rent,
graˆce auxquels l’utilisateur pourra observer rapidement la structure des MI, et valider
graphiquement son choix des meilleurs indices. Par exemple, Fig. 2, CG+ fait apparaˆıtre
11 parties connexes qui peuvent aider a` choisir une base re´duite de 11 mesures, parmi
les 34 utilise´es, compose´e du meilleur repre´sentant de chaque classe, afin de simplifier
la validation des re`gles. Autre exemple, sur CG0 on voit une partie connexe compose´e
des deux mesures Support and Yule’s Y significativement non corre´le´es. Un dernier
exemple, sur le graphe CG+ apparaˆıt une classe triviale associant les 2 mesures Yule’s
Q et Yule’s Y comme fortement corre´le´es montrant une de´pendance fonctionnelle.
Fig. 2 – Graphes de corre´lation CG0 et CG+ sur la base mushroom (classes indique´es
sur fond grise´).
4 Conclusion
D’un point de vue technique, ARQAT est e´crit en Java, offre une interface de visua-
lisation interactive portable a` travers un navigateur web et imple´mente pour l’instant
34 mesures. Afin de faciliter les e´changes avec les logiciels externes, ARQAT supporte
3 formats de fichiers standard pour importer/exporter un jeu de re`gles : PMML (XML
data-mining standard), CSV (Excel et SAS) and ARFF (format WEKA). ARQAT sera
sera disponible sur la toile a` partir de l’adresse www.polytech.univ-nantes.fr/arqat.
Dans cet article, nous avons souhaite´ montrer sur des illustrations l’inte´reˆt de notre
approche exploratoire, ou` l’organisation en taˆches, l’usage intensif de repre´sentations
graphiques, et de leur comple´mentarite´, ame´liore et facilite l’analyse des mesures d’inte´reˆt
par la communaute´ scientifique.
- 418 -RNTI-E-5
Huynh et al.
Re´fe´rences
Agrawal R. et Srikant R. (1994), Fast algorithms for mining association rules, Proc.
of the 20th VLDB Conference, pp 487-499, 1994.
Agrawal R., Imielinski T. et Swami A. (1993), Mining association rules between sets of
items in large databases, Proc. of 1993 ACM-SIGMOD Inter. Conf. on Management
of Data, pp 207-216, 1993.
Bayardo Jr.R.J. et Agrawal R. (1999), Mining the most interestingness rules, Proc. of
KDD’99, pp 145-154, 1999.
Blake C.L. et Merz C.J. (1998), UCI Repository of machine learning databases,
http ://www.ics.uci.edu/∼mlearn/MLRepository.html, University of California, Ir-
vine, Dept. of Information and Computer Sciences, 1998.
Blanchard J., Guillet F., Gras R. et Briand H. (2004), Mesurer la qualite´ des re`gles et
de leurs contrapose´s avec le taux informationnel TIC, EGC’04, pp 287-298, 2004.
Blanchard J., Kuntz P., Guillet F. et Gras R. (2003), Implication Intensity : from
the basic statistical definition to the entropic version (Chapter 8), Statistical Data
Mining and Knowledge Discovery, Chapman & Hall CRC Press, pp 475-493, 2003.
Freitas A.A. (1999), On rule interestingness measures, Knowledge-Based Systems,
12(5-6), pp 309-315, 1999.
Gras R., Kuntz P., Couturier R. et Guillet F. (2001), Une version entropique de
l’intensite´ d’implication pour les corpus volumineux, ECA 1(1-2), pp 69-80, 2001.
Gras R. (1996), L’implication statistique - Nouvelle me´thode exploratoire de donne´es,
La pense´e sauvage e´dition, 1996.
Guillaume S., Guillet F. et Philippe´ J. (1998), Improving the discovery of association
rules with intensity of implication, Proc. of PKDD’98, Springer, pp 318-327, 1998.
Guillet F. (2004), Mesures de la qualite´ des connaissances en ECD, Actes des tutoriels,
EGC’04, http ://www.isima.fr/∼egc2004/, pp 1-60, 2004.
Hilderman R.J. et Hamilton H.J. (2001), Knowledge Discovery and Measures of In-
terestingness, Kluwer Academic Publishers, 2001.
Lenca P., Meyer P., Picouet P., Vaillant B. et Lallich S. (2004), Evaluation et analyse
multi-crite`res des mesures de qualite´ des re`gles d’association, Mesures de Qualite´
pour la Fouille de Donne´es, RNTI-E-1, pp 219-246, 2004.
Liu B., Hsu W., Mun L. et Lee H. (1999), Finding interestingness patterns using user
expectations, IEEE Trans. on Knowl. and Data Mining (11), pp 817-832, 1999.
Padmanabhan B. et Tuzhilin A. (1998), A belief-driven method for discovering unex-
pected patterns, Proc. of KDD’98, pp 94–100, 1998.
Piatetsky-Shapiro G. (1991), Discovery, analysis and presentation of strong rules,
Knowledge Discovery in Databases, MIT Press, pp 229–248, 1991.
Tan P.N., Kumar V. et Srivastava J. (2004), Selecting the right objective measure for
association analysis, Information Systems 29(4), pp 293-313, 2004.
Tan P.N., Kumar V. et Srivastava J. (2002), Selecting the Right Interestingness Mea-
sure for Association Patterns, Proc. of KDD’02, pp 32–41, 2002.
- 419 - RNTI-E-5
- 420 -RNTI-E-5
