Exploration visuelle d’images IRMf
base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
Jerzy Korczak∗, Jean Hommet∗, Nicolas Lachiche∗, Christian Scheiber∗∗
∗LSIIT, CNRS, Illkirch
<jjk,hommet,lachiche>@lsiit.u-strasbg.fr
∗∗CHU Lyon
christian.scheiber@chu-lyon.fr
Re´sume´. Les algorithmes actuels de fouille de donne´es ne supportent que
de fac¸on tre`s limite´e les me´canismes de guidage et d’engagement d’expert
dans le processus de de´couverte. Dans cet article, nous pre´sentons une
nouvelle approche interactive de fouille des images IRMf, guide´e par les
donne´es, permettant l’observation du fonctionnement ce´re´bral. La discri-
mination des voxels d’image du cerveau qui pre´sentent une re´elle activite´
est en ge´ne´ral tre`s difficile a` cause d’un faible rapport signal sur bruit et
de la pre´sence d’artefacts. L’exploration de donne´e visuelle se focalise sur
l’inte´gration de l’utilisateur dans le processus de de´couverte de connais-
sance en utilisant des techniques de visualisation efficaces, d’interaction
et de transfert de connaissances. Dans ce travail, nous montrons sur les
donne´es re´elles, que l’exploration visuelle permet d’acce´le´rer le proces-
sus d’exploration d’images IRMf et aboutit a` de meilleurs re´sultats dote´s
d’une confiance accrue.
1 Introduction
Les techniques modernes d’imagerie ce´re´brale, comme l’Imagerie par Re´sonance
Magne´tique fonctionnelle (IRMf), offrent la possibilite´ d’enregistrer en meˆme temps
l’activite´ de l’ensemble du cerveau. C’est une force, mais cela ge´ne`re une masse de
donne´es conside´rable (environ 300000 voxels, ”pixels tridimensionnels”, pour lesquels
on recueille entre 100 et 1000 observations). Du point de vue de la fouille de donne´es, le
cerveau est un objet complexe par excellence. En ge´ne´ral, la discrimination des voxels
d’image du cerveau qui pre´sentent une re´elle activite´ est tre`s difficile a` cause d’un
faible rapport signal sur bruit et de la pre´sence d’artefacts. Les premiers tests des
algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre´ que leurs performances et
leurs qualite´s de reconnaissance sont faibles (Sommer and Wichert, 2003). En raison
de la difficulte´ qu’il y a a` manipuler de telles quantite´s d’informations, l’essentiel des
e´tudes ne cherchent pas a` les explorer, mais s’en servent pour tester un mode`le par
le biais de statistiques univarie´es effectue´es en chacun des points. C’est le principe de
logiciels de traitement tels que Statistical Parametric Mapping (SPM) (Friston et al.,
1995), AFNI (Cox, 1996) ou BrainVoyager (Goebel, 1997) qui consiste a` mettre en
e´vidence les voxels plus actifs dans une condition par rapport a` une autre.
Sur le plan international, un grand nombre de recherches me´thodologiques sont
en cours pour mettre en e´vidence les variations qui ont du sens. On peut regrouper
celles-ci en deux grandes familles. La plus commune est l’approche par les statistiques
- 329 - RNTI-E-5
Exploration visuelle d’images IRMf base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
multivarie´es comme les MANCOVA, PCA, PLS, analyse canonique ou plus re´cemment
l’ICA (Beckmann and Smith, 2003). La seconde famille d’approche regroupe toutes
les me´thodes de fouille de donne´es, partant des techniques de clustering jusqu’aux
algorithmes ge´ne´tiques en passant par les re´seaux neuronaux (Sommer and Wichert,
2003).
La fouille de donne´e visuelle se focalise sur l’inte´gration de l’utilisateur, un expert-
me´decin, dans le processus de de´couverte de connaissance en utilisant des techniques de
visualisation efficaces, d’interaction et de transfert de connaissances. Dans cet article,
nous pre´sentons une nouvelle approche interactive de fouille des images IRMf, guide´e
par les donne´es. L’originalite´ de notre approche tient au fait que nous n’allons pas
seulement mettre en oeuvre des techniques de fouille de donne´es encore non applique´es
au domaine de l’imagerie fonctionnelle, mais surtout que celles-ci vont eˆtre e´tendues
par l’injection de connaissance a` priori dans les me´canismes de fouille du syste`me et
l’interactivite´, inte´grant directement l’expert-me´decin dans le processus de de´couverte
et d’apprentissage de concepts pour mettre en e´vidence les zones fonctionnelles du
cerveau et leur organisation.
Les algorithmes actuels de fouille de donne´es ne supportent que de fac¸on tre`s limite´e
les me´canismes de guidage et d’engagement d’expert dans le processus de de´couverte.
Les algorithmes de classification classiques requie`rent des parame`tres a` de´finir a` l’ini-
tialisation qui influencent de manie`re importante le re´sultat final. A contrario, l’ap-
proche visuelle autorise une gestion dynamique des parame`tres de classification en
inte´grant l’utilisateur dans le processus de de´couverte de connaissance. Le principe de
base consiste a` visualiser dynamiquement l’apparition des classes, filtrer et de´tailler
les plus prometteuses et affiner le processus de de´couverte. Les pre´sentations visuelles
augmentent la perception de l’utilisateur sur le de´roulement de la classification et per-
mettent d’arriver plus rapidememnt a` des re´sultats concluants. Les re´gions inte´ressantes
sont repe´re´es imme´diatement par l’expert qui peut agir sur les classes de´couvertes avec
une pre´cision de´sire´e.
L’article est structure´ de la fac¸on suivante. Dans le chapitre 2 nous pre´sentons les
caracte´ristiques des donne´es IRMf. Dans le chapitre 3 nous de´crivons notre approche
de fouille interactive d’images IRMf en particulier les techniques d’engagement d’ex-
pert dans le processus d’exploration d’images IRMf. Le chapitre 4 de´taille les aspects
d’interactivite´ de l’algorithme de classification neuronale : Gaz Neuronaux Croissants.
Nous concluons dans le dernier chapitre en de´gageant quelques perspectives.
2 IRMf comme objet complexe
L’activite´ ce´re´brale qui se caracte´rise par des phe´nome`nes e´lectriques rapides, peut
eˆtre mesure´e directement avec les techniques d’e´lectro-ence´phalographie (EEG) et de
magne´to-ence´phalographie (MEG). Si ces deux techniques ont une tre`s bonne re´solution
temporelle, leur re´solution spatiale par contre est quasi-nulle. Pour pouvoir savoir ou` et
quand a lieu l’activite´ ce´re´brale, on a recours a` l’Imagerie par Re´sonance Magne´tique
fonctionnelle (IRMf). Cette technique est une mesure indirecte car elle n’est pas sensible
a` l’activite´ meˆme des neurones, mais a` la consommation d’oxyge`ne qui en de´pend.
L’effet BOLD (eng. Blood Oxygenation Level Dependent) est le phe´nome`ne qui permet
- 330 -RNTI-E-5
J. Korczak et al.
la mesure de cette consommation, il se traduit par une e´volution du signal RMN induite
a` la fois par des variations de concentration d’oxyge`ne et des variations de de´bit sanguin.
L’IRMf consiste donc en une IRM optimise´e sur l’effet BOLD. La mesure de l’activite´
d’un cerveau revient a` enregistrer des images IRM a` la suite les unes des autres pendant
que ce cerveau travaille. Un tel enregistrement est donc compose´ d’une se´rie d’images en
trois dimensions d’un meˆme cerveau immobile, et dont les variations d’intensite´ d’une
image sur l’autre sont lie´es avec l’activite´ de ce dernier. Les zones actives sont ainsi
localise´es aussi bien spatialement que temporellement avec des re´solutions typiques de
3 mm et 3 s. A ces e´chelles, le signal IRMf d’un voxel repre´sente l’activite´ d’un agre´gat
de millions de neurones moyenne´ sur un intervalle de temps tre`s grand devant le signal
isole´ d’un seul neurone.
L’IRMf permet de localiser pre´cise´ment chez un sujet des zones lie´es a` un fonc-
tionnement ou a` un dysfonctionnement donne´. Le cerveau e´tant toujours en acti-
vite´ et le rapport signal sur bruit d’IRMf e´tant tre`s faible, cette technique a recours
syste´matiquement a` un paradigme pour faire ressortir un effet escompte´. Le paradigme
est une repre´sentation du fonctionnement de l’ensemble de l’acquisition. Inte`grant la
se´quence de stimuli ainsi que les parame`tres d’acquisition, le paradigme doit eˆtre opti-
mise´ de manie`re a` maximiser les contrastes entre les diffe´rentes conditions du test afin
de relever au mieux leurs effets.
Les donne´es IRMf suivent principalement cinq grands axes de complexite´. Elles sont
a` la fois des donne´es en trois dimensions spatiales plus une dimension temporelle, elles
peuvent correspondre a` plusieurs sujets ou bien a` l’historique d’un meˆme patient, enfin
elles peuvent eˆtre combine´es avec des connaissances anatomiques ou plus ge´ne´ralement
me´dicales. De plus, une acquisition IRMf ge´ne`re une se´rie de 100 a` 1000 images IRM,
formant une se´rie IRMf de taille comprise entre 25 Mo et 1 Go.
Les bruits durant l’acquisition IRMf sont nombreux et tre`s varie´s. On trouve tout
d’abord les bruits physiques instrumentaux classiques comme par exemple des de´rives
ou des parasites e´lectroniques qui sont fre´quents dans les conditions instrumentales
extreˆmes de l’IRM ou` il s’agit de capter des signaux RF tre`s faibles au sein de champs
magne´tiques tre`s intenses. Autre source de bruit, les mouvements du sujet qui ge´ne`rent
des signaux parasites, ce sont non seulement les de´placements de la teˆte et des yeux,
mais aussi des de´placements internes induits par les pulsations cardiaques a` proximite´
des veines. Enfin les activite´s ce´re´brales sans relation avec le paradigme comme des
souvenirs ou des envies sont e´galement ge´ne´rateurs de bruit.
Le protocole expe´rimental d’IRMf classique consiste a` de´finir un paradigme du
fonctionnement du cerveau pour une expe´rience donne´e. Cela consiste a` de´finir dans
le meˆme temps, le programme des taˆches a` soumettre au cerveau, aussi bien qu’un
mode`le de la re´ponse he´modynamique pour chacune de ces taˆches. La re´ponse mesure´e
expe´rimentalement est ensuite compare´e statistiquement avec ce mode`le propose´ ab
initio. La me´thode statistique est performante mais ne peut conclure en dehors du
mode`le pre´fixe´. Avec cette me´thode les re´sultats doivent eˆtre force´ment anticipe´s, ce
qui n’est pas toujours possible. Le concept de fouille de donne´e, peut se re´ve´ler utile en
comple´ment ou en remplacement de la me´thode classique lorsqu’il est de´licat de pre´voir
ce qui va se passer durant l’acquisition. La de´marche propose´e ici est d’utiliser des
me´thodes d’exploration de donne´es au sein d’un syste`me interactif pour faire ressortir
- 331 - RNTI-E-5
Exploration visuelle d’images IRMf base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
les zones actives sans avoir recours a` un mode`le.
3 Engagement d’expert dans le processus de
de´couverte
La fouille interactive d’images IRMf n’est pas base´e sur un mode`le mais au contraire
est une approche guide´e par les donne´es qui de plus inte`gre directement un expert dans
le processus de de´couverte. L’architecture de notre syste`me de fouille d’images IRMf
et le processus d’exploration sont de´taille´s dans (Korczak et al., 2005). Ce processus
est compose´ de cinq phases que sont l’acquisition et la se´lection des donne´es, leurs pre´-
traitements, la classification, l’extraction de re`gles et de concepts, enfin la validation.
Les donne´es IRMf sont issues de l’acquisition de 100 a` 1000 images IRM se´quentielles
d’un cerveau, l’enregistrement ayant lieu alors que ce dernier effectue une se´rie de taˆches
programme´es. La pre´paration des donne´es consiste a` choisir des attributs mettant en
forme des vecteurs de manie`re a` e´tablir une relation de distance sur les donne´es. Une
acquisition de m images de taille n voxels, ge´ne´re un ensemble de donne´es de n indivi-
dus. Un individu est un point dans un espace a` m dimensions dont chaque coordonne´e
est l’e´cart de l’intensite´ du voxel conside´re´ par rapport a` sa moyenne sur la se´rie.
Le syste`me permet de faire une fouille de donne´es interactivement afin de pouvoir
optimiser l’expe´rience et la renouveler aussitoˆt sur le sujet. Les images IRMf peuvent
eˆtre classifie´es a` partir de se´ries comple`tes ou en cours d’acquisition avec l’engagement
de l’expert me´decin dans le processus de de´couverte. Dans ce dernier mode, en fonction
des re´sultats obtenus, l’expert-me´decin peut modifier l’acquisition d’un point de vue
purement technique par des parame`tres ge´ome´triques ou temporels (re´solution, zoom,
etc). Cette re´action sera influence´e par un retour d’information uniquement lie´ a` l’e´tat
des signaux. Les algorithmes de classification et d’explication symbolique des classes
aident l’expert-me´decin a` comprendre les classes ge´ne´re´es et a` modifier l’expe´rience
directement au niveau du paradigme. Ces modifications sont suscite´es par les classifi-
cations ge´ne´re´es par le syste`me de fouille de donne´e, et choisies par l’expert en fonction
d’hypothe`ses sur le fonctionnement ce´re´bral ou a` partir de donne´es connues comme
des donne´es anato-fonctionnelles pre´alablement saisies dans la base. Pour arriver a` ce
stade, le syste`me doit eˆtre tre`s performant, en retournant des informations a` un niveau
d’interpre´tation suffisamment e´leve´. Le syste`me est capable d’apprendre et stocker
des connaissances acquises pendant les expe´rimentations et de s’en resservir comme
connaissances pre´alables dans de futurs examens. Cette imagerie fonctionnelle interac-
tive demande une analyse tre`s rapide de re´sultats pre´liminaires pendant l’acquisition,
cette analyse n’est envisageable que par une me´thode spe´cifique qui s’inse´re dans la
de´marche actuelle.
Le travail pre´sente´ dans cet article est centre´ essentiellement sur la phase d’ex-
ploration, dont la de´marche se veut interactive et dynamique autour d’algorithmes de
classification non supervise´e. La classification consiste a` de´crire des voxels en les distri-
buant en un nombre limite´ de classes homoge`nes. Ces classes regroupent les voxels qui
ont des caracte´ristiques et comportements similaires. La classification est dite “dirige´e
par les donne´es” car le processus n’utilise pas de connaissance externe aux donne´es et
- 332 -RNTI-E-5
J. Korczak et al.
ne dispose que de leur description pour extraire des informations sur la structure de
l’ensemble.
Les me´thodes de classification non supervise´e (Bock and Diday, 2000) ont de´ja`
e´te´ applique´es a` l’IRMf a` travers plusieurs me´thodes de´rive´es de statistique, de lo-
gique floue ou encore de classification neuronale et hie´rarchique (Dimitriadou et al.,
2004), (Goutte et al., 1999), (Moller et al., 2001), l’Analyse en Composante Principale
(ACP) (Andersen et al., 1999), (Lai and Fang, 1999), et l’Analyse en Composantes
Inde´pendantes (ACI) (Esposito et al., 2002).
Dans nos travaux, nous nous sommes plus particulie`rement focalise´s sur les me´thodes
neuronales : l’algorithme de Kohonen (Kohonen, 1982), (Fischer and Hennig, 1999)
(Ngan and Hu, 1999) et l’algorithme des Gaz Neuronaux Croissants (GNC) (Fritzke,
1995). Suite a` nos expe´rimentations, nous favorisons l’algorithme GNC qui s’adapte
bien a` l’exploration visuelle interactive d’images IRMf. Dans cet article, nous ne con-
side´rerons donc que cet algorithme. L’originalite´ et l’inte´reˆt des GNC re´sident dans le
fait que le nombre de classes n’est pas fixe´ a` l’avance contrairement a` la plupart des
autres me´thodes. Le nombre de classes peut tout aussi bien augmenter que diminuer
durant l’exe´cution, rendant l’algorithme particulie`rement flexible. Nous avons rendu
la proce´dure de classification interactive, de manie`re a` engager l’expert dans le pro-
cessus de de´couverte. L’utilisateur dispose de retours et de controˆles sur l’e´volution
de la classification, pouvant ainsi suivre et intervenir pour orienter le de´roulement.
Cette exploration visuelle en IRMf dispose des outils de vision 3D, des retours sta-
tistiques et un algorithme de classification suffisamment souple et dynamique pour
supporter l’interaction [Fig. 1]. Nous avons e´tendu le syste`me de visualisation SLICER
(http ://www.slicer.org/) en y inte´grant des me´thodes de classification ainsi que des
outils d’exploration d’images IRMf. Les classes produites par l’algorithme sont e´value´es
par l’expert qui ne retient que les classes pertinentes. Chaque classe correspond a` un
ensemble de voxels, re´gions du cerveau, ayant la meˆme re´ponse he´modynamique au
cours du temps. Les caracte´ristiques des classes sont affiche´es par le syste`me durant le
processsus d’exploration ; la figure [Fig. 1] montre un exemple de classe relevant d’une
activation de type bloc associe´e aux statistiques sur le taux d’e´changes de voxels entre
classes informant sur la stabilite´ et la convergence de l’algorithme. Cette re´ponse peut
eˆtre caracte´rise´e explicitement par la construction de re`gles. Ces re`gles combinent des
motifs temporels observe´s avec des informations spatiales telles que l’activite´ des voxels
ou des re´gions voisines, en plus des connaissances du domaine, comme l’atlas des fonc-
tions des re´gions du cerveau. Ces motifs peuvent eˆtre synchronise´s avec le paradigme,
par exemple pour de´couvrir l’interaction entre les re´gions du cerveau utilise´es pour la
me´moire visuelle. D’autres motifs temporels peuvent eˆtre inde´pendants de tout para-
digme, par exemple pour mettre en e´vidence la succession d’activations de re´gions du
cerveau typiques de l’hallucination.
4 Classification interactive avec GNC
Afin d’illustrer l’exploration interactive d’images, nous avons choisi GNC parmi les
algorithmes implante´s dans notre syste`me (Korczak et al., 2005). Dans cet algorithme,
des classes peuvent apparaˆıtre ou disparaˆıtre au cours du temps sous l’influence d’er-
- 333 - RNTI-E-5
Exploration visuelle d’images IRMf base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
Fig. 1 – Exemple d’exploration interactive d’images IRMf
reurs e´value´es. Ceci donne a` GNC une souplesse qui lui permet de s’adapter a` une
de´marche interactive, dans laquelle l’e´volution de la classification est e´galement in-
fluence´e par un expert. Il s’agit d’un algorithme dynamique de re´seau de neurones
inter-connecte´s. Les connexions entre classes ont la proprie´te´ de vieillir et disparaissent
lorsqu’elles atteignent un aˆge maximal pre´de´fini. Cette proprie´te´ est la cause de la
disparition des classes qui sont e´limine´es lorsqu’elles ne sont plus connecte´es. L’appa-
rition des classes se fait a` intervalles de temps re´gulier en inse´rant une nouvelle classe
aupre`s de la classe qui pre´sente la plus grande erreur. L’erreur d’une classe est une
e´valuation base´e sur la somme des distances de cette classe aux individus qui l’ont
de´clare´e gagnante. Ainsi le re´seau se renforce aupre`s des classes qui parcourent les plus
grandes distances ou qui re´unissent le plus d’individus. Nos contributions portent sur
deux aspects de classification, notamment sur la re´duction de l’espace des donne´es et
une aide au parame´trage de l’algorithme assiste´ par des outils statistiques et de fouille
de donne´es visuelle.
L’algorithme des Gaz Neuronaux Croissants adapte´ aux donne´es IRMf a e´te´ spe´cifie´
- 334 -RNTI-E-5
J. Korczak et al.
dans (Korczak et al., 2005). En bref, la modification des classes se fait ite´rativement a`
l’e´chelle de la donne´e ; on adapte la classe la plus proche ainsi que les classes voisines
en fonction de la dernie`re donne´e tire´e. En modifiant de la sorte plusieurs classes
simultane´ment, on acce´le`re le processus et l’on donne une cohe´sion a` l’ensemble des
classes. De plus, les adaptations sont re´glables par des coefficients qui prennent en
compte le degre´ de voisinage. La contre partie de cette organisation en re´seau de classes
est qu’elle peut ge´ne´rer des classes vides.
Nous introduisons une pause dans l’algorithme durant laquelle le GNC est dans un
e´tat cohe´rent. Ceci permet d’effectuer des mesures sur cet e´tat, de le modifier, de le
sauver ou encore de le restaurer. Cette pause est ainsi invoque´e syste´matiquement a`
intervalles de temps re´guliers pour effectuer des mesures absolues sur la classification
et alimenter les outils de visualisation. Elle est aussi utilise´e a` la demande lorsque
l’expert intervient sur le cours de la classification. Ce dernier a donc acce`s et peut
modifier tout point de la classification durant l’exe´cution. Tout peut eˆtre modifie´ sans
avoir besoin d’arreˆter et de relancer le processus. Les parame`tres de l’algorithme ainsi
que l’espace des donne´es peuvent donc eˆtre optimise´s et varier durant la classification.
Quatre niveaux d’interaction peuvent eˆtre discerne´s. Le niveau minimum correspond
a` un retour de mesures sur l’e´tat courant et permet a` l’utilisateur de pouvoir de´cider
quand interrompre le processus. Le deuxie`me niveau est la modification du volume des
donne´es, ce niveau est rendu possible lorsque l’adaptation des classes est inde´pendante
de l’historique de la classification. Le troisie`me niveau est accessible aux algorithmes
qui disposent de parame`tres non ne´cessairement fixe´s. Dans ces conditions l’utilisateur
peut les faire varier pour les optimiser en cours d’exe´cution. Au dela` de ces trois niveaux
d’interaction, une gestion de sauvegarde et de restauration des e´tats de la classification
constitue un dernier aspect d’interaction avec la classification.
L’expert-me´decin peut suivre l’e´volution de la classification au cours du temps a`
partir d’outils visuels alimente´s a` intervalles de temps re´guliers par l’algorithme. Les
informations fournies sont de trois ordres : statistiques, temporelles et spatiales. Les
statistiques portent sur la classification en tant que telle, quant aux informations tem-
porelles et spatiales, elles sont lie´es a` la nature de l’IRMf. Les informations statistiques
de´crivent l’e´volution de la classification par des mesures sur les classes ge´ne´re´es. L’uti-
lisateur peut suivre a` partir de graphiques, l’e´volution des erreurs, des inerties intra-
classe et inter-classes, du nombre de voxels re´unis au sein de chaque classe et du nombre
de voxels qui changent de classe par unite´ de temps. L’ensemble de ces informations
renseigne notamment sur la dispersion des classes, la convergence et la stabilite´ de la
classification [Fig. 1, partie gauche].
Les informations temporelles et spatiales ve´hicule´es dans chaque classe, repre´sentent
l’e´volution des signaux IRMf au cours du temps et leurs localisations dans le cerveau.
Les signaux sont affiche´s sous forme de courbes dans des graphiques ou` l’on peut
e´galement faire figurer le paradigme, soit par la se´quence de stimuli, soit par un mode`le
de la re´ponse lorsqu’il existe. La visualisation spatiale est effectue´e simultane´ment
de deux manie`res, a` partir de trois coupes perpendiculaires et directement en trois
dimensions [Fig. 1, partie droite].
La classification en cours alimente un volume ou` les couleurs des voxels sont as-
socie´es aux classes. Cette vision 3D de la classification peut eˆtre superpose´e suivant les
- 335 - RNTI-E-5
Exploration visuelle d’images IRMf base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
cas, a` un des volumes de la se´rie d’acquisition, a` une IRM structurelle du sujet ou a`
un volume normalise´ faisant office d’atlas anatomique.
Toutes ces informations sont rafraˆıchies re´gulie`rement durant la classification per-
mettant a` l’utilisateur de suivre et de guider en direct l’e´volution du processus. Il ope`re
ainsi une visualisation active, en affichant les aspects qu’il juge opportuns et en in-
tervenant sur le cours de la classification. Les leviers dont il dispose pour influencer
le processus sont les parame`tres de l’algorithme et le volume des donne´es qu’il peut
modifier quand il le de´sire.
Dans le mode d’exploration, l’expert-me´decin peut facilement optimiser l’algorithme,
par l’observation en direct des mesures statistiques et de leurs variations induites par
des modifications de parame`trage. Ainsi, le re´glage de l’algorithme peut eˆtre conve-
nablement effectue´ sans avoir besoin d’arreˆter et de recommencer sans cesse. D’autre
part, les parame`tres peuvent eˆtre adapte´s en fin de classification pour stabiliser ou
affiner un re´sultat.
Dans la de´couverte de re´gions actives du cerveau, les moyens d’intervention de
l’expert-me´decin se situent au niveau du re´glage du nombre de classes ne´cessaires et de
la se´lection des re´gions explore´es. Ainsi, l’augmentation du nombre de classes se fait
naturellement, et sa re´duction peut eˆtre re´alise´e directement par l’utilisateur qui a la
possibilite´ d’e´liminer des classes. Notons au passage que la suppression d’une classe est
accompagne´e d’une gestion approprie´e des connexions afin de maintenir la cohe´rence
du re´seau. En de´finitive pour adapter au mieux le nombre de classes aux donne´es IRMf,
l’expert-me´decin fixe la valeur du nombre maximal de classes en observant l’apparition
des nouvelles classes durant l’exploration des images. Il peut par exemple de´cider de
stopper cette croissance apre`s l’apparition d’une classe escompte´e ou bien revenir en
arrie`re par l’e´limination d’une classe de son choix.
Pour augmenter la vitesse d’exe´cution et diminuer la complexite´ des re´sultats, l’uti-
lisateur a toujours inte´reˆt a` limiter au maximum le volume des donne´es. L’espace d’ex-
ploration peut eˆtre ajuste´ au moyen de plusieurs techniques. Un outil inclus dans la
visualisation 3D, permet de se´lectionner des volumes d’inte´reˆt ou de de´sinte´reˆt. L’espace
peut aussi eˆtre restreint a` des structures anatomiques. Dans tous les cas un seuillage
permet d’e´liminer l’espace qui entoure le craˆne. Et dans le cas d’images normalise´es, il
est possible de limiter les recherches a` la matie`re grise. Les re´sultats interme´diaires de
classification sont aussi utilise´s pour la se´lection des donne´es. Ainsi, l’expert-me´decin
peut poursuivre une classification en focalisant son inte´reˆt sur certaines classes apre`s
avoir e´limine´ l’ensemble des voxels des autres classes. L’augmentation de l’espace de
recherche, e´galement possible, est parfois de´sire´. Le cas se produit lorsque l’on veut
e´tendre une classification a` d’autres zones, par exemple apre`s avoir optimise´ certains pa-
rame`tres de l’algorithme sur une re´gion volontairement re´duite pour gagner du temps.
Des expe´rimentation sont e´te´ effectue´es sur un jeu de donne´es caracte´ristique : une
se´rie IRMf de tests auditifs. Ces donne´es proviennent du site de l’institut de recherche
londonien ”The Wellcome Department of Imaging Neuroscience” 1. Les re´sultats ob-
tenus (Korczak et al., 2005) sont encourageants. Le syste`me identifie les re´gions perti-
nentes et facilite le guidage interactif de processus de fouille.
1http ://www.fil.ion.ucl.ac.uk/spm/
- 336 -RNTI-E-5
J. Korczak et al.
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons pre´sente´ une approche d’exploration visuelle d’images
me´dicales avec un engagement d’expert dans le processus de de´couverte. Les se´ries
d’images 3D IRMf ont e´te´ conside´re´es comme objets complexes en prenant en compte
le volume, la dimension temporelle, les relations spatiales et le bruit. Nous avons de´taille´
la partie visualisation de notre syste`me de fouille de se´quences d’images 3D IRMf. Dans
notre approche, nous avons mis en avant l’implication d’un expert-me´decin dans le pro-
cessus de classification d’une part, et d’autre part, l’inte´gration d’un algorithme de clas-
sification capable de s’adapter aux spe´cificite´s de l’IRMf avec de faibles connaissances
pre´alables. La me´thode d’exploration visuelle est inde´pendante de l’algorithme de clas-
sification utilise´. Plusieurs algorithmes ont e´te´ e´tudie´s : K-means, LBG, SOM et GNC ;
le mode`le des Gaz Neuronaux Croissants s’est ave´re´ plus robuste et reproductible dans
les meˆmes conditions de fonctionnement et surtout plus adapte´ a` l’exploration visuelle
interactive. Tous ses parame`tres peuvent eˆtre modifie´s en cours d’exe´cution y com-
pris le parame`tre du nombre de classes. Cet aspect dynamique est de´terminant pour
l’exploration interactive. L’outil de fouille de donne´es visuelle qui en de´coule permet no-
tamment d’optimiser les parame`tres de l’algorithme, de re´duire l’espace de recherche,
de pre´senter le processus de de´couverte sous plusieurs angles et participe ainsi a` la
diminution de la complexite´ des objets concerne´s pour fournir a` l’expert-me´decin des
classifications de re´gions cervicales plus compre´hensibles. Les premiers re´sultats sur des
donne´es de type bloc sont encourageants et nous permettent d’envisager la poursuite
de ces travaux vers des expe´riences de type e´ve´nementiel. Il s’ave`re que l’exploration
visuelle permet d’acce´le´rer le processus d’exploration d’images IRMf et aboutit a` de
meilleurs re´sultats dote´s d’une confiance accrue.
Remerciements. Les auteurs remercient K. Friston et G. Rees pour les donne´es de
test SPM, ainsi que les e´tudiants de l’Universite´ Louis Pasteur de Strasbourg, France,
H. Hager, P. Hahn, V. Meyer, J. Schaeffer et O. Zitvogel, pour leur participation dans
la phase initiale de re´alisation du projet.
Re´fe´rences
Andersen, A. H., Gash, D. M., and Avison, M. J. (1999), Principal component analysis
of the dynamic response measured by fMRI : a generalized linear systems framework.
Magnetic Resonance Imaging, 17 :795–815, 1999.
Beckmann, C. and Smith, S. M. (2003), Probabilistic independent component analysis
for functional magnetic resonance imaging. IEEE Trans. on Medical Imaging, 2003.
Bock, H. and Diday, E. (2000), Analysis of Symbolic Data. Exploratory methods for
extracting statistical information from complex data, Springer Verlag, 2000.
Cox, R. W. (1996), AFNI : Software for analysis and visualization of functional ma-
gnetic resonance neuroimages. Computers and Biomedical Research, 29 :162–173,
1996.
Dimitriadou, E., Barth, M., Windischberger, C., Hornick, K., and Moser, E. (2004), A
quantitative comparison of fMRI cluster analysis. AI in Medicine, 31 :57–71, 2004.
Esposito, F., Formisano, E., Seifritz, E., Goebel, R., Morrone, R., Tedeschi, G., and
- 337 - RNTI-E-5
Exploration visuelle d’images IRMf base´e sur des Gaz Neuronaux Croissants
DiSalle, F. (2002), Spatial independent componant analysis of fMRI time-series :
To what extent do results depend on the algorithm used ? Human Brain Mapping,
16 :146–157, 2002.
Fischer, H. and Hennig, J. (1999), Neural network-based analysis of MR time series.
Magnetic Resonance in Medicine, 41 :124–131, 1999.
Friston, K. J., Holmes, A. P., Worsley, K. J., Poline, J. P., Frith, C. D., and Frackowiak,
R. S. J. (1995), Statistical parametric maps in functional imaging : A general linear
approach. Human Brain Mapping, 2 :189–210, 1995.
Fritzke, B. (1995), A growing neural gas network learns topologies. In G. Tesauro, D. S.
Touretzky, and T. K. Leen, editors, Advances in Neural Information Processing
Systems 7, pages 625–632. MIT Press, Cambridge MA, 1995.
Goebel, R. (1997), BrainVoyager : Ein Programm zur Analyse und Visualisierung von
Magnetresonanztomographiedaten. T. Plesser and P. Wittenburg, Forschung und
Wissenschaftliches Rechnen, 1997.
Goutte, C., Toft, P., Rostrup, E., Nielsen, F. A., and Hansen, A. K. (1999), On
clustering fMRI time series. NeuroImage, 9 :298–310, 1999.
Kohonen, T. (1982), Self-organized formation of topologically correct feature maps.
Biological Cybernetics, 43 :59–69, 1982.
Korczak, J., Scheiber, C., Hommet, J., and Lachiche, N. (2005), Fouille interactive de
se´quences d’images 3D d’IRMf. RNTI, 2005.
Lai, S. H. and Fang, M. (1999), A novel local PCA-based method for detecting acti-
vation signals in fMRI. Magnetic Resonance Imaging, 17 :827–836, 1999.
Moller, U., Ligges, M., Grunling, C., Georgiewa, P., Kaiser, W. A., Witte, H., and
Blanz, B. (2001), Pitfalls in the clustering of neuroimage data and improvements
by global optimization strategies. NeuroImage, 14 :206–218, 2001.
Ngan, S. C. and Hu, X. (1999), Analysis of functional magnetic resonance imaging
data using self-organizing mapping with spatial connectivity. Magnetic Resonance
in Medicine, 41 :939–946, 1999.
Sommer, F. T. and Wichert, A. (2003), Exploratory Analysis and Data Modeling in
Functional Neuroimaging. The MIT Press, 2003.
Summary
Current data mining algorithms do not contain sophisticated guiding and engage-
ment of expert facilities. In this paper a new interactive data-driven approach of brain
fMRI images is presented. Discrimination of the image voxels of the brain that represent
real activity is, in general, very difficult because of a weak signal-to-noise ratio and of
the presence of artifacts. Visual exploration combines the expert involvement in brain
mining process, interactive visualisation techniques, and the use of domain knowledge.
As an example of unsupervised classification an algorithm of Growing Neural Gas has
been developed and tested on sequences of fMRI images. The results of the tests have
shown a strong influence on the classifier performances by the number of classes, signal-
to-noise ratio, and volumes of activated and explored zones. The interface allows not
only to accelerate the classification process but also to increase the user confidence in
generated hypotheses.
- 338 -RNTI-E-5
