Extraction d' Information Pédagogique à l'aide de Fouilles de 
Données: une étude de cas 
 
Agathe Merceron 
 
Département Génie Informatique 
Ecole Supérieure d' Ingénieurs Léonard de Vinci, PULV 
92916 Paris La Défense - Cedex (France) 
agathe.merceron@devinci.fr 
http://aldebaran.devinci.fr/~merceron 
 
 
Résumé. Les systèmes d'apprentissage qui utilisent les TIC peuvent enregistrer 
sous forme électronique de nombreuses données. Ces données peuvent être 
fouillées par des logiciels adéquats pour en retirer des informations 
pédagogiques. Cet article illustre cette approche en prenant pour exemple le 
Logic-ITA, un système d'apprentissage pour les preuves formelles en logique.   
 
1 Introduction 
L'utilisation des Technologies de l' Information et de la Communication dans les 
systèmes d'apprentissage permet de recueillir de nombreuses données sous forme 
électronique, donc traitables par logiciels.  
Les fouilles de données (Han et Kamber 2001) recouvrent des techniques diverses aussi 
bien dans les méthodes que dans les buts. Des logiciels de fouilles de données sont de plus en 
plus utilisés dans les entreprises commerciales, en particulier dans les banques et dans la 
téléphonie mobile. Le but de cet article est de montrer un exemple de leur utilisation dans 
l'enseignement pour en tirer des informations à but pédagogique. Les données utilisées sont 
le travail d' étudiants enregistré par le Logic-ITA, un outil tuteur en ligne dans le domaine de 
la logique des propositions.   
 
2 Les données du Logic-ITA 
Le Logic-ITA (Merceron et Yacef 2004b) est un logiciel accessible sur le Web qui 
permet aux étudiants de s'exercer à faire des dérivations formelles en logique des 
propositions. Il est utilisé à l' Université de Sydney depuis 2001. Un exercice en dérivation 
formelle est composé d'un ensemble de formules : les hypothèses et la conclusion. Le but 
d'un exercice est de dériver la conclusion à partir des hypothèses. Pour cela, l'étudiant doit 
dériver de nouvelles formules, pas à pas, en utilisant des règles de logique et en les 
appliquant aux formules déjà dérivées, ou aux hypothèses, jusqu'à ce que la conclusion soit 
obtenue. Il n'y a pas nécessairement une solution unique et tout cheminement valide est 
accepté. Le module expert vérifie que chaque pas entré par l'étudiant est valide, et donne un 
message d'erreur et éventuellement une indication si le pas est incorrect. Le Logic-ITA est en 
libre-service et est offert aux étudiants comme une ressource complémentaire au cours en 
face à face. En conséquence, il n'y a ni un nombre fixe ni un ensemble fixe d'exercices faits 
par tous les étudiants. 
Le modèle d'un apprenant enregistre toutes ses réponses, ce qui comprend tous les pas 
qu'il a entrés, y compris les erreurs, pour la résolution d'un exercice. Un module permet au 
professeur  de rassembler tous ces modèles dans une base données qui peut être interrogée et 
- 167 - RNTI-E-5
Extraction d' information pédagogique à l' aide de fouilles de données 
fouillée. Deux tables sont particulièrement utiles, les tables Mistake et Correct_Step.  Les 
principaux attributs de ces tables sont montrés en figure 1, mistake est propre à Mistake. 
login login de l'étudiant rule règle de logique utilisée 
qid identité de l'exercice startdate date de début de l'exercice 
mistake nom de l'erreur finishdate date de fin d'exercice ou 0 
FIG.1 - Principaux attributs des tables Mistake et Correct_Step. 
 
3 Requêtes et analyse de données symboliques 
Le chargé de cours interroge la base avec de simples requêtes pour savoir quelles sont les 
règles de logique les plus communément utilisées par les étudiants, les règles de logique avec 
lesquelles les étudiants commettent le plus d'erreur, les erreurs les plus communes etc. Cela 
sert non seulement pour avoir une idée du travail des étudiants, mais aussi pour préparer le 
cours de révision avant l'examen final. 
Comme l'outil est en libre-service, nous voulions répondre à la question: comment l'outil 
est-il utilisé ? Pour cela nous avons fait de l'analyse de données symboliques (Diday 2000) 
avec l'outil SODAS (Sodas 2003) en regroupant dans un même objet les étudiants qui ont 
essayé de résoudre un nombre similaire d'exercices. Afin d'enrichir la description de ces 
objets, nous avons défini et calculé de nouveaux attributs tels que : le nombre d'exercices 
commencés par étudiant, le nombre d'exercices complètement résolus par étudiant, le 
nombre moyen de fautes commises par exercice par étudiant, le nombre moyen de pas 
corrects par exercice par étudiant. Les tables 1 et 2 sont issues de cette analyse. La table 1 
montre les exercices finis, donc réussis, pour les différents objets. La table 2 donne le 
nombre moyen de pas corrects entrés par exercice pour les différents objets. 
La deuxième ligne de la table 1, avec un 1 en première colonne, représente l'objet qui 
regroupe tous les étudiants qui n'ont essayé de faire qu'un seul exercice. Elle se lit ainsi : 
parmi les étudiants qui ont essayé de faire 1 exercice, 46% n'ont pas réussi à le finir et 54% 
l'ont terminé. La deuxième ligne, avec un 2 en première colonne, représente l'objet composé 
des étudiants qui ont essayé de faire 2 exercices. Elle se lit ainsi : parmi les étudiants qui ont 
essayé de faire 2 exercices, 13% en ont fini aucun, 23% en ont fini un, et 65% ont fini les 
deux. Et ainsi de suite. La cinquième ligne dit : parmi les étudiants qui ont essayé de faire 4, 
5 ou 6 exercices, 4% n'en ont fini aucun, 8% en ont fini un, 27% en ont fini 2, etc, 2% ont 
fini les 6. 
 
Fin. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 14 15 19 20 26 
1  46 54                 
2 13 23 65                
3 6 11 39 44               
4-6 4 8 27 19 29 10 2            
7-10 3  6 18 36 12 18 3 3          
11-15   16 16 16 21 5 5   11  5 5     
16 +   17            17 17 33 17 
TAB.1 - Objets symboliques et nombre d'exercices finis. 
La deuxième ligne de la table 2 se lit ainsi : parmi les étudiants qui ont essayé de faire un 
seul exercice, 46% n'ont pas réussi à entrer un seul pas correct (ceux qui n'ont pas non plus 
réussi à finir l'exercice), 8% ont entré 2 pas corrects, 8% ont entré 3 pas corrects, etc., 23% 
ont entré plus de 10 pas corrects. La quatrième ligne se lit ainsi : parmi les étudiants qui ont 
- 168 -RNTI-E-5
Merceron 
 
essayé de faire 3 exercices, aucun n'a entré 0, 1 ou 2 pas corrects, 6% a entré en moyenne 3 
pas corrects par exercice, etc. 
 
R_cor. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 10 10 + 
1 46  8 8    8 8  23 
2 3 3 6 6  10 3 10 26 23 10 
3    6 11 22 11 11 17 17 6 
4-6 2 2  19 13 17 27 8 6 4 2 
7-10  3 3 15 9 27 33 6 3   
11-15  11 5 26 21 21  11  5  
16 +    17 17 17 33 17    
TAB.2 - Objets symboliques et nombre de pas corrects. 
 
Les objets symboliques ont été choisi d'une part pour comprendre ce qui se passe quand 
les étudiants essaient peu d'exercices (1, 2 ou 3), puis pour suivre en gros les quartiles. Cette 
analyse est présentée intégralement dans (Merceron et Yacef 2004b). Elle montre clairement  
la tendance suivante : plus un étudiant pratique, plus il va jusqu'au bout des exercices 
commencés, plus il entre de pas corrects et moins il fait de fautes. 
 
4 Associations 
Les règles d'association, une autre technique des fouilles de données, sont souvent 
appliquées au chariots de supermarché et ont la forme suivante: a,b -> c, support 45%, 
confiance 60%. Cette règle se lit ainsi ainsi : si un client achète les produits a et b, alors il 
achète aussi le produit c. Cette association concerne 45% des clients et la confiance dans la 
causalité est de 60%. Nous avons appliqué ce principe aux erreurs commises par les 
étudiants.  La question pédagogique posée est : y-a-t-il des erreurs souvent faites ensemble 
par les étudiants lors de la résolution d'un exercice ?  Les associations trouvées en 2002 sont 
présentées en Figure 2. 
 
Rule Wrong Premise  Rule Wrong Premise Support Conf. 
        X ->       X   61.00% 79.00% 
     X   ->        X 61.00% 82.00% 
     X  ->       X   65.00% 80.00% 
     X   ->       X  65.00% 87.00% 
 X  ->   X 67.00% 83.00% 
  X ->  X  67.00% 87.00% 
FIG.2 - Associations d'erreurs. 
L'erreur Rule veut dire que la règle de logique peut-être utilisée mais que l'étudiant a écrit 
une formule non correcte. L'erreur Wrong veut dire que l'étudiant s'est trompé dans les 
numéros des formules auxquelles la règle de logique s'applique. L'erreur Premise indique 
que l'étudiant s'est trompé en indiquant les hypothèses impliquées.  La première ligne se lit 
- 169 - RNTI-E-5
Extraction d' information pédagogique à l' aide de fouilles de données 
ainsi : si les étudiants font l'erreur Rule lors de la résolution d'un exercice, ils font aussi 
l'erreur Wrong.  
Ces erreurs sont typiques de l'apprentissage des dérivations formelles. La raison d'être de 
la mise en service du Logic-ITA est d'aider les étudiants à acquérir plus de rigueur. 
Cependant, la liaison entre Wrong et Rule nous a amené à modifier le cours de façon à mieux 
présenter les deux sortes de règles de logique, celles qui s'appliquent à une seule formule et 
celles qui s'appliquent à deux formules. L'année suivante, après ces modifications apportées 
au cours, nous avons fait deux constatations : (i) les associations d'erreurs sont restées 
stables, (ii) les notes sur l'exercice de dérivation logique à l'examen final ont continué à 
augmenter (en moyenne). Nous en déduisons que ces associations de fautes font tout 
simplement partie de l'apprentissage, surtout quand il s'agit d'un outil d'entraînement comme 
le Logic-ITA.  
 
5 Classification 
Le but de la classification, une autre technique des fouilles de données, est de diviser une 
population en sous-groupes homogènes. La question pédagogique posée est : peut-on diviser 
les étudiants en difficultés en sous-groupes homogènes ? Les étudiants en difficulté sont ceux 
qui commencent un exercice sans aller jusqu'au bout. Nous avons donc sélectionné cette 
sous-population. Nous les avons classifié selon la classification par centres mobiles seule, 
puis  combinée avec la classification ascendante hiérarchique (Merceron et Yacef 2004a). 
Ces deux classifications reposent sur une notion de distance entre les individus. Comme il 
n'y a pas d'ensembles d'exercices essayés par tous les étudiants, il n'est pas aisé de définir une 
distance. Nous avons finalement opté pour le nombre total de fautes.  Deux étudiants ayant  
FIG.3 - Relations entre groupes, erreurs et règles de logique utilisées. 
- 170 -RNTI-E-5
Merceron 
 
fait tous deux beaucoup de fautes seront donc assez proches. Différentes visualisations des 
groupes obtenus nous ont permis de faire une découverte intéressante.  
La figure 3 montre une visualisation des groupes. Le groupe 1 représente les étudiants qui 
font beaucoup de fautes. Ils sont ceux qui utilisent aussi le plus de règles de logique. Un 
autre graphique (non montré ici) nous permet de constater qu'ils n'essaient pas plus 
d'exercices que les étudiants du groupe 2, ceux qui font peu de fautes. Cela suggère, qu'en 
partie, ils essaient les règles du menu déroulant les unes après les autres, jusqu'à temps de 
trouver la bonne. Un telle utilisation du système appelle une attitude différenciée du chargé 
de cours. 
  
6 Conclusion 
Les différentes requêtes et fouilles effectuées sur les données du Logic-ITA ont été et 
sont très utiles pour savoir où se trouvent les difficultés des étudiants et comment les 
étudiants utilisent le système. Elles nous ont amené à faire des changements dans le cours, 
que nous traduisons par des améliorations puisque les notes sur l'exercice de dérivation 
formelle à l'examen final continuent à progresser depuis l'introduction du Logic-ITA. 
Il serait possible de faire des requêtes et fouilles plus précises. Par exemple, pour 
l'analyse de données symboliques, il serait souhaitable de définir des attributs 
supplémentaires comme le nombre de fautes par session de travail (en plus du nombre de 
fautes total), le nombre de pas corrects par session et, peut-être, faire ainsi des déductions sur 
la maîtrise de la matière, les dérivations formelles, au fur et à mesure que l'outil lui-même est 
mieux maîtrisé. Cependant, l'enregistrement actuel des données par le Logic-ITA ne permet 
pas de distinguer deux sessions différentes ayant lieu le même jour. 
L'enregistrement de données pertinentes, leur analyse, leur fouille pour aider à mieux 
supporter les différents acteurs de l'enseignement est un sujet de recherche où un certain 
savoir-faire commence à se dégager,  voire par exemple (Beck 20004). Des efforts 
supplémentaires, comme le projet (DPULS 2005), sont nécessaires pour que des modèles 
fassent consensus, soient adoptés et facilitent l' évolution des systèmes suivant les usages 
observés.  
 
Références 
 
Beck, J. (2004) ed. Proceedings of ITS2004 workshop on Analysing Student-Tutor 
Interaction Logs to Improve Educational Outcomes. Maceio, Brazil. 
Diday, E. (2000) Analyse des données symboliques: théorie et outil pour la fouille de 
connaissances. In  : TSI (Technique et Science Informatiques). Vol 19, n°1-2-3 , Janvier 
2000. 
DPULS (2005)  http://www.noe-kaleidoscope.org/pub/patterns/index.html 
Han J.W. and Kamber M. (2001) Data Mining: Concepts and Techniques. Morgan 
Kaufmann Publishers. 
Merceron, A. and Yacef, K. (2004)a Clustering Students to help Evaluate Learning. In : 
Proc. of the Int'l Workshop on Technology Enhanced Learning, pp. 31-42. Toulouse, 
France, August 2004, Kluwer.  
Merceron, A. and Yacef, K. (2004)b Mining Student Data Captured from a Web-based 
Tutoring Tool: Initial Exploration and Results. In : Computational Intelligence in  Web-
Based Education 4(15), 319-346. 
Sodas (2003) http://www.ceremade.dauphine.fr/~touati/sodas-pagegarde.htm 
 
- 171 - RNTI-E-5
Extraction d' information pédagogique à l' aide de fouilles de données 
Summary 
Technology enhanced learning systems make it possible to store users' data into 
electronic form. These data can be mined with appropriate software to extract pedagogically 
relevant information. In this paper we illustrate this approach with the Logic-ITA, a web 
base tutoring system in the domain of formal proofs.  
- 172 -RNTI-E-5
