Extraction de connaissances pour la  description d’images 
satellitaires à très haute résolution spatiale 
 
Erick Lopez-Ornelas*, Florence Sèdes ** 
 
* LTHR, 118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse cedex 4, erick.lopez@cesbio.cnes.fr 
**  IRIT,  118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse cedex 4, sedes@irit.fr 
 
 
Résumé. L’arrivée des images de télédétection à très haute résolution spatiale 
impose de reconsidérer les méthodes de description des surfaces représentées 
dans les images satellites. Dans ce qui suit, nous proposons une approche de 
segmentation morphologique auto-adaptative d’images satellitaires à très haute 
résolution spatiale. La segmentation est associée à l’exploitation des données 
élicitées tout au long du processus, dans l’objectif de collecter, modéliser et 
homogénéiser ces données au sein de descripteurs. Exploiter l’information 
ainsi disponible sur les objets implique la prise en compte des relations 
spatiales, décrivant les relations entre les objets, et leurs caractéristiques. La 
modélisation et la génération de descripteurs proposées rendent une telle 
approche opérationnelle originale dans le contexte des méthodes de 
télédétection. 
 
1 Introduction 
 
L’imagerie spatiale à très haute résolution fait évoluer actuellement la perception que l’on 
avait de la Terre, en donnant une vision proche de celle qui est délivrée par les images 
aériennes. Aujourd’hui, la résolution des images d’observation civile atteint les niveaux 
métriques et infra métriques : les satellites SPOT5 (Cnes, France), ALOS (Nasda, Japon), 
IKONOS (Space Imaging, Etats-Unis), QUICKBIRD (DigitalGlobe, Etats-Unis) fournissent 
des images entre 2.5 m et 0.6 m de résolution. Ces progrès ont été réalisés en un laps de 
temps très court et les techniques de traitement d’images (Cocquerez et al., 1995), utilisées, 
dans ce contexte précis, en télédétection n’ont pas évolué aussi vite que les technologies 
d’acquisition, laissant d’énormes volumes de données stockées inexploitées. 
L’amélioration de la perception permet de visualiser et d’analyser des objets jamais vus 
auparavant en télédétection (voitures, bâtiments, arbres, etc.) ce qui génère des images très 
hétérogènes. Il devient dès lors nécessaire de développer de nouvelles méthodes 
d’exploitation de cette imagerie pour en permettre une exploitation exhaustive. Dans cette 
perspective, la segmentation des images d’observation de la Terre est un domaine dans 
lequel de nombreux travaux sont indispensables, compte tenu de la faible utilisation actuelle 
de ce type d’approche en télédétection, afin de parvenir à des processus d’analyse et 
d’enrichissement via l’extraction et la modélisation de connaissances élicitées, avec comme 
objectif une recherche d’information a posteriori. 
L’enjeu de ces travaux est de rechercher une stratégie de segmentation permettant de 
traiter le plus grand nombre de situations possibles, et c’est dans ce but que nous avons 
choisi d’utiliser une description par des graphes et des opérateurs de morphologie 
- 365 - RNTI-E-5
Description d’images satellitaires à très haute résolution spatiale 
mathématique (Serra, 1982). Les opérateurs morphologiques permettent une approximation 
de la fonction image comme par un échantillonnage quelconque. Ils permettent également 
d’exploiter leur non linéarité bien adaptée au traitement d’images variées sur lesquelles on ne 
peut faire aucune hypothèse a priori de distribution de la variabilité spatiale.  
La description par les graphes permet de disposer d’une information sur les relations 
spatiales entre les objets pendant le processus de segmentation. L’approche proposée associe 
ce processus de segmentation de l’image et la construction des descripteurs d’objets 
correspondants, basée sur l’élicitation des caractéristiques de l’image, qui permettront leur 
exploitation par une interrogation ad hoc. 
 
2 Processus de segmentation 
 
Rappelons que la segmentation consiste à diviser l’ensemble des pixels de l’image en 
régions connexes, homogènes et différentes de leurs voisines (Gonzalez et al., 1993 ; Pal et 
al., 1993 ; Zucker, 1976). La première phase du processus de segmentation consiste à 
calculer une approximation de la fonction image par un échantillonnage quelconque en 
forme et en taille. L’intérêt est l’obtention d’une sur-segmentation auto-adaptée à la fonction 
image à laquelle un processus de croissance de régions est appliqué. Des processus de 
quantification et d’échantillonnage peuvent être appliqués afin de réduire le bruit ou les 
variabilités locales du signal non significatives. Un tel pré-traitement réalise la première 
agrégation de pixels, et il réduira la scène désirée en un ensemble de petites entités qui 
forment une première approximation de l’image. Cela permet ensuite une convergence plus 
rapide du traitement d’agrégation dans la suite du processus. Cette étape de pré-traitement est 
facultative et son utilisation dépend de la finesse de segmentation désirée.  
Cette phase de pré-traitement peut être effectuée par le calcul de la Ligne de Partage des 
Eaux (LPE)  appliquée au gradient de l’image filtrée et/ou échantillonnée. Cette méthode est 
basée sur un processus simulé “d’inondation” des différentes zones. L’idée de cette partition 
est la suivante (Vincent et al., 1991) : (i) action d’inondation à partir des niveaux de gris plus 
bas ; (ii) quand une rencontre de propagations se produit depuis deux zones différentes, nous 
obtenons un segment (un «barrage») qui sera maintenu jusqu’à la convergence de 
l’algorithme (et l’inondation des niveaux de gris plus élevés sera poursuivie) ; (iii) les entités 
obtenues forment la ligne de partage des eaux (LPE) finale, qui sera constituée par les 
contours fermés des objets contenus dans l’image. A l’issue du processus, dont l’itération 
conduit à l’agrégation des régions adjacentes et « proches » en terme de niveaux de gris, 
cette image est sur-segmentée et constituée par des régions considérées dès lors comme iso-
photométriques Ri={ri1,ri2,...,rin} de tailles et de formes différentes. Elle constitue donc une 
sorte d’échantillonnage quelconque qui est le point de départ pour effectuer la suite du 
traitement, qui va constituer en la construction du graphe. 
Afin d’appliquer le traitement morphologique qui suit, les régions issues du pré-
traitement (LPE) sont considérées comme des cellules de Voronoï. En effet, l’ensemble des 
régions formant l’image, est identifié à un diagramme de Voronoï Vor(P) quelconque auto-
adapté à la fonction image. De façon duale, la triangulation de Delaunay est obtenue à partir 
du diagramme de Voronoï comme : DT(p)=(P,A), où P est l’ensemble de sommets, et A est 
l’ensemble d’arêtes défini comme : { }∅≠∩∈= )()(,),( 121 pVorpVorPppA  
- 366 -RNTI-E-5
E. Lopez-Ornelas et al. 
Ce processus permet de représenter le graphe en utilisant une triangulation de Delaunay 
(DT). Ainsi, l’image est décrite par le graphe DT où un sommet pi représente un polygone 
iso-photométrique ri et est relié à un autre sommet pj de rj par un arête, si et seulement si, il 
existe entre ri et rj une frontière commune. Une arête relie un couple de sommets (pi, pj) en 
une paire s’il existe dans le graphe une suite de points adjacents commençant à pi et se 
terminant à pj.  
Nous utilisons ensuite une technique de segmentation basée sur la morphologie 
mathématique (Serra, 1982). Le principe du processus de segmentation proposé repose sur 
l’application des opérations morphologiques appliquées dans le graphe G issu de la 
triangulation de Delaunay (Flouzat et al., 1997). La segmentation commence par une 
application du processus à la partition de l’image I en régions iso-photométriques réalisant la 
première approximation et où les contours des régions Ri constituent le premier graphe de 
Voronoï. L’ensemble des centres de gravité des cellules de Voronoï constitue les sommets de 
la triangulation de Delaunay auxquels sont associées les valeurs du graphe décimal modifiées 
par les transformées morphologiques. 
Dans les images, ces sommets (p) constituent une trame quelconque découlant 
uniquement des voisinages des polygones ri de l’image I et sont affectés de la valeur 
radiométrique correspondante : le graphe est alors un graphe décimal où G(pi) est la valeur 
de pi dans le graphe décimal. C’est donc sur celui-ci, et non plus sur l’image elle-même, que 
sont appliquées les opérations morphologiques qui génèrent la segmentation en appliquant 
les transformations successives à l’ensemble de Vor(P). 
Le principe physique de la croissance de régions consiste à transformer la valeur G(p) en 
lui affectant la valeur radiométrique val(pi) la plus «proche» et présente en fonction des 
règles d’ordonnancement générées par les filtres morphologiques. Comme val(pj) = val(pi) 
⇒  val(ri) = val(rj), le processus de croissance vient de l’union ri ∪  rj = rn. Le segment rn 
est donc le résultat de la croissance de régions. 
Le processus de croissance et d’agrégation des régions iso-photométriques doit 
impérativement être contrôlé par un ensemble de paramètres qui servira à segmenter les 
entités désirées. Trois catégories de paramètres sont alors accessibles : i) ceux qui agissent 
sur l’image initiale une seul fois, avant le processus de segmentation, et qui génèrent une 
nouvelle image à segmenter (LPE), ii) ceux qui prennent en compte les caractéristiques 
spatiales lors du processus d’agrégation des régions (comparaison de surface et longueur de 
contact entre les régions) et iii) ceux qui tiennent en compte des valeurs iso-photométriques 
des régions lors du processus d’agrégation (ouverture et fermeture). La qualité de la 
segmentation est fortement liée au choix des «bons» paramètres. Une boucle est alors requise 
afin d’alterner les filtres utilisés en mettant à jour le graphe décimal et de continuer à agréger 
les régions en appliquant les mêmes opérations morphologiques, et en vérifiant l’ensemble 
des paramètres jusqu’à atteindre la stabilité correspondant à la paramétrisation de la 
segmentation. La segmentation est alors arrivée à son terme et les régions correspondant aux 
objets à détecter identifiées. 
 
3 Construction des descripteurs 
 
L’extraction des informations sur les régions est réalisée tout au long du processus, 
essentiellement à partir de l’étape générant les graphes de fin de segmentation. Le 
descripteur concerne le deuxième niveau de description symbolique de l’image (après la 
- 367 - RNTI-E-5
Description d’images satellitaires à très haute résolution spatiale 
segmentation) qui conduit à une structure de données décrivant la région et donnant accès à 
l’ensemble de ses caractéristiques, intrinsèques ou spatiales. Les caractéristiques intrinsèques 
découlent directement de la segmentation, comme la superficie, le périmètre, la compacité, la 
valeur numérique moyenne de la région, le rectangle englobant REM, le centre de gravité 
grav. 
Les caractéristiques spatiales sont calculées à partir du centre de gravité grav de chaque 
région ri  et traduisent les relations entre ri  et ses voisines. La triangulation de Delaunay nous 
permet d’identifier l’ensemble des régions voisines (au sens de l’adjacence) de ri que nous 
représenterons dans ce qui suit par la notation formelle Voisin(ri). Compte tenu du contexte 
d’application de l’approche, nous avons choisi de ne représenter dans un premier temps que 
trois types de relations spatiales entre régions : relation métrique (distance entre les centres 
de gravité grav(ri) et grav(rj) de ces deux régions), cardinale (angle entre grav(ri) et grav(rj)) 
et topologique entre ri et chacune de ses voisines rj , rj ∈  Voisin(ri), traduisant la position 
relative de ces deux régions selon (Egenhofer, 1989). D’autres caractéristiques intrinsèques 
peuvent, dès lors, être intégrées dans les descripteurs, selon la méthode implémentée en 
amont, et les résultats fournis, comme la forme de la région, sa texture, etc. (Amous et al., 
2002). 
Les caractéristiques sur chaque région ainsi que sur ses relations spatiales avec ses 
voisines sont stockées dans un descripteur indépendamment de l’image (Ma et al., 1999 ; 
Gong, 1999 ; Picard et al., 1995). Un tel descripteur regroupe donc des métadonnées 
(Chrisment et al., 2002 ; Martinez, 2002 ; Vakali, 2004) qui sont alors disponibles via un 
nombre minimum d’opérations sans nécessiter forcément d’accès à l’image proprement dite, 
du moins pour évaluer les prédicats et conditions exprimés. Cette indépendance entre le 
descripteur et l’image présente l’avantage essentiel de faciliter le traitement final des images 
sans se focaliser sur l’image elle-même. 
 
4 Conclusion 
 
Notre but ici est de montrer comment le principe d’une approche d’extraction d’objets à 
partir d’images THR spatiales a été adapté pour intégrer la construction de descripteurs 
associant les caractéristiques (métadonnées) aux objets identifiés. Dans la méthode décrite 
ici, la segmentation morphologique permet d’extraire les objets et de calculer leurs relations 
spatiales. L’architecture globale est donc fondée sur le module de segmentation, qui produit 
les segments et les liens vers les caractéristiques (données réelles) de l’image. Après le 
traitement de l’image d’entrée, sont extraites les caractéristiques des objets, caractéristiques 
intrinsèques et relations spatiales, intégrées dans un processus de modélisation basé sur des 
descripteurs semi-structurés. Pratiquement, la description des objets permet de les traiter sans 
accéder à l’image initiale, seulement en manipulant les métadonnées (Smith et al., 1999). La 
flexibilité et la souplesse de modélisation des données semi-structurées prennent ici toute 
leur importance, via des descripteurs XML. 
 
Références 
 
Amous, I., Jedidi, A., Sèdes, F. (2002) A contribution to multimedia document modeling and 
organizing. 8th OOIS’02, LNCS n° 2425, p. 434-444.  
- 368 -RNTI-E-5
E. Lopez-Ornelas et al. 
Chrisment, C., Sèdes, F. (2002) Multimedia Mining, Multimedia Systems and Applications 
Series, Kluwer Academic Publisher, Vol. 22, ISBN 1-4020-7247-3, 245, Oct. 
Cocquerez, J.P., Philipp, S. (1995), Analyse d’images : filtrage et segmentation, Masson. 
Egenhofer, M. (1989) A formal definition of binary topological relationships. LNCS 367, p. 
457-472. 
Flouzat G., Amram O. (1997) Segmentation d’images satellitaires par analyse 
morphologique spatiale et spectrale, Acta Stereologica, Vol. 16, p. 267-274. 
Gong, Y. (1999) Advancing content-based image retrieval by exploiting image colours and 
regions features, Multimedia Systems, Vol. 7, no 6, p. 449-457, Nov. 
Gonzalez, R. and Woods, R. (1993) Digital Image Processing, Addison-Wesley. 
Ma, W-Y., Majunath, B. S. (1999) NeTra: A toolbox for navigating large image databases, 
Multimedia Systems, Vol. 7(3), May, p. 184-198. 
Martinez, J. (2002) Overview of MPEG-7 Description tools. IEEE Multimedia. Vol. 9(3), p. 
83-93. 
Pal, S. K. et al. (1993) A review on image segmentation techniques. Pattern Recognition, 
Vol. 29, p. 1277-1294. 
Picard, R., Minka, T. (1995) Vision Texture for Annotation, Multimedia Systems, Vol. 3(3), 
p. 3-14. 
Serra, J. (1982) Image Analysis and Mathematical Morphology, Academic Press, London. 
Smith, J. R., Chang, S-F. (1999) Integrated spatial and feature image query, Multimedia 
Systems Vol. 7(2), March, p. 129-140. 
Vakali, A., Hacid, M., Elmagarmid, A. (2004) MPEG-7 based description schemes for multi-
level video content classification, Image and Vision Computing, Vol. 22 , p. 367-378. 
Vincent, L., Soille, P. (1991) Watersheds in Digital Spaces: An Efficient Algorithm based on 
Immersion simulations. IEEE Trans on Pattern Analysis and Machine Intelligence, p. 
583-598. 
Zucker, S. (1976) Region growing: childhood and adolescence, Computer Graphics and 
Image Processing, Vol. 5, p. 382-399. 
 
Summary 
 
The availability of very high spatial resolution images implies to reconsider methods of 
description of the surfaces in remote sensing images. In this chapter, we describe an 
approach of self-adaptive morphological segmentation for this new type of images. We  
associate to the segmentation approach the exploitation of data elicited from the process, 
aiming at collecting, modeling and homogenizing these data within descriptors, in order to 
query the segmented images. This information about the identified objects implies to take 
into account spatial relations, in order to describe the relations between the objects, and their 
characteristics. Modeling and generating such descriptors makes this approach original in the 
context of processing remote sensing images. 
 
- 369 - RNTI-E-5
- 370 -RNTI-E-5
