Extraction de motifs temporels pour la détection dynamique 
de conflits ethno-politiques 
 
Laure Mouillet* **, Bernadette Bouchon-Meunier*, Emmanuel Collain** 
 
* UPMC, LIP6, Pole IA  
8 rue du Capitaine Scott  
75015 Paris  
France 
Bernadette.Bouchon-Meunier@lip6.fr 
http://www.lip6.fr  
**Thales, division Systèmes Terre et Interarmées 
160 boulevard de Valmy 
92704 Colombes 
France 
{Emmanuel.Collain, Laure.Mouillet}@fr.thalesgroup.com 
http://www.thalesgroup.com 
 
Résumé. Nous présentons une réalisation en cours sur l'extraction de motifs 
temporels à partir de séquences d'événements dans le cadre de la détection dy-
namique des conflits ethno-politiques. Notre contexte d'application présente 
plusieurs difficultés : le phénomène que l'on cherche à modéliser est fortement 
variable et les données sont bruitées. Mais nous disposons d'une connaissance 
a priori du domaine qui peut être exploitée pour guider l'apprentissage en 
contraignant l'espace de recherche des motifs. Nous proposons une méthode 
supervisée d'apprentissage de scénarios dont l'originalité est d'utiliser une me-
sure de pertinence qualitative par opposition aux mesures basées sur la fré-
quence. Cette méthode intègre des concepts de logique floue. 
 
1 Introduction 
 
Les travaux présentés dans cet article s'inscrivent dans un projet de détection dynamique 
des conflits ethno-politiques. Cependant la méthode présentée dans ce rapport est générale et 
peut être appliquée à d'autres types de situations à surveiller. Nous appelons conflits ethno-
politiques les conflits armés internes opposant le gouvernement à un groupe ethnique ou 
politique qui revendique du territoire, un droit de participation plus active au pouvoir ou 
encore un meilleur statut. Ces conflits sont particulièrement surveillés d'une part à cause des 
catastrophes humanitaires qu'ils engendrent et d'autre part parce qu'ils risquent de remettre en 
cause la stabilité de la région dans laquelle ils se produisent. Par la suite, nous les appelons 
plus simplement crises. La détection est qualifiée de dynamique car elle prend en compte des 
événements et permet de suivre la situation au jour le jour.  
Le but de nos travaux est d'aider les experts du domaine à constituer une base de scéna-
rios décrivant des déroulements typiques de crises. Ces scénarios sont modélisés dans le 
formalisme des gabarits (Collain 1995), (Eude 1998). Un gabarit décrit les types 
d’événements qui participent au scénario et les contraintes qui s’appliquent aux événements 
ou aux couples d’événements. Les gabarits alimentent un système de reconnaissance de scé-
- 229 - RNTI-E-5
Apprentissage de scénarios de conflits ethno-politiques 
narios mis au point dans des travaux antérieurs (Eude 1998), (Mouillet et al. 2004). Pour 
détecter l'occurrence d'un type de crise surveillée, le système évalue la similarité entre une 
situation courante, représentée par une séquence d'événements, et les scénarios décrits par les 
experts. La technique des gabarits utilise des éléments de logique floue qui permettent d'ex-
primer une connaissance imparfaite sur les phénomènes décrits, par exemple des contraintes 
temporelles imprécises entre deux événements. Les techniques de reconnaissance des gaba-
rits permettent donc d'exprimer le fait qu'un scénario est partiellement reconnu, soit parce 
que l'on n'a pas reconnu tous les événements prévus dans le modèle, soit parce que les 
contraintes qui s'appliquent aux événements sont satisfaites de façon imparfaite. On appelle 
hypothèse de scénario un scénario partiellement reconnu. Une note de reconnaissance est 
affectée à chaque hypothèse de scénario ; elle évolue en fonction des nouveaux événements 
qui viennent (ou non) enrichir l'hypothèse. Elle reflète la similarité entre l'ensemble des évé-
nements qui instancient l'hypothèse de scénario et le gabarit de référence. Lorsque la note de 
reconnaissance d'une hypothèse dépasse un seuil prédéfini, une alerte est donnée sur la zone 
concernée. On passe à l'étape suivante de gestion de la crise qui sort du cadre de cette contri-
bution. La qualité de la surveillance dépend directement de la qualité des scénarios fournis en 
entrée du système. L'élaboration d'une bibliothèque de scénarios étant un travail fastidieux, 
nous avons orienté notre recherche vers un système d'aide à l'acquisition des scénarios en 
fonction des données disponibles sur les crises passées.  
Nous sommes dans un contexte d'apprentissage supervisé car nous cherchons à mettre en 
évidence des motifs caractéristiques des crises à partir de séquences correspondant à des 
exemples et des contre-exemples de crises. La mise en œuvre de méthodes existantes de 
découverte de motifs temporels à partir de séquences d'événements s'est révélée peu fruc-
tueuse sur nos données car elles sont très bruitées et les exemples d'une même classe varient 
fortement : il est difficile de mettre en valeur des motifs qui soient caractéristiques de crises. 
Dans la littérature, un motif est considéré comme caractéristique d'une classe s'il est fréquent 
dans les exemples de cette classe et non fréquent dans les exemples des autres classes. Nous 
avons souhaité assouplir cette approche fréquentiste. En nous appuyant sur les travaux de 
(Rifqi 1996), nous considérons qu'un motif est caractéristique d'une classe s'il ressemble 
beaucoup aux motifs présents dans les exemples de cette classe et s'il est très différent des 
motifs présents dans les exemples des autres classes. 
 
2 Données 
 
Nous disposons d'un corpus de données-événements qui a été mis au point dans le cadre 
du projet PANDA (Bond et Bond 1998). Il s'agit de dépêches d'agence de presse qui ont été 
codées automatiquement sous une forme de paires attributs-valeurs en utilisant des diction-
naires d'événements, de lieux et d'acteurs. Les données représentent des interactions politi-
ques qui ont eu lieu entre deux acteurs dans la période janvier 1984 – avril 1995. La couver-
ture géographique est mondiale. Chaque donnée-événement est datée et caractérisée par la 
nature de l'interaction qu'elle représente ("accorder l'asile", par exemple). Les autres attributs 
ne sont pas forcément tous renseignés. Ils représentent les acteurs concernés par l'interaction 
(un acteur est désigné comme origine de l'interaction et l'autre comme cible de l'interaction) 
et son lieu. Les valeurs possibles prises par les attributs sont connues à l'avance : elles sont 
décrites dans une ontologie qui représente les connaissances du domaine mises en œuvre. 
Dans les données, chaque terme de l'ontologie est représenté par un code : par exemple, 
l'événement de type "accorder l'asile" est représenté par le code "213". Les types d'événe-
- 230 -RNTI-E-5
Mouillet et al. 
ments sont représentés par des entiers et les valeurs des autres attributs par des étiquettes 
représentant leur catégorie. Par exemple, la catégorie des réfugiés est désignée par "REF". 
Cette catégorie est une sous-catégorie de groupe communautaire ("GUR"). 
 
 Acteur origine Acteur cible   
Date Source SAgt Target TAgt Event Place
5/8/94 USA EXE HAI REF 213 USA 
1/31/9 8TUTSI LOC BUI  739 BUI 
TAB. 1 – Extrait des données PANDA. 
 
Les termes utilisés dans la représentation des données (type de l'événement, description 
des acteurs, lieu, etc.) sont hiérarchisés dans une taxonomie qui décrit des relations de géné-
ralisation/spécialisation entre ces termes. La figure 1 illustre la taxonomie des événements 
sous la catégorie "Accuse". Dans les données, on peut observer des événements de tout ni-
veau de cette hiérarchie. 
 Accuse 
Charge Denounce Investigate Indict (Judicial) Litigate Satirize 
 
FIG. 1 – Taxonomie des événements de type Accuse. 
 
L'ensemble des données-événements, ordonnées chronologiquement, constitue une sé-
quence d'événements. Nous basant sur les résultats de l'étude de (Gurr et Harff 1994), nous 
en avons extrait des sous-séquences correspondant à des exemples positifs de conflits ethno-
politiques et d'autres sous-séquences correspondant à des exemples négatifs.  
 
3 Formalisme des gabarits 
 
Dans un premier temps, nous apprenons un type très simple de gabarits. Par souci de syn-
thèse, nous présentons uniquement le type de gabarits que nous apprenons mais le forma-
lisme original gabarits (Collain 1995), (Eude 1998) est beaucoup plus riche. La structure des 
gabarits que nous apprenons est représentée par un arbre de profondeur 1 du type de celui qui 
est représenté sur la figure 2. La racine est le phénomène abstrait que l'on cherche à décrire. 
Ce phénomène est décomposé en une combinaison d'activités homogènes directement obser-
vables. Une activité homogène est une itération d'événements de même type. Dans notre 
approche, elle est caractérisée par le type des événements qui constituent l'activité (indiqué 
par Ei sur la figure 2) et par le nombre d'événements qui doivent être observés pour que l'ac-
tivité soit considérée comme reconnue (#Occurrences sur la figure 2). Afin de représenter 
l'imprécision de la connaissance sur le phénomène, le nombre d'itérations est représenté par 
un sous-ensemble flou. 
Un graphe temporel permet de représenter les contraintes temporelles qui s'appliquent 
aux dates de début et de fin des nœuds dans le gabarit. Il est possible d'ajouter des contraintes 
opérationnelles qui s'appliquent aux valeurs des attributs des données qui instancient les 
feuilles des gabarits. Une contrainte unaire permet de restreindre le type des valeurs des 
attributs : par exemple, on peut contraindre l'acteur origine de l'interaction à appartenir à la 
- 231 - RNTI-E-5
Apprentissage de scénarios de conflits ethno-politiques 
catégorie GUR. Une contrainte binaire permet de lier les valeurs des attributs de plusieurs 
nœuds des gabarits : par exemple, on peut imposer la contrainte d'unicité de lieu dans le 
gabarit en imposant que toutes les observations de toutes les feuilles du gabarit aient une 
valeur identique pour l'attribut lieu. 
Iteration 
#Occurrences = n1 
… 
Iteration 
E1 Ei
Iteration 
Em… 
AND 
# Occurrences = ni # Occurrences = nm  
G 
 
FIG. 2 – Forme des motifs appris. 
 
4 Apprentissage des gabarits 
 
Nous proposons une méthode d'apprentissage des gabarits qui est séquentielle dans le 
sens où elle consiste à apprendre d'abord l'ensemble des activités qui participent au gabarit – 
la partie description des scénarios, pour reprendre la notation de (Mayer 1999) – puis les 
contraintes temporelles qui lient les dates de début et fin des activités – la partie contrainte 
des scénarios. Nous n'apprenons pas les contraintes opérationnelles. Nous les exploitons pour 
réduire la taille des séquences d'événements sur lesquelles porte l'apprentissage.  
 
4.1 Partie description 
 
Pour l’apprentissage de la partie description des gabarits, chaque séquence d’événements 
est résumée par un objet dont les attributs sont les types d’événements possibles figurant 
dans l’ontologie et les valeurs sont le nombre d’itérations de ce type d’événements dans la 
séquence. Nous appelons description d’un exemple cette représentation. Ensuite, Nous cons-
truisons une description floue d'un gabarit à partir des descriptions des exemples en adaptant 
la méthode de construction d'un prototype virtuel décrite dans (Rifqi et al. 2000). D'abord, 
des degrés de typicalité sont calculés pour chaque valeur d'attribut présente dans la base de 
données comme une fonction qui dépend positivement de sa ressemblance avec les valeurs 
des autres objets de sa classe et négativement de sa dissimilitude avec les valeurs des objets 
des autres classes. Ensuite, un prototype de la classe C est construit selon un seuil de typica-
lité τ. C'est un objet virtuel constitué des attributs pour lesquels au moins une valeur dépasse 
τ. La valeur accordée à chaque attribut retenu dans le prototype est l'union de toutes les va-
leurs dans les exemples de la classe C qui a un degré typicalité plus élevé que τ. La ressem-
blance et la dissimilitude entre deux objets sont évaluées par des mesures de comparaison 
(Rifqi 1996). Dans le cadre formel des mesures de comparaison, deux ensembles flous sont 
comparés selon les poids relatifs (évalués avec une mesure d'ensemble flou) de leurs élé-
ments communs et distinctifs. Les mesures de ressemblance sont utilisées pour des compa-
raisons entre les descriptions de deux objets du même niveau de généralité, pour décider s'ils 
ont beaucoup de caractéristiques communes. Les mesures de dissimilitude sont utilisées pour 
identifier les caractéristiques distinctives des objets. 
Cette méthode est une technique de construction d’un sous-ensemble flou représentatif 
d’un ensemble de valeurs numériques non floues. 
 
- 232 -RNTI-E-5
Mouillet et al. 
4.2 Partie contrainte 
 
Nous traitons ici uniquement des contraintes temporelles entre les activités. Chaque acti-
vité ei est caractérisée par deux dates : sa date de début (begi) et sa date de fin (endi). On 
cherche les contraintes s’appliquant à tout couple de dates de {begi}∪{endi}. Dans l’état 
actuel de nos recherches, nous proposons de déterminer des contraintes temporelles non 
floues sur les dates de début et de fin des activités en adaptant la méthode de (Vu Duong 
2001). Cette méthode consiste à utiliser comme intervalle admissible de durée entre un cou-
ple de dates de début (resp. fin) d’activités l’enveloppe convexe de toutes les durées ren-
contrées entre chaque couple d’activités de même type dans les exemples. Une piste de raffi-
nement de ces contraintes consiste à apprendre des contraintes temporelles floues. Elles nous 
paraissent adaptées pour permettre à un exemple encore jamais rencontré d'être reconnu avec 
un degré non nul s'il se "rapproche" d'exemples déjà rencontrés. Cela revient à construire un 
sous-ensemble flou qui soit un représentant typique des valeurs présentes dans les exemples 
de conflits ethno-politiques. Il s’agit d’une problématique similaire à la problématique dé-
crite dans la section 4.1 sur l’apprentissage de la partie description puisque l’on cherche un 
ensemble flou représentatif d’un ensemble de valeurs numériques non floues. 
 
 
5 Conclusion et perspectives 
 
Les résultats obtenus nous encouragent à tester plusieurs pistes. Dans un premier temps, 
nous souhaitons implémenter et valider notre méthode d’apprentissage de contraintes tempo-
relles floues. Dans un second temps, nous souhaitons explorer deux pistes d'amélioration des 
motifs appris. Premièrement, nous souhaitons tirer parti des taxonomies sur les types d'évé-
nements au cours de l'apprentissage. L’exploitation des divers niveaux de généralisation des 
événements (Srikant et Agrawal 1995) peut donner des résultats plus satisfaisants que la 
simple utilisation des événements. Par exemple, si l’on dispose des deux événements De-
nounce et Satirize, dans certains cas, il est plus intéressant de les considérer plutôt 
comme deux spécialisations de Accuse. La deuxième piste consiste à coupler les techniques 
non supervisées d'extraction de motifs temporels avec les techniques d'apprentissage supervi-
sé. Sur le modèle de (Lesh et al. 1998), les techniques non supervisées d'extraction de motifs 
peuvent être exploitées pour changer la représentation des séquences d'événements en objets 
dont les attributs sont les motifs ainsi extraits et les valeurs traduisent la présence ou l'ab-
sence du motif dans l'exemple. Ensuite, on peut appliquer des méthodes d'apprentissage 
supervisé classiques pour obtenir une généralisation des exemples positifs.  
 
Références 
 
Bond J. et Bond D. (1998), The Protocol for the Assessment of Non-violent Direct Action 
(PANDA), Codebook for the P24 Data Set, 1998. 
Collain E. (1995), Technique des gabarits, rapport technique interne Thomson-CSF, 
RCC/DT/SES/15-233/EC, 1995. 
Eude V. (1998), Modélisation spatio-temporelle floue pour la reconnaissance d’activités 
militaires, rapport de thèse de doctorat de l’Université Paris 6, décembre 1998. 
Gurr, T. R. et Harff B. (1994), Ethnic Conflict in World Politics, Westview Press, 1994. 
- 233 - RNTI-E-5
Apprentissage de scénarios de conflits ethno-politiques 
Lesh N., Zaki M.J., et Ogihara M. (1998), Mining features for sequence classification, rap-
port technique du MERL (Mitsubishi Electric Research Laboratory) TR-98-22, décembre 
1998. 
Lesot M.-J., Mouillet L., Bouchon-Meunier B. (2004), Fuzzy Prototypes Based on Typicality 
Degrees, Fuzzy Days 04, Dortmund, Allemagne, 2004. 
Mayer E. (1999), Apprentissage inductif de scénarios pour la supervision de réseaux de télé-
communications, rapport de thèse de doctorat de l’Université de Rennes 1, 1999. 
Mouillet L., Bouchon-Meunier B., Collain E. (2004) Automated Identification of Political 
Conflicts with a Scenario Recognition Technique, Proceedings of IPMU 2004, vol. 3, pp 
1609-1616, 2004. 
Rifqi M. (1996), Mesures de comparaison, typicalité et classification d’objets flous : théorie 
et pratique, rapport de thèse de doctorat de l’Université Paris 6, 1996. 
Rifqi M., Bothorel S., Bouchon-Meunier B., Muller S. (2000), Similarity and prototype 
based approach for classification of microcalcifications, in International Journal of Gen-
eral Systems, vol. 29(4), pp 623-636, 2000. 
Srikant R. et Agrawal R. (1995), Mining Generalized Association Rules, Proceedings of the 
21th international conference on Very Large Databases (VLDB'95), Zürich, Suisse, pp 
407-419, 1995. 
Vu Duong T. (2001), Découverte de chroniques à partir de journaux d’alarmes. Application à 
la supervision de réseaux de télécommunications, rapport de thèse de doctorat de 
l’Institut National Polytechnique de Toulouse, 2001. 
 
Summary 
 
We present an ongoing research about temporal pattern mining from event sequences 
within the framework of ethno-political conflicts dynamic early warning. We have to deal 
with challenges resulting from our context of application: the phenomenon that we try to 
model is prone to much variation and data are noisy. But we have a priori knowledge of the 
domain that can be exploited to guide the learning process by constraining the candidate 
pattern search space. We propose a supervised scenario learning method, the originality of 
which is to use a qualitative measure by opposition to the frequency-based measures found in 
the literature. This method integrates fuzzy logic concepts. 
- 234 -RNTI-E-5
