Extraction de pépites de connaissances dans des réponses 
d’élèves en langage naturel 
 
Sylvie Normand-Assadi*, Lalina Coulange* 
Elisabeth Delozanne**, Brigitte Grugeon*** 
 
* IUFM de Créteil, Rue Jean Macé, 94861 BONNEUIL Cedex, France
  
(sylvie normand, lalina.coulange)@creteil.iufm.fr 
** CRIP5 - Paris V, 45-46 rue des Saints-Pères, 75 006 PARIS, France 
elisabeth.delozanne@math-info.univ-paris5.fr 
http://www.math-info.univ-paris5.fr/~delozanne 
*** IUFM d’Amiens 49, boulevard de Châteaudun 80044 AMIENS CEDEX, 
brigitte.grugeon@creteil.amiens.fr 
 
Résumé. Le projet Pépite a pour objectif la construction d’un diagnostic des 
compétences d’élèves en algèbre élémentaire permettant aux enseignants de 
gérer la diversité cognitive de leurs élèves. Dans cet article, nous présentons 
une étude pluridisciplinaire (linguistique, didactique et informatique), 
s’appuyant sur un corpus de productions d’élèves utilisant le logiciel Pépite. 
Le corpus est analysé selon les points de vue croisés de la linguistique et de la 
didactique. L’objectif de cette démarche est d'améliorer l'évaluation des 
réponses d’élèves aux questions ouvertes quand ces derniers répondent avec 
leurs propres mots. Après avoir situé notre étude, nous présentons la 
méthodologie retenue et les premiers résultats. Nous montrons ensuite la 
pertinence de ces résultats avec le point de vue de la recherche sur 
l’enseignement des mathématiques. Nous terminons par les perspectives 
ouvertes par ce travail en nous interrogeant sur les apports d’approches EGC à 
la problématique du diagnostic de compétences. 
 
1 Introduction 
L’analyse des réponses d’élèves exprimées dans leurs propres mots est un verrou sur 
lequel butent de nombreux projets en EIAH (Rosé et al 2003a). Beaucoup de travaux 
s’intéressent à l’analyse automatique des explications produites en langage naturel et des 
interactions verbales d’étudiants (avec des pairs, avec l’enseignant), ou se centrent sur 
l’utilisation de modèles linguistiques dans la conception de logiciels d’apprentissage (Aleven 
et al 2002), (Arroyo et al 2001), (Rosé et al 2003). Comment prendre en compte la diversité des 
productions spontanées d’élèves « dans leurs propres mots » dans une analyse informatisée ? 
En quoi la nature de ces productions peut-elle nous informer sur les apprentissages ou leurs 
dysfonctionnements ? Notre étude vise à apporter des éléments de réponses à ces questions, 
dans le contexte très spécifique d’un logiciel d’évaluation diagnostique en algèbre 
élémentaire. Cette étude se situe dans le cadre du projet Pépite qui vise à concevoir un 
logiciel pour évaluer des compétences en algèbre élémentaire. Il s’agit d’analyser les erreurs 
et les cohérences de raisonnement d’élèves en algèbre en tenant compte de leurs réponses à 
un test couvrant les principales dimensions de la compétence algébrique de base. L’objectif 
est, à partir de ce diagnostic de proposer des situations d’apprentissage adaptées aux profils 
d’élèves ainsi repérés. Le logiciel Pépite ne se contente pas de répertorier des erreurs, mais 
- 179 - RNTI-E-5
Extraction de pépites de connaissances 
explicite aussi les conceptions ou les fonctionnements sous-jacents à la production de ces 
erreurs (Grugeon 1995), (Jean et al 1999). Pour les didacticiens des mathématiques de notre 
équipe, il s’avère indispensable de recueillir des réponses où les élèves s’expriment dans 
leurs propres termes, même si le logiciel n’est pas capable à ce jour d’en faire une analyse 
automatique complète et fiable. 
L’étude linguistique présentée dans cet article apporte des éléments afin d’améliorer, le 
diagnostic de ce type de réponses. Tout d’abord, nous montrons comment cette étude 
s’inscrit dans l’ensemble du projet. Puis nous présentons notre méthodologie et l’analyse des 
données recueillies. Nous articulons ensuite les résultats de cette étude linguistique avec un 
point de vue issu de la didactique des mathématiques. En guise de conclusion, nous 
dégageons des perspectives pour dépasser les limitations de ce travail en adoptant une 
approche EGC. 
 
2 Cadre de l’étude 
Le logiciel pépite (Jean et al 1999), (Delozanne et al 2000), se basant sur des travaux de 
l’enseignement de l’algèbre (Grugeon 1995), (Artigue et al 2001), propose une modélisation 
cognitive multidimensionnelle de la compétence algébrique élémentaire. Il est composé de 
trois modules PépiTest, PépiDiag et PépiProf. PépiTest propose aux élèves un test et 
recueille l’ensemble de leurs réponses. Le système de diagnostic PépiDiag analyse 
automatiquement la plupart de ces réponses. PépiProf permet à l’enseignant d’accéder au 
diagnostic ainsi établi, de le compléter, de le modifier. Le logiciel construit enfin un profil 
cognitif qui permet d’obtenir un regard d’ensemble sur la compétence algébrique construite 
par l’élève concerné.  
Suite à une première amélioration du système de diagnostique permettant l’analyse de 
réponse faites de plusieurs expressions algébriques, nous cherchons à développer l’analyse 
des réponses faites en langage mathurel. Par mathurel, nous entendons langage utilisé par les 
élèves, mélangeant le langage naturel et l’emploi de termes spécifiques aux mathématiques 
(Rasseneur et al 2002). Cette perspective s’inscrit dans la suite des travaux menés en didactique 
dans le cadre du projet. Nous exposons à présent notre méthodologie et le matériau utilisé 
puis nous illustrons notre démarche d’investigation à partir d’une tâche analysée. 
 
2.1 Méthodologie 
Dans le cadre de cette étude, nous apprécions les actes de langage produits par les élèves, 
qui sont conditionnés par le contexte de résolution d’une tâche, et la force illocutionnaire des 
énoncés qui y sont associés. Nous nous appuyons sur des marqueurs et des structures 
linguistiques formelles utilisés par les élèves que nous interprétons afin d’octroyer aux 
justifications des élèves une orientation qui les inscrit dans un registre discursif. 
Nous adoptons une méthodologie fondée sur une étude empirique d’un corpus de 
réponses d’élèves et une mise en relation des marqueurs linguistiques avec une 
catégorisation des différentes approches de la tâche à effectuer.  
L’exercice 2 de PépiTest, sur lequel nous avons travaillé, propose aux élèves de « valider 
ou invalider l’égalité de deux expressions algébriques par l’assertion vrai/faux puis justifier 
cette assertion ». Cet exercice est constitué de trois questions et pour chaque question, la 
réponse de l’élève est composée d’un choix (vrai/faux) et d’une justification (correspondant 
aux arguments donnés pour justifier le choix vrai/faux). Dans cet article nous ne présentons 
le traitement que d’une question sur les trois (question 2 : a
2
=2a). Notre corpus est constitué 
- 180 -RNTI-E-5
Normand-Assadi et al. 
 
de 52 productions d’élèves de 3
ième
 et 2
nd
 sur les 168 recueillies au total (les autres 
justifications relèvent de l’algébrique ou de l’absence de justification).  
Nous avons dans un premier temps distingué deux groupes d’élèves en fonction de 
l’exactitude de leurs choix :  
- Groupe 1 : élèves ayant fait des choix corrects « vrai/faux » pour les trois questions de 
l’exercice (24 élèves) 
- Groupe 2 : élèves ayant fait au moins un choix incorrect « vrai/faux » en réponse à une 
des questions posées (28 élèves). 
Pour ces deux groupes, nous avons codé le caractère « correct » (C) ou « incorrect » (I) 
du choix entre vrai et faux de l’élève ainsi que le caractère « correct » (C), « partiel » (P) ou 
« incorrect » (I) de sa justification. Nous obtenons ainsi des combinatoires telles que : choix 
correct / justification correcte (CC), choix correct / justification partielle (CP), choix correct / 
justification incorrecte (CI), choix incorrect/justification incorrecte (II). Le tableau 1 
synthétise la répartition de ces combinatoires au sein des deux groupes pour la question 2. 
 
 CC CP CI II Total 
GROUPE 1 
14 6 2 0 23 
GROUPE 2 
 
a
2
 = 2a 
 
8 5 1 10 24 
TAB.1 - Combinatoires relatives à la question a
2
 = 2a 
2.2 Analyse de données 
Dans cette étude, nous cherchons à dégager les critères linguistiques qui peuvent nous 
apporter des informations, relativement aux compétences en algèbre des élèves. A partir de 
ces critères nous identifions des modes de discours. Nous faisons l’hypothèse que l’emploi 
de ces modes révèle différents niveaux d’entrée dans l’algèbre (conceptuel, contextuel, 
formel scolaire) qui peuvent être corrélés avec la réussite des élèves à la tâche, voire au 
développement de leurs compétences en algèbre.  
Pour chaque question, nous relevons des caractéristiques de l’égalité d’un point de vue 
mathématique qui sont susceptibles d’influencer la nature de ces critères. Puis, pour chaque 
catégorie de réponses codées, nous mettons en avant les formes linguistiques utilisées par les 
élèves, qui permettent d’élaborer une typologie des justifications produites. Relativement à la 
question 2 de Pépitest, a
2
 = 2a, cette égalité est fausse et ne ressemble à aucune règle 
classique donnée dans les cours d’algèbre. Pour cette égalité, nous réalisons l’analyse 
suivante dont nous présentons les principaux éléments sous la forme d’un tableau.  
2.2.1 Analyse linguistique 
Pour les principaux résultats de cette analyse nous renvoyons le lecteur au tableau 2, 
analyse des réponses associées à l’égalité a
2
 = 2a (ci-dessous). 
2.2.2 Interprétation de l’analyse d’un point de vue didactique 
Le fait que l’égalité soit fausse et non « semi-calquée » sur une règle d’algèbre du cours a 
pour conséquence que le registre descriptif est relativement peu utilisé, l’élève n’a pas de 
référent sur lequel s’appuyé. On note également pour les mêmes raisons une quasi-absence 
du registre légal en ce qui concerne les justifications de réponses incorrectes qui restent dans 
un mode explicatif. En revanche, un nombre plus important d’élèves ont recours à un mode 
de discours de type argumentatif. Ces derniers justifient leur choix en mettant en relation les 
deux membres de l’égalité en spécifiant le type de relation (l’opposition) ou à travers 
- 181 - RNTI-E-5
Extraction de pépites de connaissances 
l’emploi d’une conjonction de coordination. Ceci témoigne d’un niveau d’abstraction élevée 
que l’on peut corréler à une progression dans la pensée algébrique. 
Code Registre Niveau Exemple Marqueurs Nombre 
CC Argumentation 
opposition 
Conceptuel a
2
 signifie a×a alors 
que 2a signifie a×2 
tandis que , et 
non pas, alors 
que 
11 (sur 22 
CC) 
9 Grt1, 2 
Gr2 
L’élève utilise une phrase complexe construite à partir de deux propositions articulées par 
une locution conjonctive d’opposition, l’élève marque explicitement la relation d’opposition 
entre les deux propositions qu’il formule. 
CC Argumentation 
coordination 
Conceptuel car le premier ça fait a 
fois a et le deuxième 
ça fait 2 fois a 
Et, donc 9 (sur 22 
CC) 
5 Gr1, 4 
Gr2 
L’élève utilise une phrase complexe construite à partir de deux propositions articulées par 
une conjonction de coordination, le lien entre les propositions est établi mais non spécifié. 
CP Descriptif Contextuel c’est « a+a » qui est 
égal à 2a. 
C’est, ça fait, 
c’est, est égal à 
5 (sur 11 
CP) 
3 Gr1, 2 
Gr2 
Dans cette catégorie, le lien avec un membre de l’égalité devient implicite : seul un des deux 
membres est considéré. L’élève ne porte son intérêt que sur l’expression algébrique de ce 
membre et décrit des expressions algébriques équivalentes en les introduisant par « c’est », 
« ça fait ». 
II Explicatif Formel c’est vrai car la lettre a 
qui est élevé au carré 
donne 2a (a×a = 2a). 
Car, c’est vrai 
car 
6 (sur 10 
II) 
6 Gr2 
L’élève a recours à la causalité marquée dans son discours par l’utilisation de « car » ou 
« c’est vrai car ». 
CC, CP, CI, II hors catégories 
repérées 
2 CC (sur 22), 6 CP (sur 11), 3 CI (sur 3), 4 II (sur 
10), 6 non justifiés 
TAB.2 - réponses associées à l’égalité a
2
 = 2a 
3 Perspectives 
Cette étude exploratoire ouvre des perspectives selon trois directions :  
Tout d’abord, il s’agit de tester certaines des hypothèses de travail a priori sur lesquelles 
nous nous sommes appuyées tant d’un point de vue didactique que linguistique : nous devons 
confronter les hypothèses sur l’avancée en algèbre d’élèves que nous formulons à partir de 
l’analyse linguistique de leurs discours, aux profils cognitifs en algèbre établis par le logiciel 
Pépite. Une confrontation systématique entre réussite au test, profils cognitifs et analyse 
linguistique des productions d’élèves permettra d’attester de la pertinence de notre étude. 
Nous envisageons également de tester la typologie élaborée sur un autre corpus de 
données. Il s’agit de proposer un test comportant des questions relatives au même type de 
tâches (valider ou invalider l’égalité de deux expressions algébriques), élaborées en 
modulant les variables dégagées par l’étude (égalité vraie/fausse, complexité des expressions 
algébriques, etc.). Notre objectif est ici de vérifier nos hypothèses sur l’influence du type 
d’égalité mathématique sur les réponses des élèves. 
- 182 -RNTI-E-5
Normand-Assadi et al. 
 
Enfin il s’agit d’améliorer le système de diagnostic automatique de Pépite. Sur la base de 
nos premiers résultats, nous pouvons envisager d’implémenter un système capable 
premièrement d’évaluer le caractère correct/incorrect des justifications produites en langage 
mathurel par les élèves. Deuxièmement en étudiant plus en profondeur la justifications à 
l’aide des critères linguistiques dégagés (marqueurs et structures grammaticales) il deviendra 
possible d’assigner un niveau de rationalité algébrique pour compléter le profil cognitif 
existant. 
Références 
Aleven V. et al. (2002) Pilot-Testing a Tutorial Dialog System That Supports Self-Explanation, 
Proceedings of ITS’2002, Biarritz (France), 5-8 juin 2002. Cerri S., Gouardéres G., Paraguaçu F. 
(eds.), Springer-Verlag, pp. 344-354. 
Arroyo I. et al (2001)An Adaptive Web-Based Component for Cognitive Ability Estimation, in J.D. 
Moore et al. (Eds.), Artificial Intelligence in Education, IOS Press, 2001, pp. 456-466. 
Artigue M. et al. (2001) Teaching and Learning Algebra : approaching complexity trough 
complementary perspectives, In Helen Chick, Kaye Stacey, Jill Vincent, John Vincent (Eds), The 
future of the Teaching and Learning of Algebra, Proceedings of 12 th ICMI Study Conference, The 
University of Melbourne, Australia, December 9-14, 2001, pp.21-32. 
Delozanne E. et al (2000) Assessing Students' Competence in Algebra, Workshop "Learning Algebra 
with the Computer, a transdisciplinary Workshop”, ITS 2000, Montreal, June 2000. 
GrugeonB. (1995) Etude des rapports institutionnels et des rapports personnels des élèves à l’algèbre 
élémentaire dans la transition entre deux cycles d’enseignement : BEP et Première G, thèse de 
doctorat, Université Paris VII. 
Jean S. et al. (1999) A diagnostic based on a qualitative model of competence in elemantary algebra, in 
S. Lajoie, M. Vivet, AI&ED’99, IOS Press, Amsterdam, , Le Mans (1999) pp.491-498. 
Rasseneur D. et al.(2002) Learning with virtual agents: Competition and Cooperation in AMICO, 
Proceedings of ITS’2002, Biarritz (France), 5-8 juin 2002. Cerri S., Gouardéres G., Paraguaçu F. 
(eds.), Springer-Verlag, pp. 61-70. 
Rosé C.P.et al. (2003) A Hybrid Text Classification Approach for Analysis of Student Essays, 
Proceedings of the HLT-NAACL 2003 Workshop on Educational Applications of NLP. 
Rosé C.P. et al. (2003) Overcoming the Knowledge Engineering Bottleneck for Understanding Student 
Language Input, in Ulrich Hoppe, Felisa verdejo, Judy Kay (eds.) Proceedings of Artificial 
Intelligence in Education, Sydney, July 2003, IOS Press, Amsterdam, pp.315-322. 
 
Summary 
We describe an exploratory empirical study to investigate whether some 
linguistic markers can improve the assessment of students when they answer 
questions in their own words. This work is part of a multidisciplinary project, 
the Pépite project, that aims to give math teachers software support to assess 
their students in elementary algebra. We first set this study within the context 
of the project and we compare it with related work. Then we present our 
methodology, the data analysis and how we have linked linguistic markers to 
discursive modes and then these discursive modes to levels of development in 
algebra thinking. The conclusion opens onto promising perspectives. 
- 183 - RNTI-E-5
- 184 -RNTI-E-5
