Extraction non supervise´e de motifs temporels,
multidimensionnels et he´te´roge`nes
Application a` la te´le´surveillance me´dicale a` domicile
Florence Ducheˆne∗, Catherine Garbay∗ et Vincent Rialle∗ ∗∗
∗Laboratoire TIMC-IMAG, Faculte´ de me´decine de Grenoble
Florence.Duchene@sophia.inria.fr, Catherine.Garbay@imag.fr
∗∗De´partement d’Informatique Me´dicale (SIIM), Hoˆpital Michallon, Grenoble
Vincent.Rialle@imag.fr
Re´sume´. Une me´thode ge´ne´rique pour l’extraction non supervise´e de
motifs dans des se´quences temporelles multidimensionnelles et he´te´roge`nes
est propose´e, puis expe´rimente´e pour l’identification des comportements
re´currents d’une personne a` domicile. L’objectif est de concevoir un syste`-
me d’apprentissage des habitudes de vie, a` partir des donne´es de capteurs,
pour la de´tection d’e´volutions critiques a` long terme.
1 Introduction
Dans l’objectif de de´tecter les e´volutions critiques a` long terme de personnes a`
domicile, on souhaite mettre en place un syste`me d’apprentissage d’un profil compor-
temental dans la vie quotidienne. Toute modification des activite´s habituelles pouvant
correspondre a` une de´gradation de l’e´tat de sante´, un e´cart par rapport a` ce profil
est conside´re´ inquie´tant. Il s’agit d’extraire des motifs “haut niveau” de se´quences
temporelles “bas niveau” collecte´es de capteurs installe´s au domicile. Un motif est le
repre´sentant d’une classe de sous-se´quences re´currentes, et correspond a` un comporte-
ment type de la personne. Les caracte´ristiques de ce proble`ne sont les suivantes :
1. Me´thode – L’extraction de motifs est non supervise´e pour s’adapter aux spe´ci-
ficite´s individuelles de comportement et au manque de connaissances a priori.
2. Se´quences temporelles – Les se´quences analyse´es sont multidimensionnelles,
he´te´roge`nes (donne´es qualitatives ou quantitatives), et mixtes : elles contiennent
a` la fois des sous-se´quences repre´sentatives de motifs et des “non motifs”.
3. Motifs – On recherche des motifs multidimensionnels afin d’e´viter une sur-
simplification du syste`me observe´, et la non de´tection de certaines e´volutions
critiques. Par ailleurs, les instances d’un motif ont les caracte´ristiques suivantes :
– Variabilite´ dans les valeurs, due a` celle des comportements humains.
– Pre´sence d’interruptions dans la re´alisation d’une activite´ (toilettes, etc.).
– De´formations et translation dans le temps, car une meˆme activite´ se
re´pe`te a` des instants et sur des dure´es variables.
Dans ce contexte non supervise´, et concernant de larges ensembles de donne´es tem-
porelles, l’extraction de motifs se rapporte a` un proble`me de fouille de donne´es tempo-
relles (Antunes 2001, Roddick 2002). Pour prendre en compte l’e´cart entre le bas niveau
des donne´es des capteurs et les objectifs d’apprentissage a` long terme, plusieurs niveaux
- 217 - RNTI-E-5
Extraction de motifs temporels, multidimensionnels et he´te´roge`nes
d’analyse sont conside´re´s, pour aboutir a` des informations efficaces pour la fouille de
donne´es et adapte´es au sens de la de´cision. En particulier, une e´tape d’abstraction
(Ho¨ppner 2002) fournit une repre´sentation symbolique interpre´table des se´quences is-
sues des capteurs. La constitution des se´quences analyse´es – succession de motifs et
non-motifs – et la quantite´ exponentielle des sous-se´quences possibles impose e´galement
une e´tape de fouille de caracte`res (Kudenko 1998, Lesh 2000), pour l’identification des
sous-se´quences les plus susceptibles de correspondre aux instances de motifs.
L’originalite´ de ce travail par rapport aux recherches de´ja` effectue´es sur l’extraction
de motifs temporels est la prise en compte de se´quences de donne´es multidimension-
nelles et he´te´roge`nes, pour l’identification de motifs multidimensionnels. La section 2
de´crit la me´thode propose´e. Les re´sultats expe´rimentaux sont discute´s en section 3, et
nos conclusions pre´sente´es en section 4.
2 Me´thode pour l’extraction de motifs
La me´thode propose´e est illustre´e sur la figure 1. La premie`re e´tape consiste en
l’abstraction des donne´es issues des capteurs. La fouille de donne´es comprend ensuite
la fouille de caracte`res pour l’identification des tentatives de motifs (sous-se´quences
re´currentes), puis leur classification en motifs (classes de ces sous-se´quences).
2.1 Abstraction
La repre´sentation des se´quences issues des capteurs est une abstraction, pour leur don-
ner un sens en fonction des objectifs d’analyse. Il s’agit de re´sumer les situations sta-
tionnaires observe´es pour mettre en e´vidence les tendances de variation au niveau de
de´tail pertinent pour l’analyse, en trois e´tapes :
1. Pre´traitement – On supprime la variabilite´ tre`s haute fre´quence.
2. Discre´tisation – On agit sur l’axe des valeurs en discre´tisant les parame`tres
quantitatifs. L’ide´e est de disposer de se´quences homoge`nes, discre`tes, plus faciles
a` analyser, et sur lesquelles les me´thodes de fouille de donne´es sont applicables.
3. Agre´gation – On intervient ensuite sur l’axe temporel en agre´geant dans le
temps, selon des intervalles de longueur variable, les vecteurs discrets successifs ne
pre´sentant pas de forte variation au regard du niveau de de´cision. Les intervalles
de stationnarite´ sont de´termine´s en fonction d’un seuil maximum de distance
entre les vecteurs discrets, le symbole associe´ e´tant alors le vecteur discret moyen.
Une se´quence est ainsi repre´sente´e par une succession de symboles estampille´s. Chaque
symbole est significatif de la continuite´ d’une meˆme action, a` l’e´chelle de de´cision.
2.2 Fouille de caracte`res
Une e´tape de fouille de caracte`res est ne´cessaire pour identifier les sous-se´quences
re´currentes – les caracte`res – et re´duire ainsi l’espace de recherche des instances ef-
fectives de motifs. D’apre`s (Lesh 2000), les caracte`res doivent eˆtre (1) fre´quents, (2)
distinctifs d’au moins une classe, et (3) non redondants.
- 218 -RNTI-E-5
Ducheˆne F. et al.
Fig. 1 – Principe de la me´thode propose´e pour l’extraction de motifs temporels.
Les signaux illustrent le type des donne´es et informations disponibles apre`s chaque e´tape.
Fre´quence
Une me´thode efficace d’identification de sous-se´quences re´currentes en contexte bruite´
est base´e sur les projections ale´atoires (Buhler 2002, Chiu 2003) de l’ensemble des
sous-se´quences dites de base (longueur fixe de symboles), pour leur comparaison deux
a` deux sur une partie seulement de leurs symboles. Une matrice de collisions enregistre
pour chaque couple de sous-se´quences le nombre de fois ou` leurs projections ont e´te´
identiques. Les valeurs e´leve´es de cette matrice montrent ainsi une forte pre´somption
de similarite´. L’application de cette me´thode est e´tendue aux se´quences multidimen-
sionnelles, et a` la prise en compte de de´formations temporelles possibles entre sous-
se´quences re´currentes.
Signification
Les valeurs de la matrice de collisions sont examine´es selon deux crite`res : (1) un
seuil minimum de collisions entre sous-se´quences discre`tes, puis (2) un seuil maxi-
mum de distance entre les sous-se´quences re´elles correspondantes. Les sous-se´quences
re´currentes significatives pour l’extraction de motifs sont identifie´es en trois e´tapes :
– Identification d’un couple de sous-se´quences de base satisfaisant ces deux crite`res ;
– Extension de ces sous-se´quences pour de´terminer les sous-se´quences similaires
“comple`tes”, plus longues en terme du nombre de symboles qui les repre´sente.
– Ve´rification d’un seuil minimum de dure´e de chaque sous-se´quence.
Non redondance
Ce crite`re impose une de´marche de synthe`se des sous-se´quences re´currentes identifie´es
d’apre`s la matrice de collisions, afin de regrouper les sous-se´quences repre´sentatives
d’une meˆme instance de motif. Leurs repre´sentants forment alors un ensemble de ten-
tatives de motifs disjointes. On utilise une me´thode de classification divisive.
2.3 Classification
La classification des tentatives de motifs est enfin re´alise´e sur la base d’une mesure
de distance. On applique une me´thode agglome´rative non supervise´e : la classification
ascendante hie´rarchique. Le repre´sentant de chaque classe de´finit un motif.
2.4 Mesures de similarite´
Une mesure approche´e de similarite´, applique´e sur des se´quences discre`tes, est ne´-
cessaire a` l’abstraction pour l’agre´gation des vecteurs successifs correspondant a` un
- 219 - RNTI-E-5
Extraction de motifs temporels, multidimensionnels et he´te´roge`nes
Fig. 2 – Illustration de l’extraction des instances d’un motif inse´re´es initialement dans
une se´quence de non-motifs issue d’un processus de simulation.
Les figures propose´es montrent les instances de motifs sur les donne´es pre´traite´es.
e´tat stationnaire du syste`me. Par ailleurs, la comparaison des se´quences re´elles est
ne´cessaire a` la fouille de donne´es. Les fonctions de similarite´ non me´triques s’ave`rent
particulie`rement efficaces entre se´quences bruite´es. La mesure de distance propose´e
s’appuie ainsi sur la plus longue sous-se´quence commune, de´finie selon deux seuils de
similarite´ sur les valeurs et dans le temps (Vlachos 2002). Cette notion de similarite´
est e´tendue a` la comparaison de se´quences multidimensionnelles he´te´roge`nes.
3 Re´sultats et Discussion
3.1 Contexte expe´rimental
L’approche propose´e est expe´rimente´e dans le contexte de la te´le´surveillance me´dicale
a` domicile. Les tentatives de motifs repre´sentent les comportements re´currents d’une
personne dans sa vie quotidienne ; les motifs sont les classes de ces comportements,
repre´sentatives d’activite´s “types”. Face au manque d’un ensemble complet et repre´-
sentatif d’enregistrements re´els, l’expe´rimentation est re´alise´e sur des donne´es simule´es.
On conside`re des se´quences he´te´roge`nes a` quatres dimensions :
– De´placement – Pie`ces successivement occupe´es par la personne dans l’habitat.
– Posture – Postures successives : allonge´, assis ou debout.
– Niveau d’activite´ – Norme de l’acce´le´ration sur l’axe ante´rieur-poste´rieur, cal-
cule´e en moyenne toutes les minutes, et repre´sentative des mouvements effectue´s.
– Fre´quence cardiaque – Valeur moyenne calcule´e toutes les minutes.
- 220 -RNTI-E-5
Ducheˆne F. et al.
L’utilisation de donne´es simule´es permet de ge´ne´rer plusieurs types de situations :
– Modifications “normales” dans la re´alisation re´pe´te´e d’une meˆme activite´ :
variabilite´ dans les valeurs, interruptions et de´formations temporelles.
– Modifications inquie´tantes : ruptures dans les principes de variation habituels.
Des indices de sensibilite´ et spe´cificite´ permettent d’e´valuer les performances, i.e. :
– L’identification de tentatives de motifs correspondant effectivement aux instances
d’un motif, sans inclure de points issus d’intervalles de non-motifs.
– Le regroupement de toutes et d’uniquement les instances d’un motif dans une
seule classe.
3.2 Re´sultats obtenus
On constate de bonnes performances moyennes de l’identification et de la classifica-
tion des motifs (voir tableau 1). Ces re´sultats sont encourageants, d’autant plus qu’ils
montrent qu’une classification parfaite est possible dans 20% des cas. Un exemple
est pre´sente´ sur la figure 2. La variabilite´ observe´e peut s’expliquer par la prise en
compte de motifs qui ne sont peut-eˆtre pas tous re´ellement significatifs, car se´lectionne´s
ale´atoirement dans des se´quences simule´es.
Identification Classification
Indices Se Sp Se Sp
Moyenne 0.71 0.92 0.66 0.79
E´cart-type 0.18 0.07 0.34 0.26
Indices parfaits – – 35% 60%
Classification parfaite 20%
Tab. 1 – Indices moyens de sensibilite´ (Se) et de spe´cificite´ (Sp) de l’extraction de
motifs, dans une configuration par de´faut du syste`me et contexte relativement bruite´.
Les tests de sensibilite´ montrent une bonne re´sistance aux modifications nor-
males de comportement. Les tests de spe´cificite´ permettent de ve´rifier la diminution
progressive, avec la de´gradation des instances de motifs, du taux de reconnaissance
comme “normales” des instances anormalement modifie´es (voir tableau 2). Enfin, l’ap-
plication de la me´thode sur des se´quences simule´es dans des conditions habituelles de
vie d’une personne permet d’extraire des motifs interpre´tables a posteriori en terme
de la re´alisation d’activite´s quotidiennes.
Modifications Normales Inquie´tantes
Taux de modification 0% 10% 20% 30% 40%
Taux de reconnaissance 77.5% 25% 10% 10% 5%
Tab. 2 – Taux de reconnaissance comme “normales” d’instances bruite´es puis anor-
malement modifie´es d’un motif, selon des taux croissants de de´gradation.
- 221 - RNTI-E-5
Extraction de motifs temporels, multidimensionnels et he´te´roge`nes
4 Conclusion
Une approche ge´ne´rique pour l’extraction de motifs temporels, multidimensionnels
et he´te´roge`nes a e´te´ propose´e puis expe´rimente´e dans le cadre de la te´le´surveillance
me´dicale a` domicile. Les re´sultats ont mis en e´vidence les potentialite´s de la me´thode.
Sa mise en pratique est cependant complexe e´tant donne´ le nombre et les difficulte´s de
re´glage des parame`tres. Le manque de donne´es re´elles ne permet par ailleurs pas une
validation comple`te des re´sultats. La ge´ne´ricite´ de la me´thode doit cependant permettre
son application a` diffe´rents niveaux d’analyse et contextes de surveillance.
Re´fe´rences
Antunes C.M. et Oliveira A.L. (2001), Temporal Data Mining : an overview, Procee-
dings of the Workshop on Temporal Data Mining at the 7th International Confe-
rence on Knowledge Discovery and Data Mining 2001, San Francisco, CA, pp 1-15.
Buhler J. et Tompa M. (2002), Finding motifs using random projections, Journal of
Computational Biology, 9(2),pp 225-242.
Chiu B., Keogh E. et Lonardi S. (2003), Probabilistic Discovery of Time Series Motifs,
Proceedings of the 9th ACM International Conference on Knowledge Discovery and
Data Mining 2003, Washington DC, USA, pp 493-498.
Ho¨ppner F. (2002), Time Series Abstraction Methods – A survey, Proceedings of the GI
Jahrestagung Informatik, Workshop on Knowledge Discovery in Databases 2002,
Dortmund, Germany, pp. 777-786.
Kudenko D. et Hirsh H. (1998), Feature generation for sequence categorization, Pro-
ceedings of the 15th Nat’l Conf. Artificial Intelligence 1998, Menlo Park, California,
pp 733-739.
Lesh N., Zaki M.J. et Ogihara M. (2000), Scalable Feature Mining for Sequential Data,
IEEE Intelligent Systems, 15(2), pp 48-56.
Roddick J.F. et Spiliopoulou M. (2002), A survey of Temporal Knowledge Discovery
Paradigms and Methods, IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering,
14(4), pp 750-767.
Vlachos M., Kollios G. et Gunopulos G. (2002), Discovering Similar Multidimensional
Trajectories, Proceedings of the 18th International Conference on Data Engineering
2002, San Jose, CA, pp 673-684.
Summary
A generic unsupervised learning process for mining heterogeneous multivariate time-
series and identifying temporal patterns is proposed, and experimented in the context
of identifying recurrent behaviors of a person at home. We aim at learning daily living
habits from sensors data, in order to detect worrying changes over the long term.
- 222 -RNTI-E-5
