Fouille de donne´es du ge´nome a` l’aide de mode`les de
Markov cache´s
Se´bastien Hergalant ∗ ∗∗, Bertrand Aigle ∗
Pierre Leblond∗, Jean-Franc¸ois Mari∗∗
∗Laboratoire de Ge´ne´tique et Microbiologie, UMR-UHP-INRA, IFR 110,
54506 Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{bertrand.aigle,pierre.leblond}@nancy.inra.fr,
∗∗LORIA UMR-CNRS 7503, 54506 Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{hergalan,jfmari}@loria.fr
http ://www.loria.fr/~jfmari/ACI/
Re´sume´. Nous de´crivons un processus de fouille de donne´es en bioinfor-
matique. Il se traduit par la spe´cification de mode`les de Markov cache´s
du second-ordre, leur apprentissage et leur utilisation pour permettre une
segmentation de grandes se´quences d’ADN en diffe´rentes classes qui tra-
duisent chacune un e´tat organisationnel et structural des motifs d’ADN
locaux sous-jacents. Nous ne supposons aucune connaissance a priori sur
les se´quences que nous e´tudions. Dans le domaine informatique, ce tra-
vail est de´die´ a` la de´finition d’observations structure´es (les k-d-k-mers)
permettant la localisation en contexte d’irre´gularite´s, ainsi qu’a` la des-
cription d’une me´thode de classification utilisant plusieurs classifieurs.
Dans le domaine biologique, cet article de´crit une me´thode pour pre´dire
des ensembles de ge`nes co-re´gule´s, donc susceptibles d’avoir des fonctions
lie´es en re´ponse a` des conditions environnementales spe´cifiques.
1 Introduction
L’accumulation des se´quences issues des projets de se´quenc¸age oblige la mise en
œuvre de me´thodes de fouille de donne´es efficaces pour comprendre les me´canismes im-
plique´s dans l’expression, la transmission et l’e´volution des ge`nes. Nous nous inte´ressons
aux mode`les stochastiques et me´thodes classificatoires permettant de pre´dire les se´-
quences promotrices et autres petites se´quences re´gulatrices chez les bacte´ries. Une
manie`re de cerner notre ignorance vis a` vis des motifs et segments d’ADN implique´s
dans les me´canismes de´crits plus haut est de mode´liser l’e´volution et la structuration du
ge´nome par des processus stochastiques capables d’apprentissage statistique ne´cessitant
un minimum de connaissances a priori . Ces mode`les stochastiques sont utilise´s comme
re´ve´lateurs d’organisations locales remarquables qu’un expert doit interpre´ter.
Nous nous inte´ressons a` la localisation de sites de fixation de prote´ines. Ces sites de
fixation – appele´s TFBS (Transcription Factor Binding Sites) ou encore promoteurs
transcriptionnels – sont constitue´s de trois se´quences adjacentes de nucle´otides :
Nx—Ny—Nz avec N ∈ {A,C,G, T}
3 ≤ x, z ≤ 9
0 ≤ y ≤ 25
- 319 - RNTI-E-5
Fouille de donne´es du ge´nome par mode`les de Markov cache´s
Nx et Nz sont susceptibles d’eˆtre alte´re´es par quelques substitutions tandis que Ny
– appele´ espaceur – est une chaˆıne de composition et de taille variable. L’ensemble
Nx—Ny—Nz se situe en amont d’un ge`ne et sert de site de fixation pour une prote´ine
qui vient re´guler son expression. Un re´gulon est un ensemble de ge`nes posse´dant
ne´cessairement le meˆme TFBS en amont.
2 Mate´riel et me´thodes
2.1 De´finition des HMM2
La mode´lisation stochastique est une approche mathe´matique pour prendre en
compte la variabilite´ inhe´rente aux processus issus du vivant comme le sont la reconnais-
sance de la parole, ou la segmentation du ge´nome. Un mode`le stochastique particulier
– le mode`le de Markov cache´ (HMM pour Hidden Markov Model) – repre´sente la suite
des nucle´otides par deux processus stochastiques : l’un cache´, prenant ses valeurs sur
un ensemble d’e´tats et qui est une chaˆıne de Markov, l’autre visible prenant ses valeurs
parmi les observations physiques : la se´quence de nucle´otides constituant l’ADN. La
variabilite´ est capture´e par la supposition que les observations ne sont pas uniquement
associe´es aux e´tats mais de´pendent d’une densite´ de´finie sur chaque e´tat. En reprenant
les notations introduites par Churchill et Mury (Mury, 1997), nous de´finissons plus
formellement un HMM2 comme un HMM du type M2-M0 de la fac¸on suivante :
– S = {s1, s2, . . . , sN}, un ensemble fini comprenant N e´tats ;
– A la matrice donnant les probabilite´s de transitions entre e´tats : A = (aijk) pour
un HMM2 , avec la contrainte :∑
k
aijk = 1 ∀ i, j;
– bi() les lois des densite´s associe´es aux e´tats si.
La matrice A est initialise´e avec un ensemble de valeurs qui permettent de de´finir la
topologie du graphe des transitions entre e´tats : quelles sont les transitions autorise´es ?
aller simple (aijk > 0, akji = 0), aller-retour (aijk > 0, akji > 0), bouclage (aijj 6= 0),
etc.
La mode´lisation du ge´nome par des HMM est ainsi fonde´e sur deux principes : (i)
le ge´nome peut eˆtre de´coupe´ en segments par une chaˆıne de Markov et (ii) chaque
segment est la re´alisation d’un processus stationnaire repre´sente´ par une densite´ de
probabilite´ sur l’espace des observations.
En mode´lisant de la sorte les segments composant le chromosome, on ignore la
re´alite´ de la constitution ge´ne´tique comme re´sultat d’un processus organise´ mais on
peut utiliser des algorithmes (Boyer et al., 1990) d’apprentissage et de reconnaissance
rapides. Cette fac¸on de proce´der est comple´mentaire d’une approche analytique et expli-
cative fonde´e sur un me´canisme de raisonnement. En mesurant pre´cise´ment par une pro-
babilite´ ce que l’on qualifie au premier abord de hasardeux, on diminue l’inde´terminisme
de notre perception du processus et on peut faire apparaˆıtre des comportements expli-
cables, donc pre´visibles, qui pourront eˆtre re´utilise´s dans un me´canisme de raisonne-
- 320 -RNTI-E-5
Se´bastien Hergalant et al.
ment ; ce me´canisme d’extraction et de re´utilisation est un des principes de la fouille
de donne´es.
2.2 Les k-mer
Les observations les plus simples mode´lise´es par les densite´s bi() sont les 4 nucle´oti-
des : A1 = {A,C,G, T}. Si on conside`re les 16 paires possibles de nucle´otides, on de´finit
alors A2 comme l’ensemble des 2-mer, et ainsi de suite pour l’ensemble de k-mer Ak
constitue´ des 4k se´quences de k nucle´otides. La suite d’ADN peut eˆtre vue comme une
chaˆıne de k-mer qui se recouvrent – on appelle l le de´calage compte´ en nombre de
bases entre deux k-mer successifs dans le chromosome – et qui constitue la suite des
observations du HMM.
Par exemple si on traite la suite : TAGGCTAGGTG, avec k=4 et l=1, la chaˆıne ob-
serve´e est : TAGG-AGGC-GGCT-GCTA-CTAG-TAGG-AGGT-GGTG (1). Avec k=4
et l=4, elle devient TAGG-CTAG (2).
Nous de´finissons aussi les k1 − d− k2 −mers (1 < k1 + k2 < 7) constitue´s de deux
k-mer espace´s par d nucle´otides. Il y a 4k1+k2k1− d− k2−mers diffe´rents ; les d bases
constituant l’espaceur n’intervenant pas dans la de´finition. Par exemple, la se´quence
TAGGCTAGGTG peut eˆtre vue comme une se´quence de 2-3-2-mers. Dans ce cas, avec
un de´calage de 2, nous observons la chaˆıne TATA-GGGG-CTTG, qui est diffe´rente des
deux autres chaˆınes (1) et (2). Cet article montre que les k-d-k-mers sont adapte´s a` la
recherche de sites de fixation constitue´s par deux segments non adjacents de nucle´otides
situe´s en amont de ge`nes.
2.3 Estimation du HMM2
Dans cette section, nous de´crivons la me´thode qui permet de spe´cifier le HMM2
qui rende le mieux compte des donne´es au sens du maximum de vraisemblance. Nous
ne controˆlons que la topologie du HMM2 . Les matrices A et B (respectivement, les
probabilite´s de la chaˆıne de Markov et les parame`tres des densite´s) sont estime´es par
l’algorithme EM(Dempster et al., 1977).
Le but de la mode´lisation stochastique est d’e´laborer un indice capable d’aider
l’expert – le bioinformaticien – dans son travail de fouille. On de´sire calculer un indice
concis et expurge´ du bruit qui rende compte de l’organisation locale des nucle´otides. Le
HMM2 est utilise´ comme une machine a` segmenter et a` classer. Nous nous servons de
la probabilite´ a posteriori de la transition si −→ sj −→ sk entre t− 1 et t+1 pendant
l’observation de tout le chromosome. La figure 1 repre´sente la probabilite´ de la tran-
sition “boucle” sur un e´tat du HMM2 dans Artemis (logiciel d’annotation de ge´nome
(Rutherford et al., 2000)) en meˆme temps que l’annotation du ge´nome reprenant les
re´sultats des bases de donne´es d’annotation issues du Web. Sur cet exemple, les pics
de la probabilite´ sont des indices permettant a` l’expert de retrouver une information
connue : la pre´sence de site de fixation d’une prote´ine re´gulatrice devant un ge`ne.
- 321 - RNTI-E-5
Fouille de donne´es du ge´nome par mode`les de Markov cache´s
Fig. 1 – Repre´sentation d’une probabilite´ de segmentation donne´e par le HMM2 dans
Artemis
2.4 Spe´cification de la topologie du HMM2
Nous nous limitons a` l’e´tude de HMM2 ergodiques, c’est a` dire dans lesquels toutes
les transitions entre e´tats sont possibles. Il s’agit donc d’identifier le nombre d’e´tats
susceptibles de donner la classification la plus utile pour l’expert.
La distance entre deux e´tats est repre´sente´e par la divergence entre les deux densite´s
bi() et bj().
div(i, j) =
∫
x
bi(x) ln
bi(x)
bj(x)
dx+
∫
x
bj(x) ln
bj(x)
bi(x)
dx
Nous utilisons des HMM2 de 3 a` 6 e´tats utilisant des observations du type k-mer
(k = 2, 3, 4, 5, 6) et/ou 2-d-2, 3-d-3 avec 0 ¡ d ¡ 25. Le de´placement entre deux k-mer
est toujours de l = 1. A partir d’un HMM2 de trois e´tats dans lequel toutes les transi-
tions sont e´quiprobables et les densite´s des lois uniformes, nous utilisons l’algorithme
Forward-backward pour obtenir une estimation selon le maximum de vraisemblance.
La divergence entre toutes les paires d’e´tats est calcule´e. Si la plus grande divergence
est infe´rieure a` un seuil donne´, nous recommenc¸ons l’apprentissage avec un mode`le
posse´dant un e´tat supple´mentaire. Nous cherchons a` faire apparaˆıtre ainsi des e´tats
captant des irre´gularite´s locales dans la distribution des nucle´otides donc bien diffe´rents
d’un e´tat rendant compte d’une organisation “moyenne”. Une situation dans laquelle
on n’arrive pas a` faire apparaˆıtre un e´tat diffe´rent des autres est une situation d’e´chec
de classification par les HMM2 . Nous tentons alors, un autre apprentissage en envisa-
geant une autre de´finition des observations. Cette situation n’a pas e´te´ rencontre´e sur
les corpus e´tudie´s.
Deux HMM2 , appele´s HMM2+ et HMM2 - sont construits : l’un pour le sens di-
rect, l’autre pour le sens comple´mentaire inverse du chromosome. (les deux brins sont
syme´triques et s’enroulent pour former la double he´lice d’ADN constituant le ge´nome).
- 322 -RNTI-E-5
Se´bastien Hergalant et al.
L’ensemble des programmes est e´crit en C++ et de´rive du logiciel1 CarrotAge
(Le Ber et al., 2004) utilise´ initialement en agronomie pour la recherche de successions
de cultures.
2.5 Recherche automatique des pics
La recherche des pics de probabilite´ a posteriori pour un e´tat donne´ se fait en
utilisant une feneˆtre glissante de 200 pb (paires de bases) se recouvrant de 100 pb
avec la feneˆtre voisine. Dans chaque feneˆtre sont calcule´es des statistiques (moyenne,
variance, min et max). La construction du mode`le a e´te´ faite de telle sorte qu’un
e´tat au moins posse`de des fluctuations de cette probabilite´. Un pic est de´fini par sa
valeur maximum qui doit eˆtre significativement supe´rieure a` la moyenne calcule´e dans
la feneˆtre et par sa longueur p qui doit ve´rifier l’ine´galite´ : 2k − 1 < p < 12, k e´tant
la taille des k-mer observe´s. La valeur 12 correspond a` la largeur maximum d’un pic
recherche´. En effet, les HMM2– bien que supe´rieur aux HMM1 (Mari et al., 1997) dans
ce domaine – ont une pie`tre capacite´ a` mode´liser les dure´es de longs segments. Sous
chaque pic, nous extrayons un motif qui doit eˆtre ensuite classe´.
2.6 Clustering des motifs
La classification des motifs se fait a` l’aide de deux programmes effectuant des aligne-
ments entre chaˆınes. Le premier (Multalin (Corpet, 1988)) effectue une classification
hie´rarchique de motifs sous-jacents aux pics fonde´e sur la distance calcule´e entre deux
motifs. Ce programme autorise l’alignement de se´quences courtes sans pe´nalite´s aux
extre´mite´s. Le nombre maximum de substitutions de nucle´otides peut eˆtre spe´cifie´ et
les trous interdits. Le re´sultat de Multalin est un ensemble de classes repre´sente´es
par leur consensus. Le deuxie`me, Fasta effectue une classification incre´mentale sur les
paires de motifs espace´s comme le montre l’algorithme 1.
Algorithm 1 Algorithme de recherche de TFBS.
for all classe trouve´e par Multalin do
construit le consensus de cette classe
recherche dans le ge´nome entier les occurrences de cette se´quence
end for
Se´lectionne les paires d’occurrences (s1, s2) espace´es de d bp. Appelle ce triplet s1+
sd + s2
Recherche dans tout le ge´nome les occurrences de s1+sd+s2. Ceci e´limine les (s1, s2)
non espace´s convenablement
Effectue un alignement par Fasta entre les paires de se´quences s1 + sd + s2 pour
permettre un regroupement de se´quences le´ge`rement de´ge´ne´re´es.
Se´lectionne celles qui apparaissent plus de 3 fois
Se´lectionne s1 + sd + s2 trouve´e dans les re´gions interge´niques et/ou a` moins de 600
bp en amont d’une ORF
Regroupe dans une classe tous les ge`nes trouve´s en aval d’une se´quence s1 + sd + s2
1Licence publique Gnu
- 323 - RNTI-E-5
Fouille de donne´es du ge´nome par mode`les de Markov cache´s
3 Expe´rimentations
3.1 Le ge´nome d’e´tude
Les Streptomyces sont des bacte´ries filamenteuses du sol qui reveˆtent un inte´reˆt
e´conomique fort compte tenu de l’importance des produits de leur me´tabolisme secon-
daire. Elles sont en effet la source principale d’antibiotiques parmi les micro-organismes.
L’espe`ce Streptomyces coelicolor A3(2) pre´sente un chromosome line´aire de 8,7 me´ga
paires de bases (8,7 Mb), qui se caracte´rise par un taux global en bases G + C de
72%. Chez S. coelicolor , environ 12% des 7825 ge`nes pre´dits (ou ORF pour Open
Reading Frame) se re´partissent dans diffe´rentes familles de re´gulateurs transcription-
nels. Les facteurs sigma y repre´sentent une classe particulie`rement importante, avec 65
ge`nes pre´dits chez S. coelicolor et 60 chez S. avermitilis. Moins de dix facteurs sigma
ont e´te´ e´tudie´s jusqu’a` pre´sent chez les Streptomyces, et seulement quelques re´gulons
(ensembles de ge`nes co-re´gule´s) ont e´te´ de´finis par des approches expe´rimentales en bio-
logie. De meˆme, un nombre tre`s faible de re´gulateurs transcriptionnels (activateurs ou
re´presseurs) a e´te´ e´tudie´ jusqu’alors. La tre`s grande majorite´ des motifs nucle´otidiques
sur lesquels agissent ces facteurs de transcription reste donc a` de´finir.
Notre approche bio-informatique vise a` extraire et classifier les motifs nucle´otidiques
pre´sents dans les re´gions interge´niques des ge´nomes des bacte´ries. Cette approche ex-
haustive permettra de de´finir des motifs re´gulateurs en faisant abstraction du bruit
notamment ge´ne´re´ par la superposition de motifs dans les ge`nes a` re´gulation complexe.
La validation biologique expe´rimentale permettra ensuite de de´finir les ge`nes co-re´gule´s.
L’algorithme d’extraction des irre´gularite´s locales fait apparaˆıtre 4 fois plus de pics
dans les re´gions interge´niques que dans les ge`nes. Bon nombre de pics se situe au voi-
sinage des sites de fixation des prote´ines intervenant dans la re´gulation de l’expression
des ge`nes. Ce sont des se´quences d’ADN situe´es en amont des ge`nes, organise´es en
paires espace´es, et qui sont spe´cifiquement reconnues par les prote´ines re´gulatrices (les
facteurs de transcription comme les facteurs sigma) en question. Chaque re´gulateur
transcriptionnel posse`de sa se´quence d’ADN cible qui lui est propre. Celle-ci est de´finie
sous la forme d’un consensus. Les ge`nes co-re´gule´s par un facteur de transcription
posse`dent donc tous la meˆme se´quence en amont. Apre`s l’extraction de ces pics, notre
travail a consiste´ a` classer les segments nucle´otidiques sous-jacents pour voir dans
quelles mesures ils pourraient eˆtre des TFBS connus ou a` de´couvrir.
3.2 Validation de la me´thode sur un re´gulon connu : SigR
Chez S. coelicolor , SigR est un des 65 facteurs sigma pre´dits ou connus. Il est
implique´ a` un niveau cle´ dans les me´canismes de re´ponse au stress oxydant, en co-
re´gulant (positivement ou ne´gativement) 30 ge`nes de cette bacte´rie. Ceci a e´te´ montre´
expe´rimentalement (Paget et al., 2001). La se´quence consensus reconnue par SigR est
GGGAAT − N18 − GTTN (structure type s1 + sd + s2). En nous basant sur ces
re´sultats, nous avons teste´ nos algorithmes sur 3 ge´nomes bacte´riens du groupe des
actinomyce`tes : S. coelicolor , S. avermitilis et Mycobacterium tuberculosis, proche pa-
rente des deux premie`res et pathoge`ne pour l’homme (vecteur de la tuberculose). Nous
utilisons pour cela des HMM2 a` 3-mers ou 3-d-3-mers (0 ≤ d ≤ 25), qui repre´sentent le
- 324 -RNTI-E-5
Se´bastien Hergalant et al.
mieux la re´alite´ du code biologique et fournissent les meilleurs re´sultats en termes quan-
titatifs (ni trop, ni trop peu de pics) et qualitatifs (localisation, spe´cificite´ et largeur
des pics).
En amont des 30 ge`nes re´gule´s par SigR chez S. coelicolor , 84 motifs sont extraits.
Parmi ceux-ci, 47 de´crivent les motifs types s1 et s2. Les 30 motifs s1 trouve´s permettent
d’infe´rer la position des 30 promoteurs reconnus par SigR (table 1). Le motif s2 n’est
pas toujours extrait. Ceci est duˆ au fait que la se´quence est trop petite pour pouvoir eˆtre
mode´lise´e de fac¸on convenable par un HMM2 utilisant des 3-mers dans leur de´finition.
Sur la figure 1, nous observons une segmentation globalement homoge`ne le long
de la se´quence, interrompue par la pre´sence d’he´te´roge´ne´ite´s locales dans les re´gions
interge´niques. Cadrons notre attention sur la re´gion interge´nique en amont du ge`ne
folE. Celui-ci est un des 30 ge`nes controˆle´s par SigR. Deux des trois pics de´celables
dans cette re´gion se trouvent aux positions des motifs s1 et s2 (appele´s respectivement
boˆıtes -35 et -10). Le dernier pic a une signification inconnue.
Parmi les 37 pics ne de´crivant pas les promoteurs reconnus par SigR, 22 de´crivent
d’autres promoteurs pour ces 30 ge`nes ou d’autres motifs de fixation dont le sens
biologique est de´montre´.
Ge´nome Nombre de ge`nes s1 s2 TFBS de´tecte´s
S. coelicolor 30 (SigR) 30 17 30
S. avermitilis 23 (SigR) 23 15 23
M. tuberculosis 13 (SigH) 13 10 13
Tab. 1 – De´tection par HMM2 de promoteurs connus chez 3 bacte´ries actinomyce`tes.
Chez S. avermitilis, les promoteurs SigR n’ont pas e´te´ de´finis mais un test de
similarite´ de se´quences permet de proposer un jeu de 23 ge`nes homologues a` ceux re´gule´s
par SigR chez S. coelicolor . L’hypothe`se de de´part est que les me´canismes de re´gulation
sont vraisemblablement comparables entre ge´nomes voisins. Cette mode´lisation permet
de de´tecter les 23 promoteurs de type SigR correspondant (cf. table 1).
Chez M. tuberculosis, SigH est le re´gulon homologue a` SigR (Manganelli et al.,
2002). Il comporte au moins 13 ge`nes posse´dant en amont une se´quence reconnue par
SigH (tre`s similaire de la se´quence de type SigR). Ces 13 promoteurs sont e´galement
extraits avec cette me´thode (table 1).
Enfin, les motifs s1 et s2, pris isole´ment, sont largement distribue´s sur les ge´nomes
e´tudie´s. Cependant, ces HMM2 ne re´agissent qu’en pre´sence de la paire de motifs
convenablement espace´s, dans un environnement nucle´otidique interge´nique spe´cifique
que l’on pourrait qualifier de “re´gion promotrice”. C’est cette proprie´te´ remarquable
qui fait tout l’attrait de cette me´thode.
3.3 Classification des motifs extraits de S. coelicolor
Pour cette e´tude, les mode`les HMM2+ et HMM2 - utilisent des 3-mers avec l = 1.
Nous conside´rons une portion de 1/8 du ge´nome de S. coelicolor (1,15 Mb) pour laquelle
3000 motifs interge´niques ont e´te´ extraits a` partir des 2 HMM2 . Les classes trouve´es
- 325 - RNTI-E-5
Fouille de donne´es du ge´nome par mode`les de Markov cache´s
par la me´thode de clustering de´crite dans cet article repre´sentent 229 pics/3000 et
permettent de pre´dire :
– Des promoteurs reconnus par des facteurs sigma connus (SigB, WhiG, SigR).
– Des promoteurs reconnus par des re´gulateurs transcriptionnels qui font actuelle-
ment l’objet d’expe´rimentations biologiques encore non publie´es (re´gulon PhoR
/ PhoP, de´finition d’une classe plus large pour le re´gulon SigR). Les re´sultats
obtenus in vitro confirment la validite´ de cette me´thode in silico.
– Des promoteurs potentiels reconnus par des re´gulateurs transcriptionnels hy-
pothe´tiques et de´ja` pre´dits par d’autres me´thodes de recherche de motifs pro-
moteurs (Li et al., 2002; Studholme et al., 2004).
– Cinq re´gulons potentiels entie`rement nouveaux. Deux d’entre eux sont potentiel-
lement re´gule´s par deux facteurs sigma hypothe´tiques pour lesquels il est possible
de de´duire une fonction biologique. Une des deux classes de ge`nes situe´s en aval
des se´quences extraites serait implique´e dans les processus de sporulation et de
de´veloppement de S. coelicolor . L’autre controˆlerait plusieurs re´gulateurs trans-
criptionnels diffe´rents pour fournir une re´ponse plus ge´ne´ralise´e.
L’apport de ces connaissances est primordiale pour le biologiste, qui voit son panel de
conditions expe´rimentales restreint, et peut ainsi entreprendre de tester ces re´sultats.
4 Conclusions et Perspectives
Nous proposons ici une nouvelle me´thodologie sans a priori pour construire et uti-
liser des HMM2 permettant de localiser des sites de fixation de prote´ines re´gulatrices
dans les se´quences d’ADN des procaryotes. Sur trois ge´nomes de bacte´ries actino-
myce`tes, l’e´tude de re´gulons connus a montre´ la capacite´ qu’ont ces HMM2 a` de´crire
de courts motifs d’ADN (5 a` 12 pb) riches en se´mantique biologique. La classification
de ces motifs permet e´galement de pre´dire des nouvelles classes de ge`nes co-re´gule´s,
potentiellement testables par le biologiste.
Cependant, cette me´thode repose sur une classification hie´rarchique elle-meˆme base´e
sur l’alignement multiple de se´quences courtes. Ceci est mal re´alise´ par les me´thodes
courantes d’alignement de se´quences, dont le degre´ de similarite´ est calcule´ a` partir
de scores obtenus pour un nombre limite´ de symboles. La classification utilise´e est
se´quentielle et chaque classifieur utilise des donne´es propres. Dans cette optique, une
meilleure de´finition des consensus de classe, ainsi qu’une fusion de re´sultats classifica-
toires sont envisage´es. A plus long terme, l’adaptation de la me´thode a` des ge´nomes
de structuration diffe´rentes sera une de´marche importante a` mettre en œuvre.
Re´fe´rences
Boyer, A., Martino, J. D., Divoux, P., Haton, J.-P., Mari, J.-F., and Smaili, K. (1990).
Statistical Methods in Multi-Speaker Automatic Speech Recognition. Applied Sto-
chastic Models and Data Analysis, 6(3) :143–155.
Corpet, F. (1988). Multiple Sequence Alignment with Hierarchical Clustering. Nucl.
Acids Res, 16(22) :10881–10890.
- 326 -RNTI-E-5
Se´bastien Hergalant et al.
Dempster, A., Laird, N., and Rubin, D. (1977). Maximum-Likelihood From Incomplete
Data Via The EM Algorithm. Journal of Royal Statistic Society, B (methodological),
39 :1 – 38.
Le Ber, F., Mari, J.-F., Benoˆıt, M., Mignolet, C., and Schott, C. (2004). Carrotage, a
software for mining land-use data. In Fourth International Workshop on Environ-
mental Applications of Machine Learning - EAML’2004, Bled, Slovenia.
Li, H., Rhodius, V., Gross, C., and Siggia, E. D. (2002). Identification of the bin-
ding sites of regulatory proteins in bacterial genomes. Proc. Natl. Acad. Sci. USA,
99(18) :11772–11777.
Manganelli, R., Voskuil, M. I., Schoolnik, G. K., Dubnau, E., Gomez, M., and Smith,
I. (2002). Role of the extracytoplasmic-function sigma factor sigma(H) in Mycobac-
terium tuberculosis global gene expression. Molecular Microbiology, 45(2) :365–374.
Mari, J.-F., Haton, J.-P., and Kriouile, A. (1997). Automatic Word Recognition Based
on Second-Order Hidden Markov Models. IEEE Transactions on Speech and Audio
Processing, 5 :22 – 25.
Mury, F. (1997). Comparaison d’algorithmes d’identification de chaˆınes de Markov
cache´es et application a` la de´tection de re´gions homoge`nes dans les se´quences
d’ADN. The`se de doctorat, Universite´ Rene´ Descartes, Paris V.
Paget, M. S. B., Molle, V., Cohen, G., Aharonowitz, Y., and Buttner, M. J. (2001). De-
fining the disulphide stress response in Streptomyces coelicolor A3(2) : identification
of the σR regulon. Molecular Microbiology, 42(4) :1007–1020.
Rutherford, K., Parkhill, J., Crook, J., Horsnell, T., Rice, P., Rajandream, M., and
Barrell, B. (2000). Artemis : sequence visualization and annotation. Bioinformatics,
16(10) :944–945.
Studholme, D. J., Bentley, S. D., and Kormanec, J. (2004). Bioinformatic identifi-
cation of novel regulatory DNA sequence motifs in Streptomyces coelicolor . BMC
Microbiol., 4(1) :14.
Summary
We describe a data mining process in Bioinformatics based on second-order hidden
Markov models. After an automatic, unsupervised training, these models perform a
segmentation of a whole genome in several classes that contain specific genetic fea-
tures. We do not make any a priori assumption on the genetic organisation. This work
is devoted to the definition of structured motifs (the k-d-k mers) that allow the lo-
calization of irregularities. It also describes a method to predict co-regulated sets of
genes.
- 327 - RNTI-E-5
- 328 -RNTI-E-5
