Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
Arnaud Martin
ENSIETA / E3I2, EA3876
2, rue Franc¸ois Verny, 29806 Brest cedex 9
Arnaud.Martin@ensieta.fr
http://www.ensieta.fr/e3i2
Re´sume´. Nous pre´sentons dans ce papier des approches de fusion d’informa-
tions haut niveau applicables pour des donne´es nume´riques ou des donne´es sym-
boliques. Nous e´tudions l’inte´reˆt des telles approches particulie`rement pour la
fusion de classifieurs. Une e´tude comparative est pre´sente´e dans le cadre de la
caracte´risation des fonds marins a` partir d’images sonar. Reconnaıˆtre le type de
se´diments sur des images sonar est un proble`me difficile en soi en partie a` cause
de la complexite´ des donne´es. Nous comparons les approches de fusion d’infor-
mations haut niveau et montrons le gain obtenu.
1 Introduction
La fusion d’informations est apparue afin de ge´rer des quantite´s tre`s importantes de donne´es
multisources dans le domaine militaire. Depuis quelques anne´es des me´thodes de fusion ont
e´te´ adapte´es et de´veloppe´es pour des applications en traitement du signal. Plusieurs sens sont
donne´s a` la fusion d’informations, nous reprenons ici la de´finition propose´e par (Bloch 2003) :
La fusion d’informations consiste a` combiner des informations issues de plusieurs sources afin
d’aider a` la prise de de´cision.
Nous ne cherchons pas ici a` re´duire les redondances contenues dans les informations issues
de plusieurs sources, mais au contraire a` en tenir compte afin d’ame´liorer la prise de de´cision.
De meˆme nous cherchons a` mode´liser au mieux les diffe´rentes imperfections des donne´es
(impre´cisions, incertitudes, conflit, ambiguı¨te´, incomple´tude, fiabilite´ des sources, ...) non pas
pour les supprimer, mais encore pour l’aide a` la de´cision.
Diffe´rents niveaux de fusion ont e´te´ propose´ dans la litte´rature. Ce qui est commune´ment
retenu, est une division en trois niveaux (Dasarathy 1997), celui des donne´es (ou bas niveau),
celui des caracte´ristiques (i.e. des parame`tres extraits) (ou fusion de niveau interme´diaire) et
celui des de´cisions (ou fusion de haut niveau).
Le choix du niveau de fusion doit se faire en fonction des donne´es disponibles et de l’archi-
tecture de la fusion retenue (centralise´e, distribue´e, ...) qui sont lie´es a` l’application recherche´e.
Ainsi, nous pouvons chercher a` fusionner des informations issues de diffe´rents capteurs tels
que des radars de fre´quences diffe´rentes afin d’estimer au mieux la re´flexion d’une cible. Dans
ce cas une approche de fusion bas niveau sera pre´fe´rable.
Dans ce papier, nous conside´rons une application dans le cadre de la classification. Plu-
sieurs classifieurs peuvent fournir une information sur la classe de l’objet observe´. Ainsi, nous
retenons des approches de fusion haut niveau pour re´soudre un tel proble`me. Les donne´es ex-
primant une de´cision peuvent eˆtre de type nume´rique (tel que les sorties des classifieurs) ou
symbolique (tel que les classes de´cide´es par les classifieurs exprime´es sous forme de sym-
- 259 - RNTI-E-5
Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
boles). Nous pre´sentons ici une e´tude comparative des me´thodes de fusion haut niveau dans le
cadre de la classification d’images sonar.
Les images sonar sont caracte´rise´es par un grand nombre d’imperfections telles que l’incer-
titude du milieu, les impre´cisions des mesures et de reconstruction de l’image. C’est pourquoi,
nous cherchons ici a` extraire des parame`tres de textures sur ces images, en conside´rant que la
physique du proble`me a e´te´ au mieux prise en compte lors de l’e´tape de reconstruction. Nous
retenons quatre jeux de parame`tres extraits selon quatre me´thodes diffe´rentes de traitement
d’images. Les images sonar sont ensuite classe´es par quatre perceptrons multicouche, chacun
conside´rant un des quatre jeux de parame`tres.
Nous pre´sentons tout d’abord trois grandes classes de me´thodes de fusion haut niveau, les
approches par vote, celles issues de la the´orie des possibilite´s et celles issues de la the´orie
des croyances. Nous exposons ensuite la complexite´ des images sonar pour leur classification
automatique, ainsi que les quatre me´thodes retenues pour l’extraction de parame`tres de texture.
Enfin nous pre´sentons une e´valuation comparative des me´thodes de fusion d’informations haut
niveau selon la configuration retenue pour la classification d’images sonar.
2 Me´thodes de fusion d’informations
Nous pre´sentons ici trois cadres the´oriques de fusion d’informations haut niveau, le prin-
cipe du vote, la the´orie des possibilite´s et la the´orie des croyances. Nous conside´rons le proble`me
de la fusion dem sources Sj afin de de´terminer une des n classes Ci possibles.
2.1 Principe du vote
Le principe du vote est la me´thode de fusion d’informations la plus simple a` mettre en
œuvre. Plus qu’une approche de fusion, le principe du vote est une me´thode de combinaison
particulie`rement adapte´e aux de´cisions de type symbolique. Notons Sj(x) = i le fait que la
source Sj attribue la classe Ci a` l’observation x. Nous supposons ici que les classes Ci sont
exclusives. A chaque source nous associons la fonction indicatrice :
M ji (x) =

1 si Sj(x) = i;
0 sinon: (1)
La combinaison des sources s’e´crit par :
MEk (x) =
mX
j=1
M jk(x); (2)
pour tout k. L’ope´rateur de combinaison est donc associatif et commutatif. La re`gle du vote
majoritaire consiste a` choisir la de´cision prise par le maximum de sources, c’est-a`-dire le maxi-
mum deMEk . Cependant cette re`gle simple n’admet pas toujours de solutions dans l’ensemble
des classesD = fC1; : : : ;Cng. En effet, par exemple si le nombre de sourcesm est paire et que
m=2 sources de´cident Ci1 et m=2 autres sources disent Ci2 , ou encore dans le cas ou` chaque
source affecte a` x une classe diffe´rente. Nous sommes donc oblige´ d’ajouter une classe Cn+1
qui repre´sente l’incertitude totale lie´e au conflit des sources sous l’hypothe`se de l’exhaustivite´
- 260 -RNTI-E-5
Martin
des classes Cn+1 = fC1; : : : ;Cng. La de´cision finale de l’expert prise par cette re`gle s’e´crit
donc par :
E(x) =

k si maxkMEk (x);
n+ 1 sinon. (3)
Cette re`gle est cependant peu satisfaisante dans les cas ou` deux sources donnent le maximum
pour des classes diffe´rentes. La re`gle la plus employe´e est la re`gle du vote majoritaire absolu
qui s’e´crit :
E(x) =

k si maxkMEk (x) > m2 ;
n+ 1 sinon. (4)
A partir de cette re`gle il a e´te´ de´montre´ (Lam et Suen 1997) plusieurs re´sultats prouvant
que la me´thode du vote permet d’obtenir de meilleurs performances que toutes les sources
prises se´pare´ment, sous des hypothe`ses d’inde´pendance statistique des sources et de meˆme
probabilite´, et ceci est d’autant plus vrai quem est impaire.
Il est possible de ge´ne´raliser le principe du vote majoritaire afin de supprimer le conflit. Au
lieu de combiner les re´ponses des sources par une somme simple comme dans l’e´quation (2),
l’ide´e est d’employer une somme ponde´re´e (Xu et al. 1992) :
MEk (x) =
mX
j=1
jkM
j
k(x); (5)
ou`
mX
j=1
nX
k=1
jk = 1. Les poids jk repre´sentent la fiabilite´ d’une source pour une de´cision
donne´e, et l’estimation de ces poids peut se faire a` partir des taux normalise´s de re´ussite pour
chaque classe et chaque classifieur. Notons qu’alors nous introduisons une connaissance a
priori non ne´cessaire pre´ce´demment. Les diffe´rentes re`gles de de´cision possibles peuvent se
re´sumer par la formule suivante :
E(x) =

k si MEk (x) = maxiMEi (x)  cm+ b(x);
n+ 1 sinon, (6)
ou` c est une constante de [0;1] et b(x) est une fonction deMEk (x).
2.2 The´orie des possibilite´s
La the´orie des possibilite´s propose´e par (Zadeh 1978, Dubois et Prade 1988) permet de
tenir compte de l’impre´cision des donne´es ainsi que de l’incertitude a` partir de deux fonctions
de possibilite´ et de ne´cessite´. Ces deux fonctions sont obtenues a` partir des distributions de
possibilite´s de´finies surD = fC1; : : : ;Cng par :
 : D ! [0;1]; sup
x2D
(x) = 1: (7)
Ces distributions donnent le degre´ d’appartenance au domaineD, qui n’est autre qu’un ope´rateur
flou. Afin d’extraire l’impre´cision et l’incertitude des donne´es, deux fonctions spe´cifiques sont
- 261 - RNTI-E-5
Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
de´finies a` partir de ces distributions. La fonction de possibilite´ est de´finie pour tout A 2 2D
par :
(A) = sup
x2A
(x): (8)
La fonction de ne´cessite´ est donne´e pour tout A 2 2D par :
N(A) = 1 (Ac); (9)
ou` Ac repre´sente l’e´ve`nement contraire de A.
Un des avantages de la the´orie des possibilite´s est le nombre d’ope´rateurs de combinaison
disponibles. Il est ainsi possible de combiner l’information issue des distributions de possibi-
lite´, a` partir d’ope´rateurs de type t-norme, t-conorme, moyenne, sommes syme´triques, etc...
Le choix du type de combinaison est un proble`me de´licat a priori dans la the´orie des possibi-
lite´s, et doit eˆtre fait selon l’application et l’objectif recherche´. Ce choix peut se faire selon le
comportement ge´ne´ral de l’ope´rateur (conjonctif, disjonctif, ou des compromis), selon les pro-
prie´te´s de´sire´es, selon sa capacite´ a` discriminer les classes, ou encore selon son comportement
dans des situations de conflit. En pratique de nombreux ope´rateurs sont employe´s et teste´s dans
les applications, tels quemax (ope´rateur de type t-norme),min (ope´rateur de type t-conorme),
ou la moyenne, la me´diane et les inte´grales floues (ope´rateurs de type moyenne).
La dernie`re e´tape de la fusion d’informations est l’e´tape de de´cision. Dans le cadre de la
the´orie des possibilite´s, elle est ge´ne´ralement faite selon la re`gle suivante : la classe Ck est
de´cide´e pour l’observation x si :
Ck = argmax
1in
i(x); (10)
ou` i(x) repre´sente le coefficient d’appartenance de x a` la classe Ci, qui sera ici donne´ par les
sorties du classifieur.
Par construction des ope´rateurs de combinaison et de la re`gle de de´cision, la the´orie des
possibilite´s est davantage adapte´e a` la fusion d’informations de type nume´rique. Ainsi les
coefficients d’appartenance peuvent eˆtre facilement obtenus dans le cadre de la classification
par les sorties nume´riques des classifieurs. Nous emploierons donc ici cette the´orie pour la
fusion d’informations haut niveau sur des donne´es de type nume´rique.
2.3 The´orie des croyances
La the´orie des croyances (ou the´orie de Dempster-Shafer) permet e´galement de repre´senter
a` la fois l’impre´cision et l’incertitude au travers deux fonctions : la fonction de croyance et
la fonction de plausibilite´ (Bloch 2003, Appriou 2002). Ces deux fonctions sont de´rive´es des
fonctions de masses. Le principe de la the´orie des croyances repose sur la manipulation de
ces fonctions de masse de´finies sur des sous-ensembles et non sur des singletons comme
dans la the´orie des probabilite´s. En effet, elles sont de´finies sur chaque sous-espace de l’en-
semble des disjonctions du cadre de discernement D = fC1; : : : ;Cng et a` valeurs dans [0;1].
Ge´ne´ralement, il est ajoute´ une condition donne´e par :
X
A22D
mj(A) = 1; (11)
- 262 -RNTI-E-5
Martin
ou` m(:) repre´sente la fonction de masse. Dans cette the´orie la premie`re difficulte´ est le choix
de la fonction de masse. Plusieurs approches ont e´te´ propose´es, nous en retenons ici deux :
l’une fonde´e sur un mode`le probabiliste (Appriou 2002) et l’autre sur une transformation en
distance (Denœux 1995).
(Appriou 2002) propose deux mode`les re´pondant a` trois axiomes qui impliquent la
conside´ration de n m fonctions de masse aux seuls e´le´ments focaux possibles fCig, fCci g
et D. Un axiome garantit de plus l’e´quivalence avec l’approche baye´sienne dans le cas ou` la
re´alite´ est parfaitement connue (me´thode optimale dans ce cas). Ces deux mode`les sont sensi-
blement e´quivalents sur nos donne´es, nous utilisons dans cet article le mode`le donne´ par :
8
><
>:
mij(Ci)(x) =
ijRjp(Sj=Ci)
1+Rjp(Sj=Ci)
mij(C
c
i )(x) =
ijRj
1+Rjp(Sj=Ci)
mij(D)(x) = 1  ij
(12)
ou` p est une probabilite´, Rj = (maxi;j p(Sj=Ci)) 1 est un facteur de normalisation, et ij 2
[0;1] est un coefficient d’affaiblissement permettant de tenir compte de la fiabilite´ d’une source
Sj pour une classe Ci, que nous choisissons ici e´gale a` 1.
La difficulte´ de ce mode`le est alors l’estimation des probabilite´s p(Sj=Ci). Dans le cas ou`
la donne´e de la source Sj est la re´ponse d’un classifieur exprime´e sous la forme de la classe
(donne´e symbolique), l’estimation de ces probabilite´s peut eˆtre faite par les matrices de confu-
sion sur une base d’apprentissage. Si la re´ponse du classifieur est une donne´e nume´rique, l’es-
timation de telles probabilite´s peut se faire soit par une approche fonde´e sur les fre´quences, soit
sous l’hypothe`se de la distribution suivie par ces probabilite´s. Dans ce dernier cas l’estimation
est ge´ne´ralement plus de´licate, nous retiendrons donc ce mode`le pour la fusion d’informations
haut niveau des donne´es symboliques.
En revanche l’approche fonde´e sur une transformation en distance propose´e par (Denœux
1995) est plus adapte´e a` la fusion d’informations haut niveau des donne´es nume´riques. En
effet, les fonctions de masse sont de´finies par :

mij(Ci=x
(t))(x) = ij'i
 
d(x;x(t))

mij(D=x
(t))(x) = 1  ij'i
 
d(x;x(t))
 (13)
ou`
 
x(t)

est un vecteur d’apprentissage des re´ponses des sources, ij 2 [0;1] est un coefficient
d’affaiblissement, d est une distance a` de´terminer entre x et x(t), Ci est la classe associe´e a`
x(t), et 'i est une fonction ve´rifiant :
(
'i(0) = 1;
lim
d!+1
'i(d) = 0: (14)
Il existe un grand nombre de fonctions 'i ve´rifiant ces e´galite´s, sans qu’il y ait une me´thode
pour le choix de ces fonctions. Dans le cas d’une distance euclidienne, Denœux propose la
fonction :
'i(d) = exp(id
2); (15)
ou` i > 0 est un parame`tre associe´ a` la classe Ci. i peut eˆtre initialise´ comme l’inverse de
la distance moyenne entre les vecteurs d’apprentissage ve´rifiant Ci. La distance d(x;x(t)) peut
- 263 - RNTI-E-5
Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
eˆtre conside´re´e uniquement pour les k-plus proches voisins de x afin de re´duire le temps de
calcul.
La diffe´rence de fond avec les mode`les d’Appriou est qu’ici il faut estimer une distance
au lieu d’une probabilite´. La distance, ge´ne´ralement euclidienne est plus adapte´e aux donne´es
nume´riques, tandis que l’estimation des probabilite´s est ici plus aise´e pour des donne´es sym-
boliques. Dans le cas d’une distance euclidienne, notons que nous obtenons une fonction de
masse proche de celle obtenue par un mode`le d’Appriou sous l’hypothe`se d’une distribution
gaussienne. Nous comparons donc ces deux approches pour la fusion d’informations avec des
donne´es de type syme´trique pour le mode`le probabiliste et nume´rique pour le mode`le des dis-
tances.
La combinaison des fonctions de masse est fonde´e sur la re`gle orthogonale de Dempster-
Shafer non normalise´e propose´e par (Smets 1990) de´finie pour deux fonctions de massem1 et
m2 et pour tout A 2 2D par :
m(A) = (m1 m2)(A) =
X
B\C=A
m1(B)m2(C): (16)
Cette ope´rateur est associatif et commutatif. La masse affecte´e sur l’ensemble vide s’interpre`te
comme une mesure de conflit. Pour les mode`les d’Appriou et de Denœux, nous obtenons donc
une unique fonction de masse en combinant les fonctionsmij .
La dernie`re e´tape de la fusion est la de´cision sur la classe la plus vraisemblable. La the´orie
des croyances offrent plusieurs re`gles de de´cision fonde´es sur la maximisation d’un crite`re. En
particulier, nous pouvons employer le maximum des fonctions de croyance ou des fonctions
de plausibilite´. Si les premie`res peuvent eˆtre trop pessimistes, les secondes peuvent eˆtre trop
optimistes. Un compromis est le maximum des probabilite´s pignistiques propose´es par (Smets
1990) qui est le crite`re retenu dans cet article.
3 Classification d’images sonar
La classification des images sonar est un proble`me difficile en soi. Les me´thodes de ca-
racte´risation automatique consistent en des me´thodes d’analyse de texture, les images de fonds
marins pre´sentant en effet des zones de se´diments homoge`nes ou non qui peuvent s’apparenter
a` des textures. La litte´rature concernant les me´thodes d’analyse de la texture est abondante et le
choix de l’une ou de plusieurs d’entre elles de´pend tre`s souvent de l’image et de l’application.
Ces me´thodes fournissent ge´ne´ralement un ensemble assez restreint de parame`tres pertinents
qui permettent de classer l’image en un ou plusieurs type de se´diments. Nous exposons ici
toute la complexite´ des images sonar due aux nombreuses imperfections, puis nous pre´sentons
les classifieurs a` base de me´thodes d’analyse de texture.
Les images sonar sont obtenues a` partir des mesures temporelles faites en traıˆnant a` l’arrie`re
d’un bateau un sonar qui peut eˆtre late´ral, frontal, ou multifaisceaux. Chaque signal e´mis est
re´fle´chi sur le fond puis rec¸u sur l’antenne du sonar avec un de´calage et une intensite´ variable.
Pour la reconstruction sous forme d’images un grand nombre de donne´es physiques (ge´ome´trie
du dispositif, coordonne´es du bateau, mouvements du sonar, ...) est pris en compte, mais elles
sont entache´es des bruits de mesures dues a` l’instrumentation. A ceci viennent s’ajouter des
interfe´rences dues a` des trajets multiples du signal (sur le fond ou la surface), a` des bruits de
- 264 -RNTI-E-5
Martin
chatoiement, ou encore a` la faune et a` la flore. Les images sont donc entache´es d’un grand
nombres d’imperfections telles que l’impre´cision et l’incertitude.
26 images fournies par le GESMA (Groupe d’Etudes Sous-Marine de l’Atlantique) ont
e´te´ obtenues a` partir d’un sonar Klein 5400 permettant une bonne re´solution. Ces images ont
e´te´ segmente´es en imagettes de taille 64  64 pixels (voir Tab. 1) e´tiquete´es selon le type de
se´diment. Nous avons ainsi distingue´ le sable (54.52%), la roche (21.35%), les rides de sable
Sable Ride Roche
Sable Cailloutis Ride
et Roche et Sable
TAB. 1 – Exemple d’image sonar (fournit par le GESMA) et d’imagettes extraites et e´tiquete´es.
(8.80%), la vase (5.50%), les cailloutis (0.77%) et l’ombre (2.40%) qui repre´sente l’absence
d’information sur le type de se´diment. De plus, nous avons indique´ lorsque ces imagettes com-
prennent plus d’un se´diment (homoge`nes ou non), ce qui repre´sente 39.70% des imagettes.
Le type de se´diment de ces imagettes est le plus pre´sent. Notons e´galement que ces bases
de donne´es sont tre`s de´licates a` re´aliser, car elles sont entache´es des erreurs e´ventuelles de
l’expert.
Les classifieurs sont compose´s chacun d’une me´thode d’extraction de parame`tres de tex-
ture et d’un perceptron multicouche. L’approche retenue pour l’architecture de fusion est celle
pre´sente´e sur la Fig. 1. La fusion d’informations haut niveau se fait donc soit au niveau des sor-
ties nume´riques des perceptrons soit au niveau des sorties symboliques repre´sentant les classes
affecte´es.
FIG. 1 – Architecture de fusion de classifieurs retenue.
- 265 - RNTI-E-5
Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
Les me´thodes d’extraction de parame`tres de texture sont celles de´ja` pre´sente´es dans (Mar-
tin et al. 2004). Chaque me´thode permet de calculer des parame`tres diffe´rents, parfois redon-
dants entre eux, mais avec des caracte´ristiques propres a` la me´thode.
Les matrices de co-occurrence sont calcule´es en comptant les occurrences identiques de
niveaux de gris entre deux pixels contigus. Quatre directions sont conside´re´es : 0, 45, 90 et 135
degre´s. Dans ces quatre directions six parame`tres d’Haralick sont calcule´s : l’homoge´ne´ite´,
le contraste, l’entropie, la corre´lation et l’uniformite´. Un des proble`mes principaux de cette
approche est la non invariance en translation. Ainsi les imagettes de rides auront des parame`tres
diffe´rents selon la direction de celles-ci.
Les matrices de longueurs de plages sont obtenues en comptabilisant les pixels conse´cutifs
posse´dant le meˆme niveau de gris dans les quatre directions pre´ce´demment conside´re´es. Dans
chacune des directions cinq parame`tres sont calcule´s : la proportion de petite longueur de plage,
la dispersion des plages entre les niveaux de gris et entre les longueurs et le pourcentage des
longueurs de plage. Cette approche est bien adapte´e aux images optiques faiblement bruite´es.
Dans le cas des images sonar, ou` un bruit de chatoiement est fortement pre´sent, il faudrait
soit supprimer ce bruit soit adapter le calcul des parame`tres. Nous conservons cependant cette
approche afin d’e´valuer la robustesse de la fusion aux mauvais parame`tres de texture.
La troisie`me approche retenue est une transforme´e en ondelettes. Les deux approches
pre´ce´dentes ne permettent pas de tenir compte de l’invariance dans les directions. La trans-
forme´e en ondelettes discre`te invariante en translation est fonde´e sur le choix de la trans-
formation optimale pour chaque niveau de de´composition. Chaque niveau de de´composition
fournit quatre images, sur lesquelles nous calculons trois parame`tres : l’e´nergie, l’entropie, et
une moyenne. Nous retenons un niveau de de´composition de trois ce qui fournit 63 parame`tres
au classifieur.
Enfin, une approche fonde´e sur les filtres de Gabor permet de re´soudre le proble`me des
rides. En effet, nous conside´rons cinq fre´quences diffe´rentes pour six directions ce qui donne
trente filtres. Sur ces filtres, nous calculons quatre parame`tres statistiques : le maximum de
l’e´cart-type d’un se´diment conside´re´, la moyenne de tous les filtres, la moyenne dans la direc-
tion horizontale (celle des pings du sonar) et l’e´cart-type avant filtrage.
Ces quatre jeux de parame`tres sont ensuite conside´re´s inde´pendamment a` l’entre´e de quatre
perceptrons multicouche ayant ainsi des couches d’entre´e de 24, 63, 20 et 4 neurones et une
couche de sortie de 6 neurones correspondant aux six classes de se´diments conside´re´s. L’ap-
prentissage est re´alise´ pour une fonction sigmoı¨de de sortie donnant ainsi pour chacun des
neurones k de la couche de sortie une valeur re´elle ok 2 [0;1]. Ces valeurs ok constituent
les donne´es nume´riques sur la de´cision des classifieurs. Les de´cisions symboliques sont obte-
nues en conside´rant pour chaque classifieur le maximum des ok , indiquant ainsi la classe Ck
pre´fe´re´e par chaque perceptron.
4 Re´sultats
La base de donne´es a e´te´ divise´e ale´atoirement en trois parties e´gales. La premie`re sert a`
l’apprentissage des perceptrons multicouche, la deuxie`me a` l’apprentissage de la fusion et la
troisie`me pour les tests. Afin d’accroıˆtre la qualite´ de l’estimation des taux de classification,
nous avons re´pe´te´ le tirage ale´atoire 10 fois et moyenne´ les re´sultats. Dans l’approche par vote
majoritaire nous avons obtenu un conflit de 18.59%, afin de supprimer ce conflit nous avons
- 266 -RNTI-E-5
Martin
Coocc. longueur ondel. Gabor PMC vote poss. croyances
de plages proba. distance
70.0 50.3 68.9 66.4 50.0 62.0 69.9 68.8 79.5
TAB. 2 – Taux de classification avant et apre`s fusion d’informations (%).
roche 87.3 sable 84.9
ride 61.3 vase 4.9
cailloutis 0.9 ombre 71.5
homoge`nes 91.3 non homoge`nes 63.1
TAB. 3 – taux de classification par type de se´diment pour le mode`le de distance (%).
conside´re´ l’approche avec les ponde´rations jk estime´es par les matrices de confusion. Dans
le cadre de la the´orie des possibilite´s de nombreux ope´rateurs de combinaison ont e´te´ teste´s ;
nous pre´sentons ici celui donnant les re´sultats les plus probants donne´s par l’ope´rateur max
(t-conorme).
Le Tab. 2 pre´sente les taux de bonne classification de´finis par le rapport du nombre d’ima-
gettes bien classe´es sur le nombre total d’imagettes de la base de test. Nous constatons que
les quatre me´thodes de fusion pre´sente´es sont plus robustes aux donne´es errone´es fournies par
les longueurs de plages que le PMC (perceptron global prenant en entre´e l’ensemble des pa-
rame`tres extraits). Cependant la fusion par vote reste moins bonne que les trois classifieurs
issus des matrices de co-occurence, ondelettes et Gabor, les hypothe`ses de (Lam et Suen 1997)
ne sont pas ve´rifie´es. Les deux approches de fusion d’informations haut niveau a` partir des
donne´es nume´riques sont plus performantes que les approches a` partir des donne´es symbo-
liques. Notons de plus que la the´orie des croyances avec le mode`le de distance donne signifi-
cativement les meilleurs re´sultats que nous de´taillons dans le Tab. 3. Les meilleurs taux sont
atteints pour les se´diments sable et roche, ceci est duˆ a` l’apprentissage du perceptron qui est
meilleur pour les se´diments les plus repre´sente´s nume´riquement. Les cailloutis et la vase offrent
de mauvais re´sultats car leur effectif est faible dans la base. Notons encore que les taux pour
les imagettes homoge`nes sont bien meilleurs, mais est-il raisonnable de chercher a` affecter un
type de se´diment a` une imagette qui en contient plusieurs. Ceci doit entraıˆner une remise en
cause de la constitution meˆme de la base de donne´es.
5 Conclusion
Nous avons e´tudie´ les diffe´rentes approches de fusion d’informations haut niveau, en fai-
sant ressortir leurs avantages et inconve´nients, et notamment la facilite´ pour chacune d’entre
elles a` eˆtre employe´es pour des donne´es nume´riques et symboliques. Ces approches ont e´te´
compare´es dans le cadre d’une application particulie`rement de´licate : la classification d’images
sonar. En effet, nous avons vu la complexite´ pour l’expert a` interpre´ter ces images, et la diffi-
culte´ de les classer automatiquement. La fusion d’informations apporte une solution inte´ressante
pour la re´solution de tels proble`mes particulie`rement graˆce a` sa facilite´ de mise en œuvre
- 267 - RNTI-E-5
Fusion de classifieurs pour la classification d’images sonar
pour des applications de classification. Nous avons ici fait ressortir de meilleures perfor-
mances pour la fusion d’informations haut niveau a` partir de donne´es nume´riques et plus par-
ticulie`rement dans le cadre de la the´orie des croyances. Cependant, nous devons bien nous
garder de ge´ne´raliser de tels re´sultats a` tout type de donne´es.
Pour cette application nous avons fait ressortir l’influence du sur-apprentissage du percep-
tron employe´ qui provient de la diffe´rence d’effectifs des se´diments dans la base de donne´es.
La gestion des e´ve`nements rares peut eˆtre re´alise´e par la fusion, mais dans ce cas avant le
classifieur. Une fusion d’informations bas niveau doit alors eˆtre envisage´e. Une autre difficulte´
est issue de la constitution meˆme de la base. Le fait d’avoir des imagettes posse´dant plusieurs
se´diments augmente l’incertitude, qui est dans ce cas dure a` mesurer. Nous travaillons sur la
re´alisation d’une base de zones homoge`nes ou` l’incertitude sera mesurable plus finement.
Re´fe´rences
Appriou, A. (2002), Discrimination multisignal par la the´orie de l’e´vidence, In De´cision et
Reconnaissance des formes en signal, Hermes Science Publication, pp 219-258, 2002.
Bloch, I. (2003), Fusion d’informations en traitement du signal et des images, Lavoisier (eds),
Hermes Science Publication, 2003.
Dasarathy, B.V. (1997), Sensor Fusion Potential Exploitation - Innovative Architechtures and
Illustrative Applications, Proceeding of the IEEE 1997, 85(1), pp 24-38.
Denœux, T. (1995), A k-Nearest Neighbor Classification Rule Based on Dempster-Shafer
Theory, IEEE Transactions on Systems, Man Cybernetics 1995, 25(5), pp 804-813.
Dubois, D. et Prade, H. (1988), Possibility Theory, Plenum Press, New York, 1988.
Lam, L. et Suen, C.Y. (1997), Application of Majority Voting to Pattern Recognition: An Ana-
lysis of Its Behavior and Performance, IEEE Transactions on Systems, Man Cybernetics
1997, 27(5), pp 553-568.
Martin, A., Se´vellec, G. et Leblond, I. (2004), Characteristics vs decision fusion for sea-bottom
characterization, Caracte´risation in-situ des fonds marins, Brest, France, 2004.
Smets, Ph. (1990), The Combinaison of Evidence in the Transferable Belief Model, IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 1990, 12(5), pp 447-458.
Xu, B.V., Krzyzak, A. et Suen, C.Y. (1992), Methods of Combining Multiple Classifiers and
Their Application to Handwriting Recognition, IEEE Transactions on Systems, Man Cy-
bernetics 1992, 22(3), pp 418-435.
Zadeh, L.A. (1978), Fuzzy Sets as a Basis For a Theory of Possibility, Fuzzy Sets and Systems
1978, 1, pp 3-28.
Summary
In this paper, we present some high level information fusion approaches for numeric and
symbolic data. We study the interest of such method particularly for classifier fusion. A com-
parative study is made in a context of sea bed characterization from sonar images. The classi-
fication of kind of sediment is a difficult problem because of the data complexity. We compare
high level information fusion and give the obtained performance.
- 268 -RNTI-E-5
