Génération de descripteurs : interrogation d’images 
satellitaires par les métadonnées 
 
Florence Sèdes * 
 
* IRIT 
118 Route de Narbonne 
31062 Toulouse cedex 4 
sedes@irit.fr 
 
 
 
 
1 Introduction 
 
La télédétection est un domaine d’investigation riche et prometteur pour les 
problématiques de modélisation et d’interrogation, comme en témoignent les énormes 
volumes de données stockées, toujours inexploitées. Le passage à la très haute résolution 
permettra en effet de visualiser et d’analyser des objets jamais vus auparavant en 
télédétection (voitures, bâtiments, arbres, etc.), posant de nouveaux challenges en terme de 
passage à l’échelle et de prise en compte de l’hétérogénéité des images pour acquérir des 
informations sur la scène.  
Notre approche tente de renouveler les processus classiques d’exploitation de cette 
imagerie pour en permettre une exploitation plus complète, compte tenu de la faible 
utilisation actuelle de ce type d’approche en télédétection, afin de parvenir à des processus 
d’analyse et d’enrichissement via l’extraction et la modélisation d’attributs et caractéristiques 
élicités. L’objectif ici n’est pas de discuter des nombreuses méthodes de segmentation 
disponibles (Gonzalez et al., 1993 ; Pal et al., 1993) mais d’aider à accroître leur 
« couverture », dans le but de trouver la méthode la plus adaptée à une famille d’application 
donnée, et de permettre une recherche d’information a posteriori. Le processus adopté 
permet de disposer d’une information sur les relations spatiales entre les objets pendant la 
segmentation, générant d’une part des attributs propres aux objets, et d’autre part des 
attributs d’organisation spatiale entre eux. C’est cette dualité qui rend original le couplage de 
la méthode de segmentation développée et la construction de descripteurs via les 
métadonnées ainsi extraites. La description appropriée des objets devra permettre de les 
traiter sans accéder à l’image initiale, seulement en manipulant les métadonnées via des 
requêtes (Smith et al., 1999), hormis pour l’affichage des résultats. 
 
2 Construction des descripteurs 
 
La figure 1 détaille les étapes du processus de segmentation qui guide la construction des 
descripteurs. Les caractéristiques extraites sur chaque région et sur ses relations avec les 
régions adjacentes sont autant de métadonnées sur lesquelles il est possible d’évaluer des 
prédicats et conditions. Deux catégories de caractéristiques issues de l’extraction sont donc 
associées au sein des descripteurs, (i) les caractéristiques intrinsèques, spécifiques de 
- 159 - RNTI-E-5
Génération de descripteurs : interrogation d’images satellitaires par les métadonnées 
l’information contenue dans les régions, (ii) les caractéristiques spatiales décrivant les 
relations d’organisation spatiale entre régions, élicitées au cours de la segmentation. Les 
caractéristiques intrinsèques découlent directement de la segmentation : superficie, 
périmètre, REM, centre de gravité, etc. Les caractéristiques spatiales sont calculées à partir 
du centre de gravité de chaque région et traduisent les relations entre ri  et ses voisines. 
 
FIG. 1- Processus de segmentation 
 
Compte tenu du contexte d’application de l’approche, nous avons choisi de ne représenter 
dans un premier temps que trois types de relations spatiales entre régions : relation métrique, 
cardinale et topologique. 
La relation métrique entre ri et rj évalue la distance dist (en pixels) entre les centres de 
gravité grav(ri) et grav(rj) de ces deux régions. La relation cardinale entre ri et rj (resp. entre 
rj et ri) donne l’angle θ entre grav(ri) et grav(rj) (resp. entre grav(rj) et grav(ri)) par rapport à 
l’horizontale de grav(ri) (resp. de  grav(rj)) (cf. figure 2a). La relation topologique (cf. figure 
2b) entre ri et chacune de ses voisines rj , rj ∈  Voisin(ri), traduit la position relative de ces 
deux régions selon (Egenhofer, 1989).  
 
  
FIG. 2a et 2b - Relations métriques, cardinales et topologiques. 
 
 
- 160 -RNTI-E-5
Sèdes 
Signalons que d’autres caractéristiques intrinsèques peuvent, dès lors, être intégrées dans 
les descripteurs, selon la méthode implémentée en amont, et les résultats fournis, comme la 
forme de la région, sa texture, etc. (Amous et al., 2002). Chaque instance est alors identifiée 
par un descripteur comme suit :  
 
<?xml version=“1.0” encoding =“UTF81.0” standalone = “yes”?> 
<image> 
   <objet Oid = “0” > 
      <fmoy> 75 </fmoy> <surf> 637 </surf> <pér-ext> 231 </pér-ext> <pér-int> 224 </pér-int> 
      <pér> 227 </pér><card_ouverture> 637 </card_ouverture><card_ferm> 638  
      </card_ferm> 
      <comp> 0.99843 </comp> 
      <voisin numero = “8” >  <topologie> inside </topologie> <angle> 330.90 </angle> 
      <distance> 114 </distance> <long_contact> 231 </long_contact> </voisin>           
      <REM> 
          <Xmin> 63 </Xmin> <Xmax> 119 </Xmax> <Ymin> 131 </Ymin> <Ymax> 160  
          </Ymax> 
          <Xcentre> 91 </Xcentre> <Ycentre> 146 </Ycentre> </REM> 
   </objet> 
   <objet Oid = “8” > …….  </objet> 
</image> 
 
3 Application 
 
La démarche de description d’images et d’extraction de connaissances est illustrée par 
l’exemple suivant, où l’objectif est la recherche d’information sur l’organisation du bâti dans 
un lotissement (Lopez et al., 2004), appliqué à partir de l’image de résolution de 50 cm de la 
figure 3. Les régions extraites sont présentées en figure 4. Un ensemble des paramètres a été 
choisi pour mettre en évidence et conserver les objets d’intérêt : on a favorisé le paramètre 
d’ouverture, donc le résultat détecte plutôt des zones claires, alors que les zones foncées sont 
fusionnées car elles n’ont pas d’importance pour l’identification des bâti. Le processus de 
segmentation mené à son terme par le traitement morphologique du graphe de Delaunay 
donne le résultat de la figure 5. Ceci montre que pour l’identification des régions pertinentes 
lors de la segmentation, il faut avoir une connaissance générale du phénomène étudié que le 
processus de segmentation va modéliser. 
 C’est à partir de cette description que l’on extrait les connaissances recherchées sur le 
milieu urbain étudié. La méthode proposée ici illustre l’intérêt de n’accéder qu’aux 
descripteurs (et non à l’image elle-même, hormis pour la visualisation de la réponse) à 
travers un exemple de requête de sélection via les descripteurs : 
“Afficher les maisons1 au sud-ouest de CETTE maison2, à moins de 200 m, avec une 
surface comprise entre 50 et 450 m2” 
for $im in document(«Images.xml»)/image/object 
let $ima :=document(«Images.xml»)/image/object/[@Oid=n] 
let $gima :=grav($ima) 
let $gim :=grav($im) 
                                                 
1 i.e. de valeur radiométrique comprise entre 220 et 250 
2 Cette requête fait intervenir l’opérateur de clippage qui détermine l’identifiant n de l’objet pointé.  
- 161 - RNTI-E-5
Génération de descripteurs : interrogation d’images satellitaires par les métadonnées 
let $d :=dist($gima, $gim) 
let $a :=angle($gima, $gim) 
where ($im/rad_value > 220 and $im/rad_value < 250) and ($im/surf > 50 and $im/surf < 450) and    
($d < 200) and ($a > 180) and ($a < 270) 
return <object id={$im/@Oid}> 
    </object> 
 
dont le résultat est affiché en figure 6. 
Dans le cas ce cette requête, on combine une caractéristique de relation spatiale (relation 
cardinale “au sud de la région”), une seconde caractéristique spatiale (relation métrique 
“distance de 100”), et une caractéristique intrinsèque (“surface supérieure à 50”). 
 
4 Conclusion 
 
Le but de cet article est de montrer comment le principe d’une approche d’extraction 
d’objets à partir d’images spatiales a été adapté pour intégrer la construction de descripteurs 
associant les caractéristiques (métadonnées) aux objets identifiés et permettre ainsi 
l’interrogation de la collection. Dans la méthode décrite ici, la segmentation morphologique 
permet d’extraire les objets, de calculer leus caractéristiques intrinsèques et leurs relations 
spatiales. L’ensemble de ces métadonnées permet de rechercher les segments selon leurs 
attributs ou leur emplacement relatif. L’utilisation de descripteurs nous permet d’ajouter des 
annotations spécifiques et de les personnaliser. La flexibilité et la souplesse de modélisation 
des données semi-structurées prend ici toute son importance : une version de l’outil a été 
implémentée via des descripteurs XML et des requêtes formulées en XQuery. 
 
5 Références 
 
 
Amous, I., Jedidi, A., Sèdes, F. (2002) A contribution to multimedia document modeling and 
organizing. 8th International conference on Object Oriented Information Systems, 
OOIS’02, Sept. Springer LNCS n° 2425, p. 434-444.  
Egenhofer, M. (1989) A formal definition of binary topological relationships. Lecture Notes 
in Computer Science, Vol. 367, p. 457-472. 
Egenhofer, M.J., Shariff, A.R. (1998), Metric Details for Natural Language Spatial relations, 
ACM TOIS, 16(4), p. 295-321. 
Flouzat G., Amram O. (1997) Segmentation d’images satelitaires par analyse morphologique 
spatiale et spectrale, Acta Stereologica, Vol. 16, p. 267-274. 
Gonzalez, R. and Woods, R. (1993) Digital Image Processing, Addison-Wesley. 
Lopez-Ornelas E., Flouzat G., Sèdes F. (2004), Feature Extraction from Very High Spatial 
Resolution Images: towards a unified representation, International Workshop on Image, 
Video and Audio Retrieval and Mining, Sherbrooke (Canada), 24-25 Oct. 
Lopez-Ornelas E. (2005), Segmentation d’images satellitaires à haute résolution spatiale et 
représentation des connaissances, Doctorat de l’Université Paul Sabatier, 2005. 
Pal, S. K. (1993) A review on image segmentation techniques. Pattern Recogn., Vol. 29, p. 
1277-1294. 
Serra, J. (1982) Image Analysis and Mathematical Morphology, Academic Press, London. 
- 162 -RNTI-E-5
Sèdes 
Smith, J. R., Chang, S-F. (1999) Integrated spatial and feature image query, Multimedia 
Systems Vol. 7(2), March, p. 129-140. 
Vincent, L., Soille, P. (1991) Watersheds in Digital Spaces: An Efficient Algorithm based on 
Immersion simulations. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, p. 583-598. 
 
 
 
FIG. 3- Image Originale 
 
FIG. 4- Régions identifiées 
 
FIG. 5- Image Segmentée 
 
FIG. 6- Extraction des maisons au sud 
de n situées à moins de m 
 
- 163 - RNTI-E-5
- 164 -RNTI-E-5
