Gestion de connaissances et de données dans l'aide à la
conception de Tissue Microarrays
Julie Bourbeillon, Catherine Garbay, Françoise Giroud
Laboratoire TIMC-IMAG, IN3S, Faculté de Médecine, 38706 La Tronche cedex
julie.bourbeillon@imag.fr, catherine.garbay@imag.fr, francoise.giroud@imag.fr
1 Introduction
La technique des « Tissue MicroArrays » (TMA) est une technologie récente, déjà très
utilisée en oncologie (Kallioniemi et al., 2001). Selon cette technique: 1) on sélectionne des
patients, en fonction de l'étude à réaliser ; 2) un pathologiste analyse une lame histologique
des biopsies des patients et détermine des régions d'intérêt, puis 3) on réalise le TMA. Pour
ce faire, des carottes de tissu sont prélevées dans les zones prédéfinies du bloc de paraffine
de la biopsie (bloc donneur). Ces carottes sont insérées dans un bloc receveur vierge (bloc
TMA)  à  partir  duquel  des  lames  sont  réalisées  et  traitées  selon  les  méthodes
conventionnelles. Des images de ces lames TMA sont acquises puis ensuite partitionnées et
font l'objet d'une annotation et d'une analyse pour quantification de marquage...
Par  rapport  à  des  études  menées avec  des  techniques  classiques,  celles  utilisant  cette
technologie permettent des économies de réactifs et de matériel biologique et apportent une
dimension statistique au travail du pathologiste. Ces avantages peuvent être complétés par le
recours au concept de lame TMA virtuelle :  des images de spots existantes peuvent être
sélectionnées et réagencées pour une nouvelle étude sans construction d'un nouveau bloc.  
Même si cette technologie semble prometteuse elle souffre d'un manque de connaissances
formalisées et d'automatisation. Les outils développés actuellement autour de la technique se
consacrent surtout à de la gestion de données (Berman  et al., 2003,  Henshall,  2003). Il paraît
donc nécessaire de proposer un outil d'assistance à deux étapes du cycle présenté ci-dessus :
— aide à la conception de blocs TMA réels, par génération de représentations virtuelles
de blocs TMA en fonction de l'étude à réaliser,
— accompagnement de la fouille de données par génération de lames TMA virtuelles
associées à des informations pertinentes pour l'étude en cours.
Le système devra générer ces deux types de représentation à la volée selon une requête
utilisateur exprimant le but de l'étude. Afin d'être utiles, ces représentations devront consister
en une composition complexe de  données hétérogènes,  ce qui  a  conduit  à les considérer
comme  des  documents  multimédia  adaptés  en  fonction  des  besoins  utilisateur.  En
conséquence, nos travaux s'inscrivent dans la lignée des systèmes d'information adaptatifs
(Wu et al, 2002, Brusilovsky, 2002).
Dans cet article nous présentons une approche préliminaire pour formaliser le processus
d'adaptation. La section 2 donne un aperçu de notre approche du problème. La section 3
présente les besoins de représentation des connaissances pour la mise en place du système.
La section 4 introduit un début de réflexion sur l'architecture du futur système. 
2 La conception de TMA : analyse du problème 
Étant donné une requête, il s'agit de proposer une représentation de lame ou bloc TMA
pertinente. Ces représentations peuvent être considérées comme des collections de documents
- 141 - RNTI-E-5
Gestion de connaissances pour la conception de Tissue Microarrays
multimédia comportant :
—  la  requête  utilisateur,  qui  permet  la  définition  de  l'étude  à  réaliser  en utilisant  la
technologie (par exemple la comparaison entre deux groupes de patients...),
—  une  grille  TMA,  constituée  d'un  assemblage  d'images  de  spots  sélectionnés  et
organisés  spatialement en fonction de la  requête  utilisateur  ;  à  chaque spot  peuvent être
associées des informations concernant le patient associé (dossier clinique...) ou l'analyse et
l'annotation d'image (quantification de marquage, description de structures tissulaires...).
À l'avenir,  on  peut  envisager  d'intégrer  des  références  à  des  études  similaires,  de  la
littérature pertinente (PubMed...), ou des informations concernant les molécules étudiées.
À partir des données et des connaissances, l'outil doit générer ce document à la volée,
d'un manière proche des systèmes de suivi d'actualité (McKeown et al., 2002). Ce problème
d'adaptation complexe est décomposable en trois sous-problèmes:
— problème de sélection : il s'agit de rechercher, au sein d'une liste d'éléments (spots ou
carottes), une collection (la liste des éléments pertinents) qui corresponde à la demande (la
requête utilisateur) et respecte certaines règles générales, 
— problème d'organisation spatiale : il  s'agit ensuite de placer des objets (carottes ou
spots) sur une grille,
— problème de  présentation :  l'ensemble précédemment généré  doit  être  présenté  à
l'utilisateur sous la forme la plus conviviale possible, en respectant d'éventuelles préférences.
La complexité du problème est liée à plusieurs facteurs:
— les données à manipuler : cette génération implique l'agrégation d'un ensemble d'objets
de nature complexe. Ces données peuvent être hétérogènes dans leur type : textes, images,
données brutes... Certaines peuvent être pérennes et d'autres à validité limitée dans le temps
ou l'espace. Certaines peuvent être quantitatives et d'autres qualitatives. De plus, les points de
vue sur ces données dépendent de l'utilisateur ou de l'objectif qu'il veut atteindre. Enfin, la
difficulté peut être accrue par la combinatoire importante associée.
— le but de la requête : la requête n'est pas limitée à des critères d'inclusion / exclusion
comme en Recherche d'Information et sa finalité est différente, puisqu'elle vise à proposer
une collection qui servira de support à une analyse statistique. 
3 Ontologies pour la conception de TMA
Construire  une  ontologie  (Gruber,  1995,  Guardino,  1998)  de  la  conception  de  TMA
implique tout d'abord la modélisation d'une ontologie de domaine, comprenant le champ de
la pathologie étudiée, ici le cancer du côlon. Une ontologie du cancer du côlon a été réalisée
par le Dr. Simony-Lafontaine, du Centre Régional de Lutte Contre le Cancer de Montpellier. 
Il  est  aussi  nécessaire  de  représenter  les  autres  objets  et  concepts  concernant  la
technologie.  Toutes  ces  notions ont  été  intégrées dans une ontologie réalisée avec l'outil
Protégé2000 de l'université de Stanford. Cette représentation a guidé la construction d'une
base de données relationnelle contenant actuellement une centaine de patients.
Il faut aussi représenter comment manipuler les objets et concepts inclus dans l'ontologie
de domaine afin de permettre l'adaptation du document TMA à la question de l'utilisateur. Il
s'agit d'une ontologie de tâche qui comprend en premier lieu une ontologie de la requête. Un
exemple de question posée par  l'anatomopathologiste, exprimée en langage naturel, pourrait
être : « Étude de l'évolution du cancer du côlon chez les hommes par une lame TMA virtuelle
en utilisant le marqueur Ki67 ». Cette requête se formalise sous la forme présentée Tableau 1.
Comme exposé précédemment, la génération d'un document TMA est un processus de
- 142 -RNTI-E-5
Bourbeillon et al.
sélection et d'organisation spatiale d'éléments sur une grille,  puis de présentation de cette
grille à l'usager. Ce processus est un processus d'adaptation du document final à une requête
qui est dirigé par un ensemble de critères. Une partie de ces critères sont propres au domaine
d'application,  d'autres  sont  spécifiés  au  sein  de  la  requête.  Des  préférences  utilisateur,
exprimées avec la requête ou au sein d'un profil peuvent influer sur ces ensembles de critères.
4 Processus d'adaptation
4.1 Modèles d'adaptation
Étant donnée la collection complète des critères, générer le document TMA va consister à
sélectionner et ordonner un groupe de critères pertinents puis de les spécialiser en fonction de
la requête et  des  préférences  utilisateur  afin de  proposer  un  plan d'adaptation.  Mais la
manipulation d'une telle collection de critères est un problème complexe, du fait de sa taille
et  de  possibles  contradictions.  Une analyse de  différents  plans  d'adaptation suggère  qu'il
existe des familles de requêtes et qu'il est possible de construire des modèles d'adaptation
pour résoudre le problème. Un modèle d'adaptation consiste en un ensemble de critères plus
spécialisé extrait de la collection complète.
Afin  d'adapter  le  document  TMA  à  la  requête  utilisateur,  ces  modèles  d'adaptation
doivent être spécialisés avec des données extraites de la requête. En conséquence les modèles
d'adaptation constituent un niveau de représentation dépendant du but de l'étude. Ce niveau
est intermédiaire entre les niveaux domaine et requête. Son utilisation facilite la génération
du plan d'adaptation et sa spécialisation pour une requête spécifique.  
4.2 Décomposition du processus d'adaptation
 Partant de la section précédente, trois niveaux de spécialisation, dont la dépendance vis à
la vis de la requête est croissante, peuvent être définis:
— Niveau Domaine : ce niveau contient la collection complète des critères,
— Niveau Objectif : ce niveau contient un extrait de la collection précédente, sélectionné,
organisé et paramétré en fonction de la famille de requêtes, appelé modèle d'adaptation,
— Niveau Requête : ce niveau contient un modèle d'adaptation spécialisé en fonction de
la requête courante et d'éventuelles préférences utilisateur.
Élément de la
requête
Élément du
problème
Formalisation 
( [Élément père]...) [Élément] ( = [Value])
Objectif Organisation [Objectif][Patient][Diagnostic] [Stade pTNM]
Critères
d'inclusion
Sélection [Critère d'inclusion][Patient][État Civil] [Sexe] =[homme]
[Critère d'inclusion][Région] = [côlon][tout]
Modèle
logique 
de document
Sélection /
Organisation /
Présentation
[Modele de Document] = [virtuel]
Préférences Sélection /
Organisation /
Présentation
[Matériel] [Taille Grille] = [défaut]
[Matériel][Diamètre Aiguille] = [défaut]
[Matériel] [Marqueur] = [Ki67]
TAB. 1 –  Formalisation d'un exemple de requête pour la conception de TMA
- 143 - RNTI-E-5
Gestion de connaissances pour la conception de Tissue Microarrays
Parallèlement,  trois  niveaux  d'adaptation,  correspondant  aux  trois  sous-problèmes  à
résoudre peuvent être proposés:
— Niveau Factuel : il correspond à l'étape de sélection,  
— Niveau Logique : il correspond à l'étape d'organisation spatiale,
— Niveau de Présentation: il correspond à l'étape de présentation. 
La génération d'un document de synthèse adapté à  une requête utilisateur implique la
manipulation de l'ensemble de ces niveaux par un moteur d'adaptation.
4.3 Architecture du moteur d'adaptation
La génération du document TMA est un processus en deux étapes, réalisé par le moteur
d'adaptation présenté Figure 1. Il faut tout d'abord générer le plan d'adaptation : le parcours
des  trois  niveaux de  spécialisation  permet  de  créer  un  plan  d'adaptation  spécifique  à  la
requête en cours. Ce parcours passe par:
—  Le  choix  de  la  Collection  de  Critères  au  Niveau  Domaine,  pour  l'application
considérée,
— Le choix d'un Modèle d'Adaptation pour la famille de requêtes au Niveau Objectif,
— La spécialisation du Modèle d'Adaptation en fonction de la requête, qui est  construite
en suivant un Modèle de Requête spécifique du domaine, au Niveau Requête,
Il  s'agit  ensuite  d'adapter  le  document  TMA  à  la  requête:  l'application  du  plan
d'adaptation précédemment généré aux trois niveaux de composition ou étapes de l'adaptation
permet de créer le document proposé à l'utilisateur : 
— Étape de Sélection : au Niveau Factuel, un processus de composition factuel est utilisé
pour sélectionner un ensemble de documents pertinents regroupés au sein d'un Document
Virtuel Orienté Collection,
—  Étape  d'Organisation  Spatiale:  au  Niveau  Logique,  un  processus  de  composition
logique permet d'agencer spatialement la liste précédente en un Document Virtuel Orienté
Tâche, en suivant un Modèle Logique de Document,
FIG. 1 –  Architecture du moteur d'adaptation
- 144 -RNTI-E-5
Bourbeillon et al.
— Étape de Présentation : au Niveau de Présentation, un processus de composition de
présentation sert à préparer l'affichage du Document de Synthèse final, en suivant un Modèle
de Présentation de Document.
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons proposé une architecture pour un moteur d'adaptation dédié à
l'assistance à la conception et à l'exploitation de TMA. Cette architecture repose sur une
hiérarchie construite selon deux axes:
—  Spécialisation  :  l'adaptation  à  plusieurs  niveaux  de  spécialisation consiste  en  un
raffinement progressif de la procédure d'adaptation vers un cas particulier. Du point de vue
ingénieur, cela facilite la procédure d'acquisition et de représentation des connaissances. Du
point de vue utilisateur, cela permet une formulation et reformulation flexibles de la requête,
—  Composition  :  l'adaptation  à  plusieurs  niveaux  de  composition  consiste  en  une
construction progressive du document de synthèse final en étapes successives. Du point de
vue ingénieur, cela permet une décomposition de la tâche, ce qui facilite sa manipulation. Du
point de vue utilisateur, cela apporte une possibilité de visualiser des résultats intermédiaires
et facilite la formalisation de l'expertise.
Le recours à des modèles tels que les Modèles de Requêtes, Modèles d'Adaptation, ou
Modèles Logiques de Documents permet une grande souplesse de l'ensemble du processus
d'adaptation. L'étape suivante sera d'affiner la conception et de réaliser un prototype.
Références
Berman JJ.,  Edgerton  ME.,  Friedman BA.  (2003),  The  tissue  microarray  data  exchange
specification: a community-based, open source tool for sharing tissue microarray data,
BMC Med Inform Decis Mak, 23(3), pp. 5.
Brusilovsky P. (2002), From Adaptive Hypermedia to the Adaptive Web, Communications of
the ACM, 45(2), pp. 31-33.
Gruber T. (1995), Toward principles for the design of ontologies used for knowledge sharing,
International  Journal  of  Human-Computer  Studies,  Special  issue:  the  role  of  formal
ontology in the information technology, 43(5-6), pp. 907-928. 
Guarino  N.  (1998),  Formal  Ontology  and  Information  Systems,  Proceedings  of  the  1st
International Conference on Formal Ontologies in Information Systems 1998, pp 3-15.
Henshall S. (2003), Tissue microarrays, J Mammary Gland Biol Neoplasia, 8(3), pp. 347-
358.
Kallioniemi OP., Wagner U., Kononen J., Sauter G. (2001), Tissue microarray technology
for high-throughput molecular profiling of cancer, Hum Mol Genet, 10(7), pp. 657-662.
McKeown K., Barzilay R., Evan D., Hatzivassiloglou V., Klavans J., Sable C., Schiffman B.,
Sigelman S. (2002), Tracking and Summarizing News on a Daily Basis with Columbia's
Newsblaster, Proceedings of Human Language Technology Conference 2002.
Wu  H.,  De  Bra  P.,  Aerts  A.,  Houben  G-J.  (2000),  Adaptation  Control  in  Adaptive
Hypermedia Systems, Lecture Notes in Computer Science. Vol 1892, pp. 250, 2000.
- 145 - RNTI-E-5
- 146 -RNTI-E-5
