IPEE : Indice Probabiliste d’Ecart a` l’Equilibre
pour l’e´valuation de la qualite´ des re`gles
Julien Blanchard, Fabrice Guillet
Henri Briand, Re´gis Gras
LINA – FRE 2729 CNRS
Polytech’Nantes
La Chantrerie – BP 50609
44306 – Nantes cedex 3 – France
julien.blanchard@polytech.univ-nantes.fr
Re´sume´. La mesure de la qualite´ des connaissances est une e´tape clef
d’un processus de de´couverte de re`gles d’association. Dans cet article, nous
pre´sentons IPEE, un indice de qualite´ de re`gle qui a la particularite´ unique
d’associer les deux caracte´ristiques suivantes : d’une part, il est fonde´ sur
un mode`le probabiliste, et d’autre part, il mesure un e´cart a` l’e´quilibre
(incertitude maximum de la conclusion sachant la pre´misse vraie).
1 Introduction
Parmi les mode`les de connaissances utilise´s en Extraction de Connaissances dans
les Donne´es (ECD), les re`gles d’association (Agrawal et al., 1993) sont devenues un
concept majeur qui a donne´ lieu a` de nombreux travaux de recherche. Ces re`gles sont
des tendances implicatives a → b ou` a et b sont des conjonctions d’items (variables
boole´ennes de la forme attribut = valeur). Une telle re`gle signifie que la plupart des
enregistrements qui ve´rifient a dans les donne´es ve´rifient aussi b.
Une e´tape cruciale dans un processus de de´couverte de re`gles d’association est la
validation des re`gles apre`s leur extraction. En effet, de par leur nature non supervise´e,
les algorithmes de data mining peuvent produire des re`gles en tre`s grande quantite´ et
dont beaucoup sont sans inte´reˆt. Pour aider le de´cideur (expert des donne´es e´tudie´es) a`
trouver des connaissances pertinentes parmi ces re´sultats, l’une des principales solutions
consiste a` e´valuer et ordonner les re`gles par des mesures de qualite´ (Tan et al., 2004)
(Guillet, 2004) (Lallich and Teytaud, 2004) (Lenca et al., 2004). Nous avons montre´
dans (Blanchard et al., 2004) qu’il existe deux aspects diffe´rents mais comple´mentaires
de la qualite´ des re`gles : l’e´cart a` l’inde´pendance et l’e´cart a` ce que nous appelons
l’e´quilibre (incertitude maximum de la conclusion sachant la pre´misse vraie). Ainsi, les
mesures de qualite´ se re´partissent en deux groupes :
– les indices d’e´cart a` l’inde´pendance, qui prennent une valeur fixe quand les va-
riables a et b sont inde´pendantes (n.nab = nanb) ;
– les indices d’e´cart a` l’e´quilibre, qui prennent une valeur fixe quand les nombres
d’exemples et de contre-exemples sont e´gaux (nab = nab =
1
2na).
Les mesures de qualite´ peuvent e´galement eˆtre classe´es selon leur nature descriptive ou
statistique (Lallich and Teytaud, 2004) :
- 391 - RNTI-E-5
Indice Probabiliste d’Ecart a` l’Equilibre
Indice d’e´cart a` l’e´quilibre Indice d’e´cart a` l’inde´pendance
Indice
descriptif
– confiance,
– indice de Sebag et Schoenauer,
– taux des exemples et contre-
exemples,
– indice de Ganascia,
– moindre-contradiction,
– indice d’inclusion...
– coefficient de corre´lation,
– indice de Loevinger,
– lift,
– conviction,
– TIC,
– rapport de cote,
– multiplicateur de cote...
Indice
statistique
– intensite´ d’implication,
– indice d’implication,
– indice de vraisemblance du lien,
– contribution oriente´e au χ2,
– rule-interest...
Tab. 1 – Classification des mesures objectives de qualite´ de re`gle
– Les indices descriptifs (ou fre´quentiels) sont ceux qui ne varient pas avec la dila-
tation des effectifs (quand les effectifs sont augmente´s dans la meˆme proportion).
– Les indices statistiques sont ceux qui varient avec la dilatation des effectifs. Parmi
eux, on trouve en particulier les mesures probabilistes, qui comparent la dis-
tribution observe´e des donne´es a` une distribution the´orique, comme l’intensite´
d’implication (Gras, 1996) ou l’indice de vraisemblance du lien (Lerman, 1981).
A l’aide de ces deux crite`res, nous classifions les mesures de qualite´ de re`gle en quatre
cate´gories. Comme le montre le tableau 1 (voir (Guillet, 2004) pour les re´fe´rences), il
n’existe aucun indice statistique qui mesure l’e´cart a` l’e´quilibre. Pourtant, les indices
statistiques ont l’avantage de prendre en compte la taille des phe´nome`nes e´tudie´s.
Statistiquement, une re`gle est en effet d’autant plus fiable qu’elle est e´value´e sur un
grand volume de donne´es. Dans cet article, nous proposons donc un nouvel indice de
qualite´ de re`gle qui mesure l’e´cart a` l’e´quilibre tout en e´tant de nature statistique.
L’indice est pre´sente´ dans la partie suivante, puis ses proprie´te´s sont e´tudie´es partie 3.
2 Mesure de la significativite´ statistique de l’e´cart a`
l’e´quilibre
Nous conside´rons un ensemble E de n objets de´crits par des variables boole´ennes.
Dans le vocabulaire des re`gles d’association, les objets sont des transactions enregistre´es
dans une base de donne´es, les variables sont appele´es des items, et les conjonctions
de variables des itemsets. Etant donne´ un itemset a, nous notons A l’ensemble des
transactions qui ve´rifient a, et na le cardinal de A. Une re`gle d’association est un
couple (a, b) note´ a → b ou` a et b sont deux itemsets qui ne posse`dent pas d’item en
commun. Les exemples de la re`gle sont les objets qui ve´rifient a et b, tandis que les
contre-exemples sont les objets qui ve´rifient a mais pas b.
Etant donne´e une re`gle a → b, nous cherchons a` mesurer la significativite´ statis-
tique de l’e´cart a` l’e´quilibre de la re`gle. La configuration d’e´quilibre e´tant de´finie par
l’e´quire´partition dans A des exemples A∩B et des contre-exemples A∩B, l’hypothe`se de
re´fe´rence est l’hypothe`se H0 d’e´quiprobabilite´ entre les exemples et les contre-exemples.
Associons donc a` l’ensemble A un ensemble ale´atoire X de cardinal na tire´ dans E sous
- 392 -RNTI-E-5
Blanchard et al.
Fig. 1 – Tirage ale´atoire d’un ensemble X sous hypothe`se d’e´quiprobabilite´ entre les
exemples et les contre-exemples
cette hypothe`se : P(X ∩B) = P(X ∩B) (voir figure 1). Le nombre de contre-exemples
attendu sous H0 est le cardinal de X∩B, note´
∣∣X ∩B∣∣. Il s’agit d’une variable ale´atoire
dont nab est une valeur observe´e. La re`gle a → b est d’autant meilleure que la proba-
bilite´ que le hasard produise plus de contre-exemples que les donne´es est grande.
De´finition 1 L’indice probabiliste d’e´cart a` l’e´quilibre (IPEE) d’une re`gle a→
b est de´fini par :
IPEE(a→ b) = P(∣∣X ∩B∣∣ > nab | H0)
IPEE quantifie donc l’invraisemblance de la petitesse du nombre de contre-exemples
nab eu e´gard a` l’hypothe`se H0. En particulier, si IPEE(a → b) est proche de 1 alors
il est invraisemblable que les caracte`res (a et b) et (a et b) soient e´quiprobables. Ce
nouvel indice peut eˆtre interpre´te´ comme le comple´ment a` 1 de la probabilite´ critique
(p-value) d’un test d’hypothe`se. Toutefois, a` l’instar de l’intensite´ d’implication et de
l’indice de vraisemblance du lien (ou` H0 est l’hypothe`se d’inde´pendance entre a et b),
il ne s’agit pas ici de tester une hypothe`se mais bien de l’utiliser comme re´fe´rence pour
e´valuer et ordonner les re`gles.
Dans le cadre d’un tirage avec remise,
∣∣X ∩B∣∣ suit une loi binomiale de parame`tres
1
2 (autant de chances de tirer un exemple que de tirer un contre-exemple) et na. IPEE
s’e´crit donc :
IPEE(a→ b) = 1− 1
2na
nab∑
k=0
Ckna
3 Proprie´te´s de la mesure IPEE
Le tableau 2 pre´sente les proprie´te´s de IPEE. La mesure est e´galement repre´sente´e
en fonction du nombre de contre-exemples dans la figure 2. Nous pouvons voir que :
– IPEE re´agit faiblement aux premiers contre-exemples (de´croissance lente). Ce
comportement est intuitivement satisfaisant puisqu’un faible nombre de contre-
exemples ne saurait remettre en cause la re`gle.
- 393 - RNTI-E-5
Indice Probabiliste d’Ecart a` l’Equilibre
Domaine de variation [0; 1]
Valeur pour les re`gles logiques 1− 12na
Valeur pour les re`gles a` l’e´quilibre 0.5
Variation avec nab pour na constant ↘
Variation avec na pour nab constant ↗
Tab. 2 – Proprie´te´s de la mesure IPEE
– Le rejet des re`gles s’acce´le`re dans une zone d’incertitude autour de l’e´quilibre
nab =
na
2 (de´croissance rapide).
Comme le montrent les figures 3.(a) et (b), a` proportion exemples/contre-exemples
constante, les valeurs prises par IPEE sont d’autant plus extreˆmes (proches de 0 ou
1) que na est grand. En effet, de par sa nature statistique, l’indice prend en compte la
taille des phe´nome`nes e´tudie´s : plus na est grand, plus on peut avoir confiance dans le
de´se´quilibre exemples/contre-exemples observe´ dans les donne´es, et plus on peut confir-
mer la bonne ou la mauvaise qualite´ de l’e´cart a` l’e´quilibre de la re`gle. Si la prise en
compte de la taille des phe´nome`nes e´tudie´s fait la force des mesures de significativite´
statistique, ceci constitue aussi leur principale limite : elles sont peu discriminantes
quand la taille des phe´nome`nes est grande (de l’ordre de 104). En effet, au regard
d’effectifs importants, meˆme des e´carts triviaux peuvent s’ave´rer statistiquement signi-
ficatifs. IPEE ne de´roge pas a` la re`gle : quand na est grand, l’indice tend a` e´valuer que
les re`gles sont soit tre`s bonnes, soit tre`s mauvaises.
Fig. 2 – Variations de IPEE en fonction du nombre de contre-exemples nab
4 Conclusion
Dans cet article, nous avons pre´sente´ IPEE, un nouvel indice de qualite´ de re`gle
qui mesure l’e´cart a` l’e´quilibre au regard d’un mode`le probabiliste. De par sa nature
statistique, cet indice a l’avantage de prendre en compte la taille des phe´nome`nes
e´tudie´s, contrairement aux autres mesures d’e´cart a` l’e´quilibre.
IPEE peut eˆtre vu comme l’analogue de l’intensite´ d’implication (Gras, 1996)
pour l’e´cart a` l’e´quilibre. Utilise´es conjointement, ces deux mesures permettent une
e´valuation statistique comple`te des re`gles. La suite de ce travail de recherche consis-
- 394 -RNTI-E-5
Blanchard et al.
(a) na = 200× γ et nab = 97× γ (b) na = 200× γ et nab = 103× γ
Fig. 3 – Variations de IPEE avec la dilatation des effectifs
tera principalement a` inte´grer IPEE a` notre plate-forme de validation de re`gles ARVis
afin d’expe´rimenter le couple (IPEE, intensite´ d’implication) sur des donne´es re´elles.
Re´fe´rences
Agrawal, R., Imielienski, T., and Swami, A. (1993). Mining association rules between
sets of items in large databases. In Proceedings of the 1993 ACM SIGMOD inter-
national conference on management of data, pages 207–216. ACM Press.
Blanchard, J., Guillet, F., Gras, R., and Briand, H. (2004). Mesurer la qualite´ des
re`gles et de leurs contrapose´es avec le taux informationnel tic. Revue des Nouvelles
Technologies de l’Information, E-2 :287–298. Actes des journe´es EGC 2004.
Gras, R. (1996). L’implication statistique : nouvelle me´thode exploratoire de donne´es.
La Pense´e Sauvage Editions.
Guillet, F. (2004). Mesures de la qualite´ des connaissances en ecd. Tu-
toriel des journe´es Extraction et Gestion des Connaissances (EGC) 2004,
www.isima.fr/˜egc2004/Cours/Tutoriel-EGC2004.pdf.
Lallich, S. and Teytaud, O. (2004). Evaluation et validation de l’inte´reˆt des re`gles
d’association. Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, E-1 :193–218.
Lenca, P., Meyer, P., Vaillant, B., Picouet, P., and Lallich, S. (2004). Evaluation et
analyse multicrite`re des mesures de qualite´ des re`gles d’association. Revue des
Nouvelles Technologies de l’Information, E-1 :219–246.
Lerman, I. C. (1981). Classification et analyse ordinale des donne´es. Dunod.
Tan, P.-N., Kumar, V., and Srivastava, J. (2004). Selecting the right objective measure
for association analysis. Information Systems, 29(4) :293–313.
- 395 - RNTI-E-5
- 396 -RNTI-E-5
