Les Re´seaux Baye´siens versus d’autres mode`les
probabilistes pour le diagnostic multiple de gros
syste`mes
Ve´ronique Delcroix∗, Mohamed-Amine Maalej∗
Sylvain Piechowiak∗
∗LAMIH, Universite´ de Valenciennes et du Hainaut-Cambre´sis, Le Mont Houy, 59
313 Valenciennes cedex 9
Veronique.Delcroix,Mohamed-Amine.Maalej,Sylvain.Piechowiak@univ-valenciennes.fr
http ://www.univ-valenciennes.fr/LAMIH/
1 Introduction
Notre travail se situe dans le contexte du diagnostic multiple de syste`mes fiables
et de grande taille. Les syste`mes que nous conside´rons sont constitue´s de composants,
relie´s entre eux par leurs entre´es ou sorties. Un composant C est soit en bon e´tat
ok(C) soit de´faillant ab(C). L’objectif du diagnostic est de trouver le ou les compo-
sants de´faillants qui expliquent le mieux des observations de panne. Plusieurs aspects
rendent cette taˆche difficile : la grande taille des syste`mes conside´re´s implique qu’un
grand nombre de composants peuvent eˆtre de´faillants et que la liste des diagnostics cor-
respondant a` des observations de panne peut eˆtre longue ; de plus, pour les syste`mes
fiables, peu de sce´narios de pannes sont connus et ils ne peuvent pas eˆtre utilise´s
pour la recherche des diagnostics. En revanche, la probabilite´ de de´faillance de chaque
composant est connue. En fonction de ces contraintes pour la recherche des meilleurs
diagnostics, les re´seaux baye´siens apparaissent comme un mode`le tre`s bien adapte´.
Apre`s avoir de´crit les re´seaux baye´siens que nous utilisons, nous pre´sentons notre al-
gorithme de diagnostic. Nous comparons ensuite notre approche avec d’autres mode`les
probabilistes utilise´s pour le diagnostic et expliquons en quoi ils ne sont en ge´ne´ral pas
adapte´s au diagnostic multiple de syste`mes fiables et de grande taille.
2 De´finitions et pre´sentation du mode`le utilise´
Un re´seau baye´sien est un graphe oriente´ sans circuit dont les nœuds repre´sentent
les variables du syste`me (Becker et Na¨ım, 1999). Dans notre mode`le, les variables du
syste`me incluent les variables d’entre´es/sorties des composants et les variables d’e´tat
(ok ou ab) des composants. A chaque nœud est associe´e une distribution de probabilite´s
conditionnelles. On appelle observations de pannes un ensemble de variables dont la
valeur est connue et incompatible avec l’e´tat normal du dispositif : au moins un compo-
sant est de´faillant. Un e´tat du syste`me repre´sente une affectation d’un e´tat (ok ou ab)
a` tous les composants du syste`me. Un diagnostic est un e´tat du syste`me cohe´rent avec
les observations de panne. Pour simplifier, nous de´signons parfois un diagnostic comme
l’ensemble des composants de´faillants. Un diagnostic est simple ou multiple selon le
nombre de composants de´faillants. L’objectif est de calculer les “meilleurs” diagnostics
- 65 - RNTI-E-5
Des mode`les probabilistes pour le diagnostic
Fig. 1 – Circuit d’un additionneur un bit et son re´seau baye´sien
et leur probabilite´ a posteriori, P (ab(CK)∧ok(CNK) | Obs) ou` CK est un sous-ensemble
de composants et CNK est son comple´mentaire.
L’e´laboration du re´seau baye´sien que nous utilisons suit le proce´de´ de´crit par (Geff-
ner et Pearl 1987) et repris dans (Srinivas 1994) et (Lerner et al. 2000). Ce mode`le inclut
les probabilite´s de de´faillance a priori des composants, ainsi que leur comportements
en modes normal et anormal. Les variables d’e´tat des composants sont inde´pendantes,
mais une valeur de sortie anormale influe sur les valeurs de sortie des composants situe´s
en aval. Le re´seau baye´sien d’un syste`me complet s’obtient par l’assemblage des re´seaux
baye´siens e´le´mentaires de chaque composant (voir figure 1).
3 Notre algorithme de diagnostic
Le but de notre algorithme est de calculer et d’ordonner des diagnostics simples
et multiples pour un dispositif de grande taille (Delcroix et al., 2002). Le calcul de
la probabilite´ a posteriori d’un diagnostic PDK = P (ab(CK) ∧ ok(CNK) | Obs) est
extreˆmement couˆteux. Pour pallier ce proble`me, nous proposons un calcul approche´ a`
partir des probabilite´s de de´faillance a posteriori de chaque composant. Notre approxi-
mation repose sur le raisonnement suivant : soient Obs un ensemble d’observations
de panne et CK un ensemble de composants de´faillants qui explique ces observations.
Puisque l’e´tat du syste`meDK = ab(CK)∧ok(CNK) explique les observations de pannes,
et que les composants de CK sont effectivement en panne, alors les autres e´tats du
syste`me qui pourraient aussi expliquer ces observations de panne sont e´carte´s. Ainsi,
il n’y a plus de raisons de suspecter les composants de CNK ; Ceci revient a` appro-
cher P (ok(CNK) | ab(CK), Obs) par P (ok(CNK)). Par suite, l’approximation que nous
utilisons est la suivante : PDK ≈ P (ab(CK) | Obs) ·
∏
Ck∈CNK
P (ok(Ck)).
Notre algorithme commence par de´terminer et ordonner la liste des composants
suspects (LCS). Le calcul et le classement sont base´s sur la probabilite´ de de´faillance
a posteriori de chaque composant. Puis la liste est tronque´e de fac¸on a` re´aliser la
recherche des diagnostics sur un ensemble restreint de composants. Ce premier niveau
ne permet pas de savoir si un composant appartient a` un diagnostic simple ou multiple,
ou a` aucun. L’e´tape suivante de l’algorithme teste donc si les composants de LCS
constituent des diagnostics simples. Le cas e´che´ant, leur probabilite´ a posteriori est
calcule´e a` l’aide de l’approximation et le composant est supprime´ de LCS. L’algorithme
calcule enfin les diagnostics multiples et une estimation de leur probabilite´ a posteriori.
Pour cela, seuls les composants restants dans LCS sont conside´re´s.
- 66 -RNTI-E-5
Delcroix et al.
4 Comparaison avec d’autres approches probabilistes
Notre objectif est de ne calculer que les diagnostics les plus probables parmi la liste
parfois tre`s longue des diagnostics simples ou multiples correspondant a` des observa-
tions de pannes. Nous pre´sentons ici plusieurs approches de diagnostic exploitant des
mode`les probabilistes et les comparons au notre.
Les travaux de (Geffner et Pearl 1987) et (Srinivas 1994) utilisent la meˆme structure
de re´seau baye´sien que celle de´crite plus haut, mais le diagnostic consiste simplement
a` calculer la probabilite´ de de´faillance a posteriori au niveau de chaque composant.
Aucune probabilite´ conjointe n’est calcule´e. Ce calcul constitue pour nous la premie`re
e´tape de notre algorithme. La meˆme structure transpose´e aux re´seaux baye´siens dyna-
miques est utilise´e par (Lerner et al. 2000) pour le diagnostic de syste`mes dynamiques.
De nombreux travaux sur le diagnostic exploitent des structures de re´seaux baye´siens
assez semblables, mais la plupart traitent uniquement du calcul des probabilite´s a pos-
teriori de chaque composant et non de la probabilite´ d’un e´tat du syste`me (Breese and
Heckerman 1996), (Skaanning et al.2000), ou encore (Kipersztok 2002). Citons aussi
(Weber 2004) qui utilise des diagrammes d’influence, associant des re´seaux baye´siens
oriente´s objets et des noeuds d’utilite´.
D’autres approches sur le diagnostic exploitent un re´seau baye´sien avec un noeud
“Diagnostic” (Spiegelhalter 1993) ou (Leray, 2004). Les valeurs de ce noeud repre´sentent
tous les diagnostics possibles. L’utilisation de ces mode`les pour des syste`mes de grande
taille est impossible du fait de l’explosion de la taille du mode`le. Certains proposent
un re´seau baye´sien exploitant les variables du dispositif mais pas l’e´tat des composants
(Darwiche 1995) ou (Ibargu¨engoytia et al, 2001). Dans ces cas, un deuxie`me mode`le
est ne´cessaire pour calculer les diagnostics inte´ressants.
Enfin d’autres travaux ont des objectifs assez proches des noˆtres, mais n’exploitent
pas ou peu les re´seaux baye´siens. La me´thode propose´e par (De Kleer 1991) s’inscrit
dans le diagnostic a` base de mode`le. Il e´value la probabilite´ a posteriori des diagnostics
moyennant une hypothe`se simplificatrice et pas toujours acceptable. Les propositions
de (Kohlas et al. 1998) et (Lucas 2001) exploitent la the´orie de Dempster-Shafer. Le
premier exploite une description logique du dispositif et les probabilite´s de de´faillance
des composants pour calculer des probabilite´s a posteriori des diagnostics qui ne cor-
respondent pas exactement a` celles que nous calculons. La diffe´rence vient du fait
que le mode`le que nous utilisons prend en compte plus finement le comportement des
composants en mode de´faillant en incluant des probabilite´s. En pratique, notre ap-
proche permet de mieux exploiter l’information apporte´e par les observations. Enfin
(Lucas, 2001) propose une me´thode mixte qui permet de s’affranchir de l’hypothe`se
d’inde´pendance des composants. Il utilise un re´seau baye´sien portant uniquement sur
l’e´tat des composants et les observations en comple´ment du mode`le classique utilise´
dans le diagnostic a` base de mode`le. L’inconve´nient de cette me´thode re´side dans la
difficulte´ de construire le re´seau baye´sien, dans le cas de gros syste`mes fiables.
Pour conclure, parmi les types de mode`les probabilistes recense´s pour le diagnostic,
il est difficile de regrouper tous les crite`res permettant la recherche des diagnostics
multiples sur des syste`mes fiables et de grande taille. Certaines approches inte´ressantes
dans ce contexte exploitent des informations issues de plusieurs mode`les. Un des inte´reˆts
- 67 - RNTI-E-5
Des mode`les probabilistes pour le diagnostic
essentiels du type de re´seau baye´sien que nous utilisons est d’utiliser un mode`le unique
et construit de fac¸on syste´matique. Cependant, le re´seau baye´sien permet de calcu-
ler directement les probabilite´s a posteriori des composants mais pas des diagnostics
simples ou multiples. C’est pourquoi nous avons propose´ un algorithme pour calculer
une approximation des probabilite´s des e´tats du syste`mes.
Nous remercions pour leur soutien la re´gion Nord-Pas de Calais, et le projet ST2
sur la se´curite´ dans les transports.
Re´fe´rences
Becker A. et Na¨ım P. (1999), Les re´seaux baye´siens, Mode`les graphiques de connais-
sances, Eyrolles, 1999.
Breese J.S. and Heckerman D. (1996), Decision-Theoretic Troubleshooting : A frame-
work for repair and experiment, in UAI, 1996, pp. 124–132.
Darwiche A. (1995), Model-based Diagnosis using Causal Networks, Proc. of the 14th
IJCAI, 1995, pp 211–217.
De Kleer J. (1991), Focusing on probable diagnoses, Proc. 9th Nat. Conf. On AI 1991,
pp 842-848.
Delcroix V., Piechowiak S. Rodriguez J. (2002), Computing diagnoses with higher
posterior probability using bayesian networks, in Proc. of IPMU, 2002, pp 45–51.
Geffner H. et Pearl J. (1987), An improved constraint-propagation algorithm for diag-
nosis, Proceedings IJCAI-87, Milan,1987, pp 1105–1111.
Ibargu¨engoytia P.H., Sucar L.E., Vadera S. (2001), Real time intelligent sensor vali-
dation, IEEE Transactions on Power Systems, 2001, vol. 16, pp 770-775.
Kipersztok O. (2002), Validation of diagnostic models using graphical belief networks,
in Intern. conf IPMU, pp. 39-44, 2002.
Kohlas J., Anrig B., Haenni R. and Monney P.A. (1998) Model based diagnostics and
probabilistic assumption-based reasoning, Artificial Intelligence 104 :71-106, 1998.
Leray, P. Francois, O. (2004). Re´seaux baye´siens pour la classification - me´thodologie
et illustration dans le cadre du diagnostic me´dical. RIA, 18 :169-193, 2004.
Lerner U., Parr R., Koller D. and Biswas G. (2000), Bayesian Fault Detection and
Diagnosis in Dynamic Systems, in Proceedings of AAAI-2000, pp 531–537.
Lucas P.J.F. (2001), Bayesian model-based diagnosis, International Journal of Ap-
proximate Reasoning, 27 :99-119, 2001.
Skaanning C., Jensen F.V. and Kjaerulff U. (2000), Printer Troubleshooting using
Bayesian Networks, in IEA/AIE, 2000, pp. 367–379.
Spiegelhalter D.J., Dawid P., Lauritzen S.L. and Cowell R.G. (1993), Bayesian analysis
in expert systems, Statistical Science, 8 :219–283, 1993.
Srinivas S. (1994) A probabilistic approach to hierarchical model-based diagnosis, 10th
conf. on UAI, 538-545, Seattle, 1994.
Weber, P. and Suhner, M. (2004). Mode´lisation de processus industriels par re´seaux
baye´siens oriente´s objets. Revue d’Intelligence Artificielle, 18 :299-326, 2004.
- 68 -RNTI-E-5
