Logique Floue appliquée à l’inférence  
du « Risque Inhérent » en audit financier 
 
Souhir Fendri-Kharrat* 
Hassouna Fedhila** 
Pierre-Yves Glorennec*** 
 
* Ecole Supérieure de Commerce, Rte de l’Aéroport-Km 4, BP 1081, Sfax 3018-Tunisie 
[souhir.kharrat@escs.rnu.tn] 
** Institut Supérieur de Comptabilité et d’Administration des Entreprises, Campus, Manouba 
2001-Tunisie 
[hass530@yahoo.fr] 
*** Institut National des Sciences Appliquées de Rennes, 20, Av. des buttes de Coësmes-CS 
14315-35043 RENNES Cedex-France 
[pierre-yves.glorennec@irisa.fr] 
 
Résumé : Le Risque d’Audit est un indice d’existence d’erreurs dans les états 
financiers d’une entreprise. Trois modèles mathématiques sont associés à ce 
concept du RA : un modèle « Bayesien », un modèle « évidentialiste », et un 
modèle « flou ». Ces trois modèles accusent des incohérences mathématiques 
et des difficultés d’application pratique, surtout au niveau de la composante 
« Risque Inhérent » du risque d’audit. Ils considèrent le processus cognitif 
d’estimation du RI en tant que « boîte noire ». Nous proposons un simple 
algorithme d’inférence flou interprétable pour capter le processus cognitif 
d’estimation du RI, algorithme basé sur l’induction d’arbre de décision flou. 
Notre objectif est d’identifier les éléments de cette structure et de démontrer 
que l’utilisation d’une telle structure d’inférence floue est proche de la décision 
réelle d’estimation du RI. Il s’agit d’une recherche exploratoire et 
expérimentale. 
 
1 Introduction 
 
Aussi bien les normes internationales [ISA1] que les normes américaines [SAS1] d’audit 
s’accordent sur le fait que l’audit financier est un audit de conformité entre les 
réglementations en vigueur et les états financiers d’une entreprise. Les SAS n° 39, 47 & 55 et 
les ISA n° 400 à 408, stipulent que la non-conformité de la comptabilité d’une firme à des 
réglementations en vigueur, est l’essence même de l’erreur comptable (AICPA 2003 et IFAC 
2003). Le concept de « Risque d’Audit » [RA] est un indice de l’occurrence d’erreurs dans 
les rapports financiers : ces normes conceptualisent le « Risque d’Audit » [RA] en tant 
qu’une intersection entre trois ensembles, à savoir : « Risque Inhérent » [RI], « Risque de 
Non Contrôle » [RNC] et « Risque de Non Détection » [RND]. La première composante RI, 
indique l’ensemble des erreurs pouvant s’infiltrer dans les états financiers et provenant de 
                                                 
1  SAS : .......Statements on Auditing Standards (normes d’audit de l’AICPA) 
 ISA : ........International Standards of Auditing (normes d’audit de l’IFAC) 
 AICPA :...American Institute of Certified Public Accountants (Ordre des experts comptables-USA). 
 IFAC : .....International Federation of Accountants (Fédération internationale des experts comptables). 
- 37 - RNTI-E-5
Logique floue et inférence du risque inhérent d’audit 
l’environnement de la firme auditée. La seconde, RNC, indique l’ensemble des erreurs 
pouvant s’infiltrer à travers le système de contrôle interne de la firme auditée. Enfin, la 
troisième, RND, indique l’ensemble des erreurs pouvant s’infiltrer par manque d’efficience 
de l’auditeur. Par conséquent, le RA désigne l’ensemble des erreurs pouvant s’infiltrer dans 
les états financiers d’une firme auditée -durant une période comptable donnée- et ce malgré 
l’existence de contrôles dans l’environnement et dans le système de contrôle interne de la 
firme auditée, et malgré la compétence de l’auditeur. Seule la composante RI fait l’objet de 
notre étude. Trois théories mathématiques sont associées au concept « ensembliste » du RA 
et s’appliquent par conséquent au RI :  
D’abord, la théorie bayesienne de la probabilité, adoptée par les normes dès 1983, 
exprime les trois composantes du RA par des probabilités subjectives et leur intersection par 
une simple multiplication arithmétique. Or, une croyance dépend pour beaucoup de son 
contexte, elle ne peut pas logiquement être générée par une règle basée sur une fréquence ou 
répétition d’occurrence (Shafer 1976, Dusenbury et al. 1996). En plus, la théorie de la 
Probabilité bayesienne est inadéquate pour une structure dont les éléments sont dépendants 
entre eux, et essentiellement qualitatifs (Lea et al. 1992). Ce qui est le cas des facteurs 
déterminants du RI (Friedlob et Schleifer 1999). En pratique d’audit, les firmes d’audit sont 
en train progressivement d’abandonner ce modèle au profit de modèles linguistiques 
conventionnés (Casta et Lesage 2003). 
Ensuite, la théorie de l’Evidence (fonction de croyance de Shafer 1976) a été appliqué au 
RA en remplaçant les probabilités subjectives par des vecteurs masses d’évidence, et 
l’intersection par la règle de Dempster-Shafer (Srivastava et Sahfer 1992). Mais ce modèle 
souffre des mêmes problèmes d’indépendance et d’inadéquation que le modèle bayesien 
(Srivastava et Lu 2002).  
Enfin, la théorie de la Logique Floue (Zadeh 1965) a été appliquée au RA en remplaçant 
les composantes par des nombres flous trapézoïdaux, et l’intersection par le « et » optimiste 
(max-min) et le « ou » de Bühler, flous (Lesage 2000). Ce modèle semble rencontrer moins 
de difficultés théoriques, et être adapté aux modèles linguistiques du RA adoptés par les 
praticiens. L’adoption d’une approche inductive comme l’approche cognitive explique en 
partie cet avantage. En plus, le choix de la Logique Floue comme base théorique permet 
d’assimiler tout subjectivisme inhérent à l’estimation d’une croyance (Lesage 2000 et Casta 
et Lesage 2003). 
D’autres auteurs se sont intéressés au RA. Ils ont utilisé notamment les réseaux de 
neurones comme outil d’apprentissage pour l’estimation de certains aspects de l’audit 
financier, sans pour autant affirmer qu’un modèle neuronal complet du RA ait pu être 
développé (Calderon & Cheh 2002). Pour tous ces modèles ci-exposés, plusieurs problèmes 
sont mis en évidence au niveau spécifique de l’estimation du RI : 
 
2 Problématique 
 
Au niveau théorique mathématique, tous ces modèles formalisent un RI simple et ne le 
structurent pas. Le RI n’est qu’une simple probabilité subjective, ou vecteur de croyance, ou 
nombre flou trapézoïdal. Mais aucun de ces travaux académiques ne traite comment ces 
estimations sont obtenues, ni par quel type d’inférence ou type de structure de raisonnement. 
Aucun de ces modèles n’essaye d’identifier les facteurs déterminants du RI, ni comment 
leurs effets sont agrégés en un niveau ou quantité unique de RI. Ces modèles mathématiques 
- 38 -RNTI-E-5
Fendri-Kharrat S. et al. 
considèrent le processus cognitif de l’estimation du RI en tant que « boîte noire ». Il y a 
absence de recherches dans ce sens. 
Au niveau conceptuel des normes d’audit, elles concèdent que le processus d’estimation 
du RI se base sur des facteurs issus de l’environnement de la firme auditée, mais ne les 
identifient pas ou peu. Elles restent en plus muettes quant à leur mode d’agrégation. D’un 
coté, chaque facteur devrait avoir, à notre sens, une importance propre (ou pondération) 
différente de celle d’autres facteurs. D’un autre coté, un effet conjugué de plusieurs facteurs 
sur un niveau précis et unique de RI peut exister (Dusenbury et al. 1996, Haskins & Dirsmith 
1993 et Lea et al. 1992). Ce qui est complètement ignoré par les normes d’audit ainsi que les 
modèles mathématiques. Nous allons alors développer une démarche quantitative du même 
type que celui des réseaux de neurones mais en utilisant le formalisme des arbres de décision 
flous. 
 
3 Objectif et intérêt 
 
Notre objectif est de proposer en premier lieu une structure de raisonnement pour inférer 
le risque inhérent d’audit financier. Il s’agit de capter le processus cognitif d’estimation du 
RI, grâce à la construction d’un arbre de décision flou, en identifiant et en y plaçant les 
facteurs, déterminants du RI, les plus discriminants pour l’auditeur. Puis, nous comptons 
démontrer que l’utilisation d’une telle structure d’inférence floue est proche d’une décision 
réelle de l’estimation du RI par l’auditeur. Il s’agit d’une recherche exploratoire et 
expérimentale. Elle s’intègre au domaine de la capitalisation des connaissances humaines. 
Elle essaye de résoudre un problème de décision. 
L’intérêt de notre recherche est multiple. Elle est utile pour les auditeurs novices, qui 
connaissent encore peu comment estimer un RI au début d’une mission d’audit. Elle est utile 
pour les instances de normalisation de l’audit, qui pourraient intégrer nos résultats à une 
normalisation approfondie de l’estimation du RI. Enfin, elle est utile pour l’amélioration et 
l’approfondissement des systèmes d’extraction et de gestion des connaissances de l’auditeur, 
utilisés actuellement par certains grands cabinets professionnels internationaux. 
 
4 Méthodologie 
 
Notre objectif premier est de chercher une structure théorique valable du raisonnement de 
l’auditeur dans le processus d’estimation du RI d’audit. Le choix de la logique floue comme 
outil de modélisation et de représentation des connaissances en langage naturel, se justifie 
par les faits qu’elle permet d’éviter les seuils booléens, qu’elle donne plus de liberté pour les 
nuances et qu’elle permet de lier une croyance ou une estimation à son contexte (Glorennec 
1999). Le choix de l’arbre de décision flou se justifie par les faits qu’il permet de classer le 
facteur optimal à chaque nœud, qu’il permet l’extraction et l’usage de règles d’inférence 
incomplètes, et qu’il permet de parcourir plusieurs branches en parallèle, ce que les arbres 
booléens ne permettent pas (Glorennec 2002).  
Les arbres de décision sont un outil puissant de classification. Notre problème de 
classification, serait d’associer chaque entreprise auditée, à son estimation de RI, donc, de 
classer des combinaisons de facteurs et de modalités à une classe de valeurs (ou niveaux) de 
RI. Les facteurs seraient des variables explicatives (évaluées par des modalités) et la classe 
des niveaux du RI serait la variable expliquée. Chaque chemin, de la racine à une feuille, est 
une règle du type « si A et/ou B et/ou C… alors Y ». 
- 39 - RNTI-E-5
Logique floue et inférence du risque inhérent d’audit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facteur 1
Caractéristiques
du Dirigeant
Facteur 2
Région à laquelle
appartient 
l’entreprise
auditée 
Si
Faibles
Fortes
et si
Facteur 3
Compétence 
et historique
du ComptableCapitale
Intérieur
et si
Fac teur 2
Région à laquelle
appartient l’entr ep rise
auditée
et si
Capita le
Intér ieur
Risque Inhérent
est Faible
enco urag eants
décourageants
alors
Risque Inhérent
est Fort
alors
Risque Inhérent
est Moyen
et si Facteur  3
Compétence et
histo rique du Comptable
alors
alors
enco urag eants
décourageants
Facteur  3
Compétence et
histo rique du Comptable
et si
alors
alors
enco urag eants
décourageants
et si Facteur  3
Compétence et
histo rique du Comptable
alors
alors
enco urag eants
décourageants
FIG. 1 - une approche d’un arbre de décision encore intuitif pour l’estimation du RI d’audit 
 
Cet outil est un modèle d’entrée/sortie non linéaire (et non paramétrique). Sa capacité à 
hiérarchiser les variables selon des mesures de discrimination (entropie et gain d’information 
flous), le favorise par rapport aux réseaux de neurones et aux systèmes d’inférence floue. Il 
est en fait interprétable, lorsque des contraintes y sont insérées. Il gère aussi bien les 
variables numériques que symboliques (Marsala 1998), comparativement aux réseaux de 
neurones, qui ne sont qu’un ensemble de méthodes d’analyse et de traitement de données, 
non linéaires certes, utiles à la classification certes, mais des boîtes noires ininterprétables et 
essentiellement numériques. Il permet un résultat comparable avec un nombre plus faible de 
règles (Glorennec 2002), comparativement aux systèmes d’inférence floue.  
Les connaissances de l’auditeur sont caractérisées d’imparfaites, imprécises, vagues, 
majoritairement linguistiques, et approximatives (Lesage 2000 et Casta et Lesage 2003). Le 
moyen habituel d’obtenir des connaissances complexes est de les demander à des experts du 
domaine. Or, il n’est pas évident de trouver l’expert proprement dit, ni que ses connaissances 
« complexes » (règles) soient explicites. La construction de l’arbre doit donc se faire par 
induction automatique, à partir d’un ensemble de données réelles, retrouvées dans les 
banques de données des firmes d’audit tunisiennes. Elle permet l’extraction de connaissances 
complexes (règles) nouvelles et robustes, et la schématisation graphique d’un raisonnement 
et donc sa structuration. Les experts devraient valider ensuite les règles extraites. 
 
5 Conclusion  
 
Notre recherche est exploratoire dans le sens que la structuration du processus cognitif 
d’estimation du RI est encore un domaine de recherche vierge. Elle est aussi une recherche 
expérimentale, dans le sens que le mode d’inférence choisit, tel l’arbre de décision flou 
induit, peut ne pas correspondre au mode d’inférence cognitif réel des auditeurs en Tunisie. 
Notre recherche vise à passer du subjectif qu’est l’opinion des auditeurs, à l’objectif qu’est 
l’arbre de décision extrait automatiquement et validé à posteriori par ces mêmes auditeurs. 
 
Références 
A.I.C.P.A. (2003) « Professional standards, U.S. auditing standards » A.I.C.P.A. Vol.1 - 
March 2003. 
Calderon T.G., Cheh J.J. (2002) « A Roadmap for future neural networks research in 
auditing and risk assessment » International Journal of Accounting Information System - 
Vol.3 - 2002 pp.203-236 
- 40 -RNTI-E-5
Fendri-Kharrat S. et al. 
Casta J-F., Lesage C. (2003) « La recherche en audit : Méthodologie positive, méthodologie 
cognitive » Workshop CEREG - dauphine DEA audit - 26/06/2003 - 10 pages. 
Dusenbury R.B., Reimers J.L., Wheeler S.W. (1996) « An empirical study of belief-based 
and probability-based specification of audit risk » Auditing : A Journal of Practice and 
Theory - Vol.15 n°2 - Fall 1996 pp.12-28 
Friedlob G.T., Schleifer L.L.F. (1999) « Fuzzy logic: Application for audit risk and 
uncertainty » Managerial Auditing Journal - Vol.14 n°3 - 1999 pp.127-135. 
Glorennec P.-Y. (2002) « Induction et optimisation d’arbres de régression flous » Systèmes 
numériques - projet simbad - INSA de Rennes - IRISA Publication interne n°1363 - 
Janvier 2002, 38 pages. 
Glorennec P.-Y. (1999) « Algorithme d’apprentissage pour systèmes d’inférence flou » 
éditions Hermès - 1999. 
Haskins M.E., Dirsmith M.W. (1995) « Control and inherent risk assessments in client 
engagements : An examination of their interdependencies » Journal of Accounting and 
Public Policies - Vol.14 n°1 - Spring 1995, pp.63-83 
IFAC (2003) « IFAC Handbook : Normes Internationales d’Audit » traduit par CNCC et 
OEC, Juin 2003, 524 pages. 
Lea R.B., Adams S.J., Boykin R.F. (1992)  « Modeling of the audit risk assessment process 
at the assertion level within an account balance » Auditing : A Journal of Practice and 
Theory - Vol.11 - Supplement 1992, pp.152-179 
Lesage C. (2000) « Audit risk assessment : An imperfect knowledge based model » in 
Bouchon-Meunier B., Yager R.R. & Zadeh L.A. (eds.) « Uncertainty in intelligent and 
information systems, advances in fuzzy systems - applications and theories » Vol.20, 
September, World Scientific, USA. 
Marsala C. (1998) « Apprentissage inductif en présence de données imprécises : 
Construction et utilisation d'arbres de décision flous » Thèse - Université Paris 6 - 232 p. 
Shafer G. (1976) « A Mathematical Theory of Evidence » Princeton University Press, New 
Jersey -1976, 297 p. 
Srivastava R.P., Lu H. (2002) « Structural analysis of audit evidence using belief functions » 
Fuzzy Sets and Systems - Vol.131 - 2002, pp.107-120 
Srivastava R.P., Shafer G.R. (1992) « Belief-function formulas for audit risk » Accounting 
Review - Vol.67 n°2 – 1992, pp.249-283 
Zadeh L.A. (1965) « Fuzzy sets » Information and Control - Vol.8 - June 1965, pp.338-353. 
 
Summary 
 
Audit risk concept is a surrogate of errors existence in financial reports. Auditing 
standards consider it as an aggregation of three components : IR as inherent risk, CR as 
control risk, and DR as detection risk. Three mathematical models are associated to audit 
risk concept : A Bayesian model, a belief-function model and, a fuzzy model. These three 
models show mathematical and practical incoherencies for IR assessment. All three consider 
IR assessment process as a black box. We propose a simple fuzzy inference algorithm to 
capture inherent risk cognitive assessment process. It is based on fuzzy decision tree. We try 
to see if risk level obtained from our model is near to real assessed risk level. Our research is 
an exploratory and experimental one. It try to resolve a decision problem. 
- 41 - RNTI-E-5
- 42 -RNTI-E-5
