Mise en e´vidence d’invariants dans une population
de cas chirurgicaux
Me´lanie Raimbault∗, Ricco Rakotomalala∗∗
Xavier Morandi∗,∗∗∗, Pierre Jannin∗
∗Laboratoire Idm, 2 avenue du Pr. Le´on Bernard, 35043 Rennes
pierre.jannin@univ-rennes1.fr
http ://idm.univ-rennes1.fr
∗∗Laboratoire Eric, 5 avenue Pierre Mende`s France, 69676 Bron
Ricco.Rakotomalala@univ-lyon2.fr
http ://eric.univ-lyon2.fr
∗∗∗Hoˆpital Pontchaillou, Service de neurochirurgie, 35000 Rennes
Re´sume´. Ces dernie`res anne´es, les progre`s en informatique et en image-
rie nume´rique ont fait e´merger une nouvelle discipline, la chirurgie assiste´e
par ordinateur. Les syste`mes de chirurgie assiste´e par ordinateur contri-
buent a` l’ame´lioration du de´roulement des proce´dures chirurgicales. Un
des objectif a` long terme de nos travaux est de proposer des solutions
d’ame´lioration de ces syste`mes, base´es sur les connaissances du chirur-
gien quant au de´roulement de la proce´dure, par l’utilisation d’un mode`le
ge´ne´rique qui permet de capturer et de repre´senter ces connaissances. Cet
article pre´sente une me´thodologie d’exploitation d’un ensemble de cas
chirurgicaux de´crits a` l’aide de ce mode`le ge´ne´rique, par des algorithmes
issus de l’extraction de connaissance a` partir de donne´es, afin de mettre en
e´vidence des invariants dans les descriptions structure´es du de´roulement
des cas chirurgicaux. Il de´taille en outre les difficulte´s rencontre´es de par
notamment le caracte`re complexe des donne´es e´tudie´es.
1 Introduction et contexte
Les continuels progre`s de l’informatique, l’ame´lioration des techniques d’imagerie
nume´rique et la banalisation de l’usage des ordinateurs au sein de l’univers chirurgical,
ont participe´ a` l’e´mergence d’un nouveau domaine : la chirurgie assiste´e par ordina-
teur. Un e´ventail d’expertises et de compe´tences en biologie, en me´decine, en sciences
de l’inge´nieur et en sciences informatiques participe a` l’ame´lioration constante de ce
domaine de recherche (Shahidi et al 2001). Les be´ne´fices apporte´s par l’utilisation de
tels syste`mes ont de´ja` e´te´ mis en e´vidence dans de nombreuses disciplines chirurgicales,
en particulier la neurochirurgie, et notamment la neurochirurgie guide´e par l’image ou
neuronavigation. Ces syste`mes contribuent a` rendre la chirurgie plus suˆre et moins
invasive.
Un des objectifs de nos travaux est de proposer une solution permettant l’ame´lio-
ration d’une ou plusieurs phases du processus de neurochirurgie guide´e par l’image,
par la mode´lisation des connaissances du neurochirurgien quant a` son expe´rience, ac-
quise pendant sa formation et tout au long de sa pratique chirurgicale. Notre de´marche
- 339 - RNTI-E-5
Mise en e´vidence d’invariants dans une population de cas chirurgicaux
ge´ne´rale de mode´lisation s’inscrit sur plusieurs niveaux. Notre but est de capturer et
de repre´senter les connaissances des neurochirurgiens quant a` la pre´paration et a` la
re´alisation des proce´dures chirurgicales, dans le cadre restreint d’une neurochirurgie
guide´e par l’image. Cette repre´sentation nous permettra de disposer d’une informa-
tion a priori sur la chirurgie a` re´aliser et par la` meˆme nous permettra d’ame´liorer la
pre´paration et la re´alisation de l’intervention.
Contrairement a` d’autres spe´cialite´s chirurgicales, il est difficile de mode´liser spon-
tane´ment la neurochirurgie a` ciel ouvert, de par sa variabilite´ inter-patient et inter-
chirurgien. La cate´gorisation en grandes familles de proce´dures neurochirurgicales reste
toutefois pour nous un but important a` atteindre : plus la description a priori de la
structure d’une famille de proce´dures chirurgicales sera spe´cifique et de´taille´e, plus le
neurochirurgien pourra adapter son geste en connaissance de cause. Nous avons donc
dans un premier temps construit un mode`le ge´ne´rique, qui de´finit les bases permet-
tant de structurer, de de´crire et d’e´tudier les proce´dures chirurgicales, et qui nous
servira d’ontologie du domaine e´tudie´ (Jannin et al 2003). Le principe du mode`le
ge´ne´rique est de de´composer la proce´dure chirurgicale d’un patient donne´ en une
se´quence d’e´tapes principales de´finissant le sce´nario chirurgical de l’intervention. Le
mode`le assigne a` chaque e´tape une liste de structures, repre´sente´es par des entite´s ex-
traites des images multimodales pre´ope´ratoires (i.e. anatomiques et/ou fonctionnelles
et/ou pathologiques), et qui sont ne´cessaires au bon de´roulement de l’e´tape. Le roˆle de
chaque structure dans une e´tape est identifie´ a` partir d’une liste de valeurs pre´de´finies.
La figure 1 pre´sente le mode`le ge´ne´rique d’une proce´dure chirurgicale sous forme de
diagramme de classe Uml.
Nous avons ensuite de´crit des cas concrets d’interventions cliniques, a` l’aide de ce
mode`le ge´ne´rique. Nous pouvons ainsi comparer ces descriptions structure´es entre elles
pour extraire des ressemblances et des invariants. En appliquant notre me´thodologie
sur des donne´es de cas chirurgicaux, nous de´sirons montrer qu’il est possible de pre´voir
au moins partiellement, a` l’aide de me´thodes issues de l’Extraction de Connaissances
a` partir de Donne´es ou Ecd (Hand et al 2000), le de´roulement d’une intervention
chirurgicale, a` partir de certains parame`tres ou variables qu’il nous faudra choisir et
de´terminer. Dans le cadre de l’e´tude de´crite dans cet article, nous allons e´tudier unique-
ment un type de proce´dure chirurgicale : la chirurgie de tumeur supratentorielle (Tst).
La chirurgie des tumeurs intraparenchymateuses a un roˆle essentiel dans le traitement
des tumeurs intracraˆniennes. Selon le type et la localisation de la tumeur, elle suffit
souvent a` traiter certaines tumeurs be´nignes, qui re´pondent mal a` d’autres formes de
traitement comme la radiothe´rapie ou la chimiothe´rapie. Dans le cas de tumeurs ma-
lignes, la chirurgie contribue a` une re´duction tumorale importante, ame´liore la survie
du patient et sa qualite´ de vie.
Dans cet article, nous allons tout d’abord pre´senter la me´thodologie employe´e pour
passer du mode`le ge´ne´rique aux variables exploite´es par les algorithmes d’Ecd. Nous
allons ensuite pre´senter les me´thodes d’Ecd que nous avons utilise´es, avant de de´tailler
les re´sultats obtenus, et de discuter de la pertinence de ces re´sultats et des difficulte´s
rencontre´es, dues au caracte`re complexe des donne´es.
- 340 -RNTI-E-5
Raimbault et al.
Fig. 1 – Diagramme de classe UML pre´sentant la structuration des donne´es.
2 Mate´riel et me´thodes
2.1 Du mode`le vers les variables
Les donne´es e´tudie´es sont 159 cas de chirurgies de tumeur supratentorielle ou Tst,
qui de´crivent sous une forme structure´e et hie´rarchise´e (fichiers Xml contraints par une
Dtd) le de´roulement de proce´dures chirurgicales re´alise´es sur un groupe de patients
droitiers, ope´re´s au service de neurochirurgie de l’Hoˆpital Pontchaillou de Rennes, entre
1995 et 2003. Le recueil des donne´es a e´te´ fait sous forme d’interview du neurochirurgien
pendant la pre´paration de l’intervention, ou sous forme d’interview du neurochirurgien
s’appuyant sur le compte-rendu ope´ratoire de l’intervention.
Ces interviews ont e´te´ de´compose´es a` la vole´e sous forme structure´e en utilisant des
formulaires. Les patients e´tudie´s ont e´te´ choisis explicitement selon certains crite`res
de correspondance au domaine d’e´tude. Ils re´pondent a` la pathologie e´tudie´e et ne
sont pas sujets a` interpre´tation pour la saisie ou traduction sous forme structure´e.
Deux chirurgiens principaux ont participe´ a` l’e´tude : un chirurgien expe´rimente´ et un
chirurgien novice, qui fut pendant un temps l’e´le`ve du chirurgien expe´rimente´.
Les cas chirurgicaux contenus dans l’ensemble d’e´tude sont de´crits par les diffe´rents
concepts du mode`le ge´ne´rique. Chacun de ces concepts correspond a` une variable qu’il
est possible d’e´tudier. Nous les re´partissons en deux cate´gories de´finies de la fac¸on
suivante :
– Les variables de cate´gorie I correspondent aux concepts du mode`le ge´ne´rique
- 341 - RNTI-E-5
Mise en e´vidence d’invariants dans une population de cas chirurgicaux
de´crivant le cas chirurgical. Ces concepts repre´sentent les informations sur la
nature pathologique de la tumeur que l’intervention vise a` enlever, la localisation
de cette tumeur (lobe, gyrus), sa profondeur, l’he´misphe`re dans lequel elle est
situe´e, etc ;
– Les variables de cate´gorie II correspondent aux concepts du mode`le ge´ne´rique
de´crivant le de´roulement de la proce´dure chirurgicale. Ces concepts repre´sentent
les informations sur les diffe´rentes e´tapes re´alise´es, les actions correspondantes
ainsi que les attributs et mode`les d’action, les structures anatomiques, patholo-
giques ou fonctionnelles dont la connaissance a e´te´ juge´e ne´cessaire pour re´aliser
l’e´tape en question, etc.
Les valeurs des variables de cate´gorie I, appele´es dans notre contexte variables
pre´dictives, sont connues avant la re´alisation de la proce´dure chirurgicale. Ce sont
ces valeurs qui vont de´terminer, dans une mesure que nous cherchons a` quantifier, le
de´roulement de la proce´dure chirurgicale. Les valeurs des variables de cate´gorie II, ou
variables a` pre´dire, ne sont connues qu’une fois la proce´dure chirurgicale re´alise´e. Ce
sont ces valeurs que nous cherchons a` pre´dire a` partir de la connaissance des variables
de cate´gorie I.
Notre proble´matique consiste a` faire des choix de repre´sentation plate pour trans-
crire nos donne´es structure´es et hie´rarchiques, afin de pouvoir appliquer a` ce tableau
des algorithmes issus de l’Ecd. Notre niveau d’individu statistique est le patient, ce qui
veut dire que nous devons toujours ramener sur une meˆme ligne les informations concer-
nant le meˆme patient. Si des informations concernant le meˆme patient sont re´parties
sur plusieurs lignes, les calculs statistiques re´alise´s ne peuvent plus eˆtre ramene´s au
patient et l’interpre´tation des re´sultats n’est pas possible.
Tout le proble`me revient en fait a` trouver une repre´sentation plate pour chacune
des variables qui minimise la perte d’information, sans pour autant noyer l’e´tude dans
un nombre trop e´leve´ de variables diffe´rentes et sans trop fragmenter l’e´chantillon.
Il n’est e´videmment pas inte´ressant d’e´tudier des re´partitions avec un faible nombre
d’occurrences. De plus, les variables devront eˆtre le plus de´corre´le´es possible, afin de
ne pas noyer l’information dans du bruit de fond et de ne re´colter que des e´vidences
lors de l’extraction.
Presque toutes les variables de cate´gorie I (a` l’exclusion de TargetLobe et Target-
Loc dont nous parlons plus bas) sont des variables nominales. Leur transformation ou
recodage sous forme plate est donc imme´diate et ne pose pas de proble`me particulier.
TargetLobe de´crit le ou les lobes dans lesquels peut eˆtre situe´e la pathologie cible,
dans notre cas la tumeur. Notre e´chantillon pre´sente des cas chirurgicaux dont la tu-
meur peut eˆtre situe´e jusqu’a` dans trois lobes diffe´rents, parmi les 4 lobes ce´re´braux :
temporal, frontal, occipital et parie´tal. La solution de traduction dans le cas de Tar-
getLobe reste donc simple : la variable est remplace´e par quatre variables binaires de
pre´sence/absence (TemporalLobe, FrontalLobe, OccipitalLobe, et ParietalLobe). Tou-
tefois, il faut noter une limitation a` cette repre´sentation, induite par la relation de
de´pendance entre les quatre variables fonde´e sur leur voisinage anatomique.
TargetLoc de´crit plus pre´cise´ment, au niveau gyrus et lorsque c’est possible, au
niveau pars de gyrus, la localisation de la tumeur : par exemple, pour un cas chirurgical
de notre ensemble d’e´tude, la tumeur d’un patient situe´e dans le lobe temporal au
- 342 -RNTI-E-5
Raimbault et al.
niveau TargetLobe, peut eˆtre situe´e plus pre´cise´ment a` la fois dans le pars poste´rieur
du gyrus temporal supe´rieur et dans le pars poste´rieur du gyrus temporal interme´diaire.
Il existe autant de valeurs possibles pour TargetLoc qu’il existe de gyrus, de pars de
gyrus ou de sillon cortical. Nous n’avons pas a` l’heure actuelle trouve´ de repre´sentation
plate satisfaisante pour TargetLoc. Le faible nombre d’individus dans notre e´chantillon
ne nous permet pas d’utiliser la meˆme technique que pour TargetLobe : on obtiendrait
alors actuellement 32 variables pre´sence/absence (et la liste n’est pas exhaustive), avec
pour chacune un faible nombre d’individus ayant la variable pre´sente.
Les variables de cate´gorie II sont les variables qui posent proble`me quant a` leur tra-
duction sous forme tabulaire. Il existe un proble`me de de´pendance fonctionnelle entre
les diffe´rentes variables de cate´gorie II de par leur nature et leur structure hie´rarchique.
Les donne´es repre´sente´es par les variables de cate´gorie II sont complexes. Nous avons
fait certains choix de repre´sentation des variables de cate´gorie II d’apre`s nos re´flexions
suite a` l’analyse en statistique descriptive ope´re´e sur l’e´chantillon. Nous n’avons pas
cherche´ a` traduire sous forme tabulaire toutes les variables de cate´gorie II issues du
mode`le ge´ne´rique, mais uniquement dans un premier temps celles qui nous parais-
saient pertinentes par rapport aux questions pose´es et adapte´es a` notre contexte et a`
notre e´chantillon. Par exemple, nous avons vu pre´ce´demment lors de l’e´tude de notre
e´chantillon que 100% des cas chirurgicaux pre´sentaient comme premie`re e´tape une
e´tape de positionnement du patient. Par conse´quent, une variable de cate´gorie II in-
diquant la pre´sence ou l’absence d’une e´tape de positionnement du patient n’est pas
inte´ressante dans notre contexte particulier.
En outre, il convient de remarquer que les variables de cate´gorie II ne sont pas a`
l’heure actuelle utilisables en tant que variables actives. Compte-tenu de leur de´pendance
fonctionnelle et des limitations inhe´rentes a` nos choix de repre´sentation sous forme
tabulaire, les variables de cate´gorie II seront utilise´es de manie`re illustrative : elles
n’interviendront pas dans la classification des donne´es mais seront disponibles a` la
consultation pour apporter des informations supple´mentaires sur les classes obtenues.
Une fois e´tablies les re`gles de transformation, le passage du formalisme Xml a` la
repre´sentation plate s’est effectue´ a` l’aide de scripts de traduction automatique.
2.2 Me´thodes utilise´es
Notre objectif est de caracte´riser la description de la proce´dure chirurgicale a` par-
tir de la description de la pathologie et du patient, c’est a` dire caracte´riser les va-
riables de cate´gorie II a` partir des variables de cate´gorie I. Nous avons utilise´s deux
me´thodes diffe´rentes, une me´thode de classification, et une me´thode de pre´diction. Avec
la premie`re me´thode, nous allons chercher a` cate´goriser, avec la deuxie`me me´thode,
nous allons chercher a` pre´dire.
La premie`re approche est l’approche la plus facile a` mettre en œuvre compte tenu du
faible nombre d’individus dans l’e´chantillon. Elle consiste a` effectuer une classification
mixte de l’e´chantillon en utilisant les variables de cate´gorie I comme variables actives,
et les variables de cate´gorie II comme variables illustratives. La classification mixte
consiste en une classification de l’e´chantillon par l’algorithme K-means afin d’identifier
le nombre de classes pre´sentes dans l’e´chantillon, puis en une classification des indivi-
dus dans les classes par classification ascendante hie´rarchique. En e´tudiant ensuite les
- 343 - RNTI-E-5
Mise en e´vidence d’invariants dans une population de cas chirurgicaux
caracte´ristiques particulie`res des individus re´partis dans chaque classe, il sera alors pos-
sible de de´finir des re`gles de description de la classe, ainsi que des re`gles de pre´diction
des valeurs des variables de cate´gorie II a` partir des valeurs des variables de cate´gorie
I.
La deuxie`me approche utilise´e consiste a` pre´dire certaines variables de cate´gorie
II a` partir des variables de cate´gorie I, en utilisant des arbres de de´cisions base´s
sur l’algorithme Cart (Zighed et al 2000). Se pose ici le proble`me du choix des va-
riables de cate´gorie II que l’on souhaite pre´dire et de ce qu’elles repre´sentent au niveau
du de´roulement de la proce´dure chirurgicale. En outre, se pose encore et toujours le
proble`me du petit nombre d’individus et de la distribution asyme´trique donc tre`s in-
stable de ces individus dans l’e´chantillon.
3 Re´sultats
3.1 Premie`re me´thode
Pour la premie`re me´thode, nous avons utilise´ une classification par l’algorithme
K-means afin de nous donner une ide´e du nombre de classes pre´sentes dans notre
e´chantillon de 159 cas chirurgicaux. Les variables de cate´gorie I sont utilise´es comme
variables actives et les variables de cate´gorie II sont uniquement inte´gre´es en tant
que variables illustratives, c’est a` dire qu’elles n’interviennent pas dans l’algorithme
de classification. On obtient le dendrogramme qui nous indique qu’il est possible de
partitionner notre e´chantillon en 2, 3, 4, 6 ou 9 classes.
Nous avons ensuite utilise´ une classification ascendante hie´rarchique en fixant a` 6
le nombre de classes que l’on de´sire obtenir. La re´partition des individus dans chaque
classe est de´taille´e dans le tableau 1. Pour chaque classe, on donne l’effectif et les
variables de cate´gorie I les plus repre´sentatives. Par variable repre´sentative de la classe,
on entend le couple (variable, valeur) pour lequel le pourcentage d’apparition dans la
classe est sensiblement plus e´leve´ que pour l’e´chantillon global. Les variables en italique
sont les variables de cate´gorie II, elles n’ont qu’un roˆle illustratif.
3.2 Deuxie`me me´thode
Dans le cadre de la deuxie`me me´thode, nous nous sommes inte´resse´s au positionne-
ment du patient. Le positionnement du patient est une proble´matique re´currente tre`s
importante en neurochirurgie (Sevach et al 1992). Cette position doit eˆtre choisie avant
l’intervention, afin d’obtenir le meilleur angle de visibilite´ de la re´gion d’inte´reˆt et de
minimiser la de´formation ce´re´brale perope´ratoire (ou brainshift, terme anglo-saxon) en
tenant compte des contraintes anesthe´siques. Des discussions avec les neurochirurgiens
et une e´tude manuelle pre´alable nous ont indique´ que le positionnement de´pend de la
localisation de la tumeur. Nous avons donc construit l’arbre de de´cision nous permet-
tant de pre´dire le positionnement du patient a` partir de la localisation de la tumeur,
au niveau du lobe. Les e´le´ments de notre ensemble sont les cas chirurgicaux de´crits par
les attributs LobeTemporal, LobeParietal, LobeOccipital et LobeFrontal. Nous avons
utilise´ l’algorithme Cart, avec un e´chantillon d’apprentissage compose´ de 106 cas chi-
- 344 -RNTI-E-5
Raimbault et al.
rurgicaux, et un ensemble de test compose´ de 53 cas chirurgicaux. L’arbre de de´cision
obtenu est illustre´ par la figure 2.
Fig. 2 – Arbre de de´cision pour les cas chirurgicaux de´crits par quatre attributs Lo-
beTemporal, LobeParietal, LobeOccipital et LobeFrontal, et pouvant appartenir a` trois
classes dorsal, late´ral ou ventral de´cubitus.
Les re`gles de de´cision correspondant a` cet arbre sont les suivantes :
Si LobeParietal = No Et LobeOccipital = No Et LobeFrontal = No Alors
Dorsal.
Si LobeParietal = No Et LobeOccipital = No Et LobeFrontal = Y es Alors
Dorsal.
Si LobeParietal = No Et LobeOccipital = Y es Alors V entral.
Si LobeParietal = Y es Alors Lateral.
4 Discussion
Nous avons pre´sente´ des re´sultats obtenus par des me´thodes d’extraction automa-
tique sur un ensemble de cas chirurgicaux. Ces re´sultats peuvent apparaˆıtre facile-
ment pre´dictibles et restent e´videmment peu concluants vu le petit nombre d’individus
peuplant l’ensemble e´tudie´. Toutefois, ces re´sultats sont inte´ressants dans le sens ou`
ils de´montrent la pertinence d’une telle me´thodologie : il est possible de mettre en
e´vidence des invariants dans le de´roulement d’une proce´dure chirurgicale a` l’aide de
me´thodologies issues de l’Ecd.
Les re´sultats de la premie`re me´thode nous apportent une classification de notre
e´chantillon en six classes distinctes. Les variables de cate´gorie II ont e´te´ utilise´es de
fac¸on illustrative, les classes obtenues repre´sentent donc une agglome´ration des cas
chirurgicaux par ressemblance entre la description du profil du cas, c’est a` dire des
variables de cate´gorie I. On observe toutefois en e´tudiant les variables de cate´gorie II
- 345 - RNTI-E-5
Mise en e´vidence d’invariants dans une population de cas chirurgicaux
de chaque classe qu’il existe une ressemblance au sein des variables de cate´gorie II,
c’est a` dire dans la description du de´roulement de la proce´dure chirurgicale. On peut
donc e´mettre l’hypothe`se que deux cas chirurgicaux avec des profils identiques (forme,
nature, amplitude et localisation de la tumeur) auront deux de´roulements de proce´dure
(positionnement du patient, nombre d’e´tapes, ordre des e´tapes, etc.) sensiblement iden-
tiques.
Les re´sultats de la deuxie`me me´thode nous proposent des re`gles de de´cision permet-
tant de pre´dire le positionnement du patient d’apre`s la connaissance de la localisation
de la tumeur dans un ou plusieurs lobes. Cet arbre de de´cision pre´sente une erreur de
pre´diction ou couˆt de mauvais classement de 0, 18. Quoique cette erreur soit tout a` fait
acceptable, elle est en partie due, a` notre avis, au manque de pre´cision dans la de´finition
de la localisation de la tumeur. Toutefois, la construction d’un arbre de pre´diction du
positionnement du patient a` partir de la localisation de la tumeur dans un ou plu-
sieurs gyri n’est pas envisageable a` l’heure actuelle vu la taille de notre e´chantillon et
la distribution de la variable TargetLoc.
Nous nous sommes aussi interroge´s sur les biais introduits dans nos donne´es. Il faut
faire une distinction entre les deux visions diffe´rentes que le neurochirurgien peut avoir
de l’intervention : la proce´dure ide´ale et la proce´dure re´elle soumise aux contraintes
techniques, humaines et mate´rielles. Les diffe´rences se de´finissent en terme d’outils
disponibles ou non, de contexte ope´ratoire (si l’intervention est planifie´e de longue
date, il sera possible de faire be´ne´ficier le patient d’une se´rie comple`te d’examens alors
que s’il s’agit d’une intervention en urgence, il n’y a souvent le temps que pour un
scanner). Les moyens techniques a` la disposition du chirurgien influencent beaucoup
la pre´paration et par conse´quent, le de´roulement de la proce´dure. Ce biais et cette
difficulte´ a` distinguer la proce´dure ide´ale de la proce´dure re´elle pourraient expliquer
les cas chirurgicaux atypiques remarque´s dans les re´sultats, et qui induisent une erreur
de classification ou une erreur de pre´diction.
Comme nous l’avons vu pre´ce´demment, le passage sous forme tabulaire de nos
donne´es n’est pas trivial. La transformation de donne´es hie´rarchise´es, issues de la vision
du monde chirurgical, en un tableau plat propice a` l’Ecd est un proble`me important :
ce passage n’est pas automatique et reste largement tributaire des interpre´tations et
des simplifications que l’on peut faire. Il est ne´cessaire de garder un controˆle sur la perte
d’information qui en de´coule, ainsi que sur les hypothe`ses implicites que l’on introduit,
car la pertinence et la qualite´ des re´sultats obtenus par les me´thodologies d’Ecd sont
fortement de´pendants des choix faits lors de cette transformation. La traduction de
donne´es structure´es sous forme tabulaire introduit un biais : comme nous l’avons sou-
ligne´ pre´ce´demment, les colonnes du tableau qui repre´sentent les variables de´crivant les
individus doivent eˆtre inde´pendantes entre elles. Or, les donne´es structure´es sont lie´es
entre elles par des relations hie´rarchiques, elles ne sont donc pas inde´pendantes.
5 Conclusion
Dans ce article, nous avons cherche´ a` mettre en e´vidence des invariants dans le
de´roulement des interventions, en utilisant un ensemble de cas chirurgicaux. Cet en-
semble contient les descriptions de proce´dures chirurgicales, structure´es enXml d’apre`s
- 346 -RNTI-E-5
Raimbault et al.
les concepts et relations du mode`le ge´ne´rique. L’utilisation de ce formalisme nous donne
la possibilite´ de de´finir des me´triques de comparaison entre les diffe´rents cas chirurgi-
caux. Nous avons vu que la mise en œuvre de me´thodes d’extraction permettant de
mettre en e´vidence les invariants n’est pas triviale, de par notamment le caracte`re com-
plexe de nos donne´es. Les proble`mes a` re´soudre sont encore nombreux et cette partie
du travail semble promettre de nombreuses perspectives de recherche dans les anne´es
a` venir.
Malgre´ le faible nombre de cas chirurgicaux dans notre ensemble d’e´tude et la
trivialite´ apparente de certains re´sultats, ces e´tudes sont pertinentes car base´es sur
des cas concrets. Elles cherchent a` de´montrer la faisabilite´ de notre me´thodologie et la
possibilite´ de formaliser de manie`re explicite des connaissances sur le de´roulement de
la proce´dure chirurgicale.
Re´fe´rences
Shahidi R., Clarke L., Bucholz RD., Fuchs H., Kikinis R., Robb RA. et Vannier
MW. (2001), White paper : Challenges and Opportunities in Computer-Assisted
Interventions, Computer Aided Surgery, 6, pp. 176-181.
Jannin P., Raimbault M., Morandi X., Riffaud L. et Gibaud B. (2003), Models of
Surgical Procedures for Multimodal Image-Guided Neurosurgery, Computer Aided
Surgery, 8 :2, pp. 98-106.
Hand D., Manilla H. et Smyth P. (2000), Principles of Data Mining, E´ditions MIT
Press.
Lebart I., Morineau A. et Piron M. (2000), Statistique exploratoire multidimension-
nelle, E´ditions Dunod.
Zighed D. et Rakotomalala R. (2000), Graphes d’induction : apprentissage automatique
et data-mining, E´ditions Herme`s.
Sevach I., Cohen M. et Rappaport ZH. (1992), Patient positioning for the operative
approach to midline intracerebral lesions : technical note, Neurosurgery, 31 :1,
pp. 154-155.
Summary
These last years, a new disipline emerged from the recent progress in data processing
and numerical imaging : computer assisted surgery. Computer assisted surgery systems
contribute to improve the course of surgical procedures. A long-term objective of our
work is to propose new solutions for improving these systems, by basing these solutions
on the surgeon knowledge of the surgical procedure and by using a generic model that
capture and represent this particular knowledge. This article presents a methodology of
exploitation of surgical cases described using this generic model, by using data-mining
algorithms, in order to highlight invariants in the structured descriptions of surgical
cases. Moreover, it details some of the difficulties encountered because of the complexity
of the studied data.
- 347 - RNTI-E-5
Mise en e´vidence d’invariants dans une population de cas chirurgicaux
Variable % Groupe % Global
Classe 1 effectif : 34
LobeTemporal = Yes 100 40.88
LobeParietal = No 100 71.07
TargetRef = Malignant tumor 97.06 76.73
LobeFrontal = No 94.12 55.97
TargetAmplitude = Subcortical 76.47 49.69
SkinIncisionForm =? shape 47.06 13.21
Classe 2 effectif : 37
LobeParietal = No 100 28.93
TargetRef = Malignant tumor 94.59 76.73
SkinIncisionForm = Horseshoe shape 91.89 41.51
LobeFrontal = No 86.49 55.97
PatientPosition = Lateral decubitus 86.49 40.25
Classe 3 effectif : 8
LobeOccipital = Yes 100 5.03
PatientPosition = Ventral decubitus 75 4.40
LobeFrontal = No 100 55.97
Classe 4 effectif : 38
LobeFrontal = Yes 100 44.03
PatientPosition = Dorsal decubitus 100 55.35
LobeParietal = No 100 71.07
LobeTemporal = No 92.11 59.12
SkinIncisionForm = Arciform 84.21 42.14
Classe 5 effectif : 25
TargetRef = Benign tumor 100 23.27
TargetShape = Regular 96 64.15
TransgyralApproach = None 88 63.52
NumberOfSteps = Six 84 45.28
Classe 6 effectif : 17
TargetAmplitude = Cortical 100 11.32
TransgyralApproach = None 100 63.52
TargetShape = Regular 94.12 64.15
NumberOfSteps = Six 76.47 45.28
Tab. 1 – Re´partition des individus dans les 6 classes obtenues apre`s classification.
- 348 -RNTI-E-5
