Modélisation des connaissances émotionnelles par
les cartes cognitives floues
Nathalie Ronarc’h 
2
, Gaële Rozec 
1
,
Fabrice Guillet 
2
, Alexis Nédélec 
3
, Serge Baquedano 
1 
, Vincent Philippé 
1
1
 Performanse SA Atlanpôle La Fleuriaye 44470 CARQUEFOU
http://www.performanse.fr
2
 LINA - Polytech' Nantes rue Christian Pauc BP50609 44306 Nantes CEDEX 3
{Prenom.Nom}@polytech.univ-nantes.fr
3 
CERV/ ENIB de Brest Technopôle Brest Iroise ; CP 15 ; 29608 Brest Cedex
{nom}@enib.fr
Résumé: Les recherches en psychologie ont permis d'établir une relation entre
émotions et prise de décision.  La prise en compte de caractéristiques humaines
telles que les émotions et la personnalité dans les processus d’interaction entre
agents est au centre de ce travail.  Il s'inscrit dans le cadre du projet GRACE
(Groupes Relationnels d'Agents Collaborateurs Emotionnels)/  RIAM
  
(Réseau
des Industries, de l’Audiovisuel et du Multimédia) .
1 Introduction
Aujourd’hui peu d'outils permettent de décrire facilement les comportements d’individus.
Les sciences humaines apportent leur expertise en proposant des modèles émotionnels
décrivant le processus de décision et les comportements des humains dans un contexte
donné. Les cartes cognitives émotionnelles basées sur le modèle Performanse SA nous
servent d'outil de recueil d'informations sur l'évolution des émotions, suite à un événement
donné.  Douze émotions, influencées par les traits de personnalité de l'individu, sont ainsi
représentées. La problématique est de traduire ces modèles en langage informatique. La
combinaison de la socio-psychologie et du domaine multi-agent (Ferber 95) nous apporte les
éléments nécessaires à la modélisation pertinente des comportements et des interactions
d'agents humains pouvant évoluer dans un milieu virtuel.
Dans ce contexte les travaux du CERV/ LI2, associé au projet GRACE / RIAM
 
, sur les
SMA et la réalité virtuelle ont donné lieu à l'élaboration d'une simulation sur la plateforme
AréVi (Harrouet) dans laquelle les entités considérées, c'est à dire des agents autonomes,
sont capables de percevoir tout ou partie de leur environnement, de réagir aux évènements en
fonction de leur état interne et de leurs connaissances. Nos agents possèdent des capacités de
raisonnement, ils sont munis d'états mentaux, ce sont des agents cognitifs. De plus les agents
ont une personnalité qui nous permet de les distinguer.
2 Représentation du processus de décision de l'agent
Le processus de prise de décision de l'agent repose sur la boucle Perception – Décision –
Action du fonctionnement des agents cognitifs.  Ainsi les cartes cognitives émotionnelles
(CEF) sont intégrées à un dispositif plus complexe de prise de décision de l’agent, tenant
compte de ses connaissances, de l’évaluation de l’événement perçu et de son estimation de
l’environnement. Le processus de prise de décision des agents, représenté Figure 1 et
- 31 - RNTI-E-5
Modélisation des connaissances émotionnelles par  les cartes cognitives floues
proposé par l'expertise psychologique, comprend différents modules permettant d'affiner,
d'ajuster et de rendre cohérents les comportements des agents en situation d'interactions
sociales:
Etats internes et connaissances
- buts
- mémoire
- croyances (/auxautres et
auxévtsextérieurs)
- Personnalité, états d'esprit
Perception
- Evaluation
- Estimation
Décision
- Tendance à l'action (les
différents  comportements
possibles)
- Plans /automatisme
Agent
Environnement
Action
Evènement
CEF
FIG. 1- Architecture générale du processus de prise de décision de l’agent
- un module d'évaluation de l'événement, composé de capteurs de l'environnement
- les Etats internes propres à l'agent jouant un rôle essentiel dans la prise de décision
- des CEF (FEM) sont des cartes cognitives émotionnelles capables de régir les émotions
- un module de décision, chargé d'évaluer le comportement à exprimer
L’agent éprouve une émotion selon l’événement provenant de l’extérieur, il y répond par
un certain comportement, suite à un processus de décision, mêlant la dynamique des cartes
cognitives émotionnelles mises en œuvre ainsi que les connaissances de l’agent et sa
perception. Le comportement d'un agent est donc perceptible en terme d'actions, de plans, de
décisions, d'interactions... qui découlent de sa structure et ses mécanismes internes.
3 Principe des cartes cognitives floues
Les cartes cognitives sont issues des travaux des psychologues (Tolman 48) qui
introduisirent ce concept pour décrire le comportement animal. Tolman a étudié la capacité
d’adaptation des rats face à des changements intervenus dans leur environnement,
représentée par des cartes comportementales ou cartes cognitives. Il s’est aperçu que la
représentation graphique d’une carte cognitive pouvait aider à la compréhension des
mécanismes psychologiques qui justifie le comportement (cognitive maps (Tolman 48)).
Elles furent associées à la logique floue pour devenir les cartes cognitives floues (CCF ou
FCM : Fuzzy Cognitive Maps (Kosko 86)).
A l’image des réseaux sémantiques (Sowa 91), les CCF sont des graphes orientés dont les
nœuds sont des concepts (Ci) et les arcs des liens d’influence munis de poids (Eij) entre ces
- 32 -RNTI-E-5
Nathalie Ronarc'h et al
concepts (figure 2) mesurant le degré d'influence. Un degré d’activation (Ai) est associé à
chaque concept, alors  que le poids Eij d’un arc traduit une relation d’inhibition (Eij < 0) ou
d’excitation (Eij > 0) du concept Ci vers le concept Cj .  Le niveau d’activation Ai de chaque
concept Ci et Cj est calculée par la règle suivante (Aguilar 03):
 Ai
(t)
 = Σ (Aj
(t)
Eji) + Ai
t-1
Où
Ai
(t)
 est le niveau d’activation Ci à l'instant t
Ai
t-1
 est le niveau d’activation Ci à t - 1 (niveau précédent)
 Eji est la matrice indiquant la valeur du poids entre les concepts Ci et Cj
La dynamique de la carte est calculée mathématiquement par produit matriciel.
FIG. 2 - Schéma de principe des cartes cognitives(Tisseau 01)
4 Les cartes cognitives émotionnelles
Les cartes cognitives émotionnelles sont basées sur l'expertise psychologique de la société
Performanse SA(Gras et al 03) et fonctionnent sur le principe des CCF. Les concepts peuvent
être les émotions et le poids des arcs, les traits de personnalité. Nous avons une carte
cognitive émotionnelle par type d’émotion. ).
Les 12 émotions retenues sont représentées dans 12 CCF. Le modèle Performanse SA
s'inspire de l’approche du modèle OCC (Ortony et al. 1988). Des émotions positives et
négatives ont été distinguées, selon qu'elles sont :
 - propres à l'individu :  Joie - Tristesse  et Fierté - Honte
- en rapport aux échanges relationnels: Approbation - Opposition et Sympathie - Antipathie
- en rapport aux événements extérieurs: Espoir - Inquiétude et Satisfaction - Déception
Les paramètres variables dans le comportement des agents sont leurs états émotionnels.
Les traits de personnalité, eux, sont fixes. Le modèle de comportement, sur lequel nous nous
basons, est donc fonction des traits de personnalité de  l’individu. Celui-ci a été  mis en
évidence à travers un modèle de personnalité, conçu par la société Performanse SA dans le
cadre du logiciel Dialecho qui détermine le profil comportemental d'un individu à partir des
réponses à un questionnaire regroupant 70 questions (Gras et al 03).
Les 10 dimensions comportementales bipolaires, ou compétences comportementales,
dominants chez l’homme, et leurs antagonistes, sont regroupés ci-dessous:
a2
a3
a4
-1
-1
-1
-1
+1
+1
+2
a1
La carte ci-contre est formée de 4 concepts et
possède 7 arcs. Chaque concept Ci a un degré
d’activation Ai. E est la matrice des liens
E = ( 0  +2 –1  –1
0  –1   0  +1
-1  0    0   0
 0  0  +1   0 )
 Un zéro dans la matrice des liens Eij = 0 désigne
l’absence d’arc du concept Ci vers le concept Cj
et un élément non nul de la diagonale Eii = 0
correspond à un arc du concept Ci  sur lui-même.
Ici par ex a3
 (t)
 = a1 
(t) * (-1) + a4
 (t)
 * (+1) +a3
t-1
- 33 - RNTI-E-5
Modélisation des connaissances émotionnelles par  les cartes cognitives floues
EXT extraversion/ INT introversion; DIN dynamisme intellectuel/ CIN conformisme intellectuel; ANX anxiété/ DET
détente; COM combativité/ CCL conciliation; AFF affirmation/RMC remise en cause;REA réalisation/ FAC
facilitation; REC réceptivité/ DTM détermination; APP appartenance/ IND indépendance; RIG rigueur/ IMP
improvisation; POU pouvoir/ PRO protection.
FIG. 3- Les cartes sont reliées entre elles, de même avec l’état d’esprit négatif.
La figure 3 présente un exemple de carte pour l'émotion JOIE. Suivant l’événement
l’agent exprime une certaine émotion, comme par exemple la JOIE. Les concepts (l’émotion,
l'attention à, la fatigue, la tendance à l’action et l’état d’esprit) sont reliées par des arcs
pondérés par les profils comportementaux représentés par les traits de personnalité, ceux-ci
sont pris en compte dans le calcul du niveau d'activation des concepts. Ces liens d'influence
traduisent les relations excitatrices ou inhibitrices entre les concepts associés. La personnalité
définit donc la façon dont varient les émotions.
Les 6 cartes des émotions positives sont reliées entre elles et représentent un état d’esprit
positif (comme le montre la figure 3) et sont également reliées aux 6 cartes des émotions
Insiste pour
rendre service
/ aux autres
Rougit
+
+
+
+
INT
EXT
Se vante
AFF
EXT
AFF
Hoche la
tête
Discute
EXT
Engage la
conversation
Complicité
AFF
AFF
Remercie
Se pavane
/aux évènements
extérieurs
/ soi
ETAT D’ESPRIT POSITIF
Rassure
+
S’exprime
en insistant
Est attentif à ce
qui se passe
Sûre de lui, parle
d’autres choses
+
+
+ EXT/+AFF
+ EXT/
+AFF
Satisfaction
Espoir
Joie
Fierté
Reconnaissan
ce
Sympathie
Soulagé
S'autofélicite
Rit fort
Sourit
MOT
FAT
ATTN
TEND ACTION
EE
EVENEMENT
+REC/
+AFF
+/ DET
+/ APP
+ /
(ANX ou COM)
+
+
- / +
+
-
+EXT/
+AFF
Joie -
EE : Etat d’Esprit
ATTN : ATTenTioN
MOT : MOTivation
FAT : FATigue
TEND : TENDance à l’action
- 34 -RNTI-E-5
Nathalie Ronarc'h et al
négatives, représentant l’état d’esprit négatif.  Ainsi l'état d'esprit montre une vue d'ensemble
des états émotionnels chez un même agent.
5 Conclusion
La problématique est d'intégrer les notions complexes d'émotions et de personnalité afin
de modéliser des comportements d'agents les plus fidèles.  Au  vu de ces différents éléments,
l'utilisation de cartes cognitives floues, complétée des modules d’évaluation, de
connaissances et de décision, nous apparaît donc pertinente et originale pour modéliser les
trois niveaux représentatifs d'un comportement .
Formaliser des connaissances liées à la psychologie humaine permet d’envisager des
perspectives intéressantes telles que la simulation des comportements et les dynamiques de
groupe. Les domaines d’applications sont alors très divers : jeux, contexte professionnel.
Références
Aguilar J.  (2003), A Dynamic Fuzzy- Cognitive Map Approach based on Random Neural
Networks, International Journal of Computational Cognition, Vol 1, number 4, Pages 91
– 107, December 2003.
Ferber J.  (1995), Les Systèmes Multi-Agents, vers une intelligence , Inter-éditions 1995
Gras R., Peter P., Baquedanno S. et Philippé J. (2003), Structuration de comportements de
réponse à un questionnaire par des méthodes multi-dimentionnelles, Numéro spécial
Extraction et Gestion des Connaissances, Extraction des connaissances et Apprentissage,
Vol 17, number 1-3, Pages 105-118, Hermès, 2003.
Kosko B. (1986), Fuzzy Cognitive Maps, International Journal Man-Machine Studies Vol
24, Pages 65-75, 1986.
Harrouet, http://www.enib.fr/~harrouet/
Louçà J.A. (2000), Cartographie Cognitive, Réflexion Stratégique et Interaction Distribuée:
une Approche Multi-Agent, Thèse de doctorat , Université Paris Dauphine, Juin 2000
Ortony A., Clore G., Collins A. (1988). The cognitive structure of emotion. Cambridge
University Press, 1988.
Sowa J.F.(1991), Principles of semantic network : exploration in the representation of
knowledge, Morgan Kaufmann Publisher Inc., San Mateo, 1991.
Tisseau J. (2001), Réalité Virtuelle, autonomie in virtuo, Habilitation à diriger des
recherches, Université de Rennes 1, Décembre 2001.
Tolman E.C. (1948), Cognitive maps in rats and men, Psychological Review Vol 42,
number 55, Pages 189-208, 1948.
Wooldridge M. (2001), An introduction to Multiagent Systems. Wiley, 2001.
Summary
Research in psychology made it possible to establish a relation between emotions and
decision-making. A person deprived of emotions would be unable to make a decision or to
carry out a reasoning. The taking into account of human characteristics such as the emotions
and the personality in the processes of interaction between agents is in the center of this
work.
- 35 - RNTI-E-5
- 36 -RNTI-E-5
