Représentation contextualisée des pratiques des utilisateurs
Patrick Brézillon *, Charles Tijus **
* LIP6, Case 169, Université Paris 6, 8 rue du Capitaine Scott, 75015 Paris
E-mail: Patrick.Brezillon@lip6.fr - http://www-poleia.lip6.fr/~brezil/
** Laboratoire Cognition & Usages, Université Paris 8, 2, rue de la Liberté,
93526 Saint-Denis Cedex 02, E-mail: tijus@univ-paris8.fr
Résumé. Le contexte intervient dans toue étude du comportement humain.
Nous présentons les graphes contextuels qui sont utilisés dans de nombreux
domaines comme l’intelligence artificielle, la psychologie, la sécurité
informatique, la gestion d’incidents, le diagnostic médical, ... L'idée centrale
de ce formalisme est la représentation au même niveau des éléments de
compréhension d’un utilisateur et des éléments contextuels dans lesquels les
éléments de compréhension prennent un sens et ont une validité. Nous
donnons un exemple dans le domaine de la recherche d’information. Cette
modélisation de l’utilisateur au travers de ses actions offre un intérêt pour
redéfinir les tâches prescrites dans le cadre du travail collaboratif.
1 Introduction
Le traitement des données contextuelles joue un rôle dans tous les domaines où le
raisonnement intervient, comme pour la compréhension, l'interprétation, le diagnostic, ... Ce
traitement repose sur une expérience qui n’est généralement pas explicitée, et sur une notion,
ce qu’on appelle contexte, qui n’a pas toujours pas une définition consensuelle suffisamment
précise pour être opérationnel (Bazire et al., 2005). Toutefois, une composante consensuelle
de cette définition est que le contexte est toujours relatif à quelque chose : le contexte d’un
raisonnement, le contexte d'une action, le contexte d'un objet, ... Nous nommons focus ce
référent du contexte (Brézillon, 2005) et nous proposons un modèle du raisonnement de
l’utilisateur, prise comme personne qui comprend, interprète, et diagnostique pour agir sur un
dispositif, qui est basé sur le traitement contextuel des données.
Dans la réalisation d’une interface, il est bien connu que toute procédure aussi détaillée
soit-elle laisse implicite un certain nombre de choses qui font que la procédure n’est jamais
universelle : l’interface ne fonctionne pas sur tel ou tel navigateur, les couleurs sont mal
calibrées sur un ordinateur, un utilisateur rejette systématiquement les cookies, etc.
Clairement, il est nécessaire de prévoir des variations autour de la procédure. Les procédures
théoriques (et parfaites) sont généralement adaptées par les utilisateurs pour prendre en
compte le contexte de leur focus. Le raisonnement pratique de l’utilisateur n'est pas un
raisonnement logique et théorique pour lequel l'opération conduit à la conclusion. Au
contraire, le raisonnement pratique a plus le statut d'un raisonnement inductif et probabiliste :
la conclusion ne peut être inféré à partir des seules prémisses. Il s’agit d’une situation
générale. Un exemple montre qu’à partir d’une suite de caractères « A p s E k U O h f P s
E », la consigne « parmi les voyelles, barrer la consonne » fait barrer le caractère « P », alors
même qu’une consonne ne peut être une voyelle (Tijus, 2001) : toutes les voyelles, dans ce
contexte étant des majuscules, la conclusion conduit à choisir la consonne en majuscule.
- 83 - RNTI-E-5
Modèle de l’utilisateur en graphes contextuels
Les procédures délivrées par les notices conduisent souvent à des stratégies sous-
optimales ou des actions impropres. Il y a à cela plusieurs raisons, dont l’incomplétude (la
notice ne peut pas tout expliciter), la complexité pour l’apprenti (comment comprendre de
quoi il s’agit), mais surtout le fait que la procédure délivrée ne pouvant tenir compte de tous
les contextes possibles, donnera ce qui vaut quel que soit le contexte, ou ce qui vaut pour un
contexte particulier. Tout le monde a pratiqué l’aide en ligne d’un logiciel où « il faut
connaître la réponse avant de poser la question ». Plutôt que de se reposer sur de telles
procédures, les utilisateurs préfèrent planifier leurs actions en temps réel pour être adapté à
un contexte le plus souvent évolutif. L’utilisateur procède ainsi à une contextualisation de la
procédure pour en faire une pratique. La modélisation du raisonnement des utilisateurs se
révèle ainsi être une tâche difficile en raison du grand nombre d'éléments contextuels à
considérer, de leur variété, et de leur dynamique.
L’objectif de cet article est d’introduire notre modélisation des pratiques des utilisateurs à
partir du traitement des données contextuelles dans le cadre du raisonnement. La Section 2
rappelle brièvement notre point de vue sur le contexte avec une présentation générale, notre
utilisation du contexte et un développement sur la construction du contexte procéduralisé qui
joue un rôle central dans notre modélisation de l'utilisateur. La Section 3 introduit le
formalisme de représentation basé sur le contexte appelé Graphes Contextuels. Nous y
illustrons notre propos dans le cadre d’une application des graphes contextuels à la
modélisation de la recherche d'information.
2 Qu’est-ce que le contexte
2.1 Une vue générale sur le contexte
Une première observation est que l'on ne peut parler de contexte hors de son contexte. Ce
jeu de mot est pour rappeler que le contexte est attaché à un focus (une tâche à exécuter, des
interactions, ...) et que le focus peut aussi être vu comme le contexte du contexte. En effet, si
le contexte « tu te souviens qui a joué le rôle de Lilly Marlène ? » peut faire retrouver
« Marlène Dietrich », le focus « Marlène Dietrich » peut faire retrouver le contexte « celle
qui a joué Lilly Marlène ? ». La seconde observation est que le contexte donne un sens aux
éléments qui sont dans le focus. Le contexte sert de guide au focus, c'est-à-dire au sous-
ensemble d'éléments qui sont pertinents pour la tâche en cours : dans l’exemple qui précède,
il s’agira des caractéristiques d’actrice et non de la vie privée, par exemple. Une troisième
observation est que le contexte agit plus sur les relations entre les éléments du focus que sur
les éléments eux-mêmes, en modifiant ainsi leurs extensions et surfaces.
Une quatrième observation est que, si le contexte contraint le focus, à l'inverse, le focus
permet de définir les éléments contextuels importants. Ainsi, d'un côté, le focus permet de
distinguer les éléments contextuels des éléments non pertinents (sans aucun lien avec le
focus). D'un autre côté, le contexte permet de définir les composantes du focus en les
conditionnant, ou en les contraignant.
- 84 -RNTI-E-5
Brézillon et al.
2.2 L’utilisation du contexte
Pour un focus donné, Brézillon et Pomerol (1999) considèrent trois types de
connaissances, le contexte étant considéré comme la somme de toutes les représentations
internes et externes possédées par les acteurs sur l'ensemble de la tâche. Les auteurs
distinguent dans le contexte, la partie pertinente pour le focus et la partie qui ne l'est pas. Par
exemple, le choix du moteur de recherche (Google ou Alta Vista) importe peu si on obtient
l'information que l'on veut mais jouera un rôle clé si l'un des moteurs donne le résultat
attendu et l'autre non. Les données (ou connaissances) sans objet pour le focus en cours sont
appelées "données externes" alors que les données qui sont susceptibles d’être mobilisées
dans le focus sont appelées "données contextuelles". Il est important de noter que les
qualificatifs d'externe ou contextuel sont relatifs au focus et vont évoluer avec celui-ci, et
avec les actions de l’utilisateur qui accomplit la tâche. Le focus intervient ici simplement
comme un facteur de discrimination entre les deux types de données.
Un sous-ensemble de données contextuelles est sélectionné, assemblé, organisé et
procéduralisé pour apporter une solution au focus courant. La construction résultante est
appelée "Contexte Procéduralisé" et est utilisée conjointement avec le focus.
2.3 Construction du contexte procéduralisé
Il peut arriver que le contexte procéduralisé ne permette pas de satisfaire complètement le
focus et que de nouvelles données, issues de l’environnement de l’utilisateur, obtenues par
exploration ou par résolution de problèmes, doivent être associées aux données contextuelles
disponibles. Il s'agit là d'une acquisition incrémentale de connaissances et de leurs contextes
d'utilisation avec la construction d’un nouveau contexte procéduralisé qui conduit à
l'apprentissage d'une nouvelle pratique comme cela est discuté dans la Section 3.3 et illustré
dans la Figure 1. Les processus d'acquisition incrémentale de connaissances et
d'apprentissage de nouvelles pratiques sont ainsi les deux facettes d'un même processus
d'enrichissement du contexte de l'acteur.
La satisfaction du focus entraîne son déplacement vers une nouvelle tâche. Le contexte
procéduralisé qui a été construit, fait alors partie du contexte de la nouvelle tâche et du
nouveau contenu du focus pour être éventuellement sollicité à nouveau. Toutefois, il ne s'agit
pas seulement d'un chunk of knowledge (à la Schank, 1982), puisque le contexte
procéduralisé est conservé avec le sous-ensemble de connaissances contextuelles initiales, la
manière dont celles-ci ont été assemblées, les alternatives qui ont été abandonnées et les
raisons de leur abandon. Cette trace de l’apprentissage nous permet de rendre compte des
différences entre experts et novices dans la structuration des connaissances.
Ce triple aspect du contexte—croissance par intégration de données externes dans la
construction du contexte procéduralisé, croissance par enrichissement des contextes
procéduralisés construits, et mouvement entre les connaissances contextuelles et le contexte
procéduralisé—donne au contexte sa dynamique (Brézillon, 2005). Cette dynamique n'est
généralement pas considérée dans la littérature et explique pourquoi l'utilisation automatique
- 85 - RNTI-E-5
Modèle de l’utilisateur en graphes contextuels
du contexte est jusqu’ici difficile lorsqu’on ne limite pas le contexte à ce qui peut être
directement obtenu à partir de capteurs.
3 Utilisation des graphes contextuels
3.1 Propriétés
Un graphe contextuel est un graphe orienté, acyclique avec une seule entrée et une seule
sortie, ce qui lui donne une structure générale en faisceau. La nature acyclique du graphe
vient du fait que la décomposition d'une tâche se fait en une suite ordonnée de sous tâches.
Un graphe contextuel n’est pas seulement la description d’une tâche par un utilisateur, il
comporte surtout la représentation du contexte de l'exécution de la tâche. Par exemple,
rechercher un mot cl é dans un texte, suppose qu’au préalable le fichier contenant le texte
soit retrouvé et ouvert. Un chemin qui va de l'entrée du graphe à sa sortie, représente une
pratique (ou une procédure). Le long de ce chemin, différentes méthodes (actions) sont
exécutées. Les différents chemins dans un graphe correspondent à différents assemblages de
méthodes pour accomplir la tâche dans différents contextes.
Les éléments d'un graphe contextuel sont les actions, les éléments contextuels (des
couples nœuds contextuels – nœuds de recombinaison), les sous-graphes, les activités et les
groupements d'actions parallèles. Chaque élément d’un graphe contextuel fait l’objet d’une
« étiquette » contenant l’identifiant, le nom, la définition, un commentaire, le graphe où est
utilisé l’instance de l’élément, le nom du créateur et la date de création.
3.2 Un exemple
La Figure 1 représente l'ensemble des exploitations qui peuvent être faites d'une page
Web qui est visitée (l'application est détaillée dans Brézillon, 2005), et la Table 1 donne le
contenu des symboles utilisés dans la Figure 1.
Fig. 1 - Exploitation des informations sur une page Web (tiré de Brézillon, 2005). Les carrés
correspondent aux actions, les cercles aux éléments contextuels : les grands cercles aux
nœuds contextuels et les petits cercles aux nœuds de recombinaison.
- 86 -RNTI-E-5
Brézillon et al.
Élément contextuel
C3 La page est-elle intéressante
C4 Y a-t-il des figures à récupérer ?
C8 Quel est le temps de chargement de la page ?
C9 Tout le site est-il à explorer ?
C11 Est-ce que toute la page est intéressante?
C12 Type de recherche?
Action Définition
A5 Fermer la fenêtre
A6 Sauvegarder la page html
A7 Copier et coller le contenu de la page dans un éditeur
A13 Localiser les mots clés dans la page
A14 Aller à la page d'accueil du site
A17 Sélectionner la partie intéressante de la page
A18 Localiser l'item recherché (e.g. l'adresse)
TAB. 1 - Exploration de la page au bout du lien (de Brézillon, 2005)
Les éléments contextuels dans un graphe contextuel sont soit des données contextuelles,
soit celles du contexte procéduralisé en fonction du focus. Le contexte d'une action, comme
l'action A6 dans la Figure 1, est décrit de manière statique par un ensemble de connaissances
contextuelles (C9 et C11 pour l'action A6 dans la Figure 1) et un ensemble d'éléments
contextuels instanciés (C8 avec la valeur "short", C12 avec la valeur "exploratory", C3 avec
la valeur "yes" et C4 avec la valeur "yes" pour l'action A6). Notons qu'une action telle que
A5 apparaît plusieurs fois dans des contextes différents dans le graphe contextuel.
Néanmoins, le contexte d’une action est défini statiquement. A l'inverse, le contexte d'une
tâche évolue au cours du développement de la pratique de cette tâche, et il existe également
une dynamique par acquisition incrémentale d’une action lors de l’apprentissage d'une
nouvelle pratique (Brézillon, 2005).
4 Conclusion
Nous présentons une manière de modéliser un utilisateur accomplissant une tâche dans un
formalisme appelé graphes contextuels. Les graphes contextuels permettent de représenter au
même niveau les éléments de comportement et les éléments contextuels qui définissent leur
validité. Les graphes contextuels permettent aussi d’appréhender la granularité du contexte
comme une sorte de mesure de la distance au focus. Ceci permet à la fois de simuler le
travail sur problème local (comme "Où est la boîte aux lettres la plus proche?") mais aussi
sur des problèmes plus généraux tels que "Combien de planètes y a-t-il entre le Soleil et la
Terre?".
Avec les graphes contextuels, un grand nombre d'informations peuvent être exploitées,
comme la manière dont un graphe contextuel s'est développé, quelle est la contribution d'un
utilisateur donné à l'évolution d'un graphe, la mesure d'une distance entre deux graphes
contextuels ou deux pratiques. Les explications qui peuvent être générées à partir de ces
- 87 - RNTI-E-5
Modèle de l’utilisateur en graphes contextuels
informations représentent aussi un challenge très au-delà de ce que représentaient les
explications dans les premiers systèmes experts. Un autre intérêt des graphes contextuels
provient du caractère transdisciplinaire des graphes contextuels. En effet, nous avons déjà
appliqué ce formalisme dans de nombreux domaines aussi différents que la médecine et la
sécurité informatique, le seul point commun étant la modélisation des connaissances et des
raisonnements.
Références
Bazire, M. and Brézillon, P. (2005), Understanding context before using it. Modeling and
Using Context (CONTEXT-05). In: A. Dey, B. Kokinov, D. Leake & R. Turner, Springer
Verlag, LNCS (A paraître).
Brézillon, P. (2003), Representation of procedures and practices in contextual graphs. The
Knowledge Engineering Review, 18(2): 147-174.
Brézillon, P. (2005) Task-realization models in contextual graphs. Modeling and Using
Context (CONTEXT-05), In: A. Dey, B. Kokinov, D. Leake & R. Turner, Springer
Verlag, LNCS (A paraître).
Brézillon, P, and Pomerol, J.-Ch. (1999), Contextual knowledge sharing and cooperation in
intelligent assistant systems" Le Travail Humain, 62(3), Paris: PUF, pp 223-246.
Leplat, J. and Hoc, J.M. (1983) Tâche et activité dans l'analyse psychologique des situations.
Cahiers de Psychologie Cognitive, 3, 49-63.
Schank, (1982), Dynamic memory, a theory of learning in computers and people.
Cambridge University Press.
Sowa, J.F. (2000), Knowledge Representation: Logical, Philosophical, and Computational
Foundations. Brooks Cole Publishing Co., Pacific Grove, CA.
Tijus, C. A. (2001), Contextual Categorization and Cognitive Phenomena. In: Akman, V.,
Bouquet, P., Thomason, R., & Young, R. A., Modeling and Using Context. Berlin:
Springer-Verlag, pp. 316-329.
Summary
Context intervenes in any study of the human’s behavior. We present contextual
graphs that are used in a number of domains such as artificial intelligence,
psychology, computer security, incident management, diagnosis in medecine, etc. A
key of this formalism is the representation in a uniform way of understanding
elements for a user and contextual elements where the former elements are
considered. We give an example in information retrieval. This modeling of the users
through their actions offre an interest for redefining prescribed tasks in the
framework of a collaboratif work.
- 88 -RNTI-E-5
