Service de Cache pour les Grilles de Calcul 1 
 
Yonny Cardenas, Jean-Marc Pierson et Lionel Brunie 
LIRIS, CNRS UMR 5205  
INSA de Lyon, Bât. B. Pascal, 7 av. Jean Capelle, 69621 Villeurbanne cedex, 
France 
<prenom>.<nom>@liris.cnrs.fr 
http://liris.cnrs.fr 
 
Résumé. Nous proposons un système fédérateur de caches pour les grilles que 
les applications de la grille utilisent comme un service de cache uniforme.  Le 
système est fondé sur le concept de l'activité de données  où les applications 
partagent et réutilisent  l'information sémantique  liée à l'activité des données 
sous la forme de métadonnées.  Ces métadonnées représentent la connaissance 
sur les données et sur leur gestion. Elles permettent d'optimiser, suivant le 
contenu et l'utilisation de ces données, leur placement, leur recherche, leur 
durée de vie et leur pertinence vis-à-vis de leur exploitation. 
1 Introduction 
 
Les grilles de calcul sont la conséquence de l'évolution des systèmes distribués. Leur 
principale caractéristique est la capacité à réunir dynamiquement des ressources distribuées 
pour offrir des moyens de calcul et de stockage à grande échelle. Dans ce cadre, plusieurs 
institutions peuvent établir une « organisation virtuelle » à partir de ces infrastructures 
informatiques (Foster et al. 2003). Ainsi, les grilles de calcul mettent en oeuvre la 
technologie permettant l'intégration et le partage de données entre différentes organisations.  
Les mécanismes d'accès aux données qui sont disponibles aujourd'hui dans les 
intergiciels de grille OGSA-WSRF (Globus 2005) sont assez rudimentaires pour le 
traitement et la gestion de données complexes, ce qui est le cas par exemple dans le domaine 
médical, domaine cible du projet RagTime 1. Cela amène potentiellement à une prolifération 
de copies des données alors même que les mécanismes d'utilisation des métadonnées sur la 
structure, la disponibilité et la localisation de ces données ne sont pas assez avancés. La 
gestion des métadonnées sur la grille souffre de l'absence de mécanismes de haut niveau pour 
le partage d'information. Ce partage permettrait aux applications d'exploiter efficacement (en 
particulier pour des applications d'extraction des connaissances) la disponibilité de certaines 
données présentes sur la grille. Le service de cache pour grilles présenté ici a comme double 
objectif de permettre un accès global aux données dispersées dans la grille et d'optimiser 
l'usage des ressources de données (stockage et communication des données). 
 
 
 
                                                 
1
 Ce travail est soutenu par la Région Rhône-Alpes (project RagTime), et l'ACI Masse de 
Données. 
- 199 - RNTI-E-5
Service de Cache pour les Grilles de Calcul 
2 L’extraction des connaissances et l'activité des données 
 
Les applications dans les plateformes de grille de calcul ont besoin de déterminer les 
données les plus appropriées pour la résolution d'un problème particulier. Elles ont besoin de 
connaître la signification ou la sémantique des entités de données, c'est-à-dire des propriétés 
pour la description à bas niveau des données. Les métadonnées sont des étiquettes 
sémantiques utilisées pour la description des données.  Elles sont utilisées pour indiquer des 
caractéristiques fondamentales comme le type,  la taille, le format, etc. De plus, elles peuvent 
être utilisées pour enrichir les descriptions de données telles que l'origine, les paramètres de 
création, la provenance par rapport aux algorithmes employés, et les annotations. Ces 
informations permettent d'établir  la nature des données et leur cycle de vie. 
Notre idée est basée sur l'importance de cette notion d'activité des données. Les données 
qui sont intéressantes sont celles qui se déplacent (copies, téléchargement, etc), et plus  
généralement celles qui ont des activités de type création, mise à jour,  etc. La présence des 
métadonnées augmente la probabilité que les données attachées aient une plus grande 
activité. Les données avec le plus d'activité sont les données avec les descriptions les plus 
riches. 
 
3 Caches coopératifs et grilles de calcul  
 
Les systèmes de cache sont des techniques qui permettent de gérer l'accès aux copies des 
données qui ont une haute fréquence d'accès, c'est à dire une forte activité. Les applications 
« grille » utilisent souvent des données qui ont un coût élevé en termes de ressources de 
calcul et de comunication pour les collecter, les accéder, ou les transporter. Les systèmes de 
cache permettent qu'elles soient facilement et rapidement disponibles pour des applications 
similaires ou qui ont des objectifs proches. 
Plusieurs propositions de cache collaboratifs ont été conçues, la plupart pour le trafic web 
(Barish et al. 2000). Ce trafic web a cependant des comportements très différents par rapport 
aux modèles d'accès de la grille, qui se caractérisent par un grand mouvement de masses de 
données. L'utilisation de la  sémantique   pour la gestion de  caches collaboratifs  a  montré 
son intérêt dans  le travail (Pierson 2002) pour les caches web. Ce même principe peut être 
élargi pour une gestion collective efficace de cache dans la grille de calcul. 
 
4 Proposition 
 
Nous proposons un service de cache pour les grilles de calcul géré suivant l'activité des 
données, s'appuyant sur l'utilisation sémantique de métadonnées liées à ces données. 
Le système de cache offre l'accès aux données pour les applications de la grille en 
utilisant des descriptions sémantiques qui correspondent aux métadonnées associées à ces 
données. Celles-ci permettent de mesurer l'activité de ces données. Le système est élargi à 
toute la grille avec l'utilisation d'une architecture de caches coopératifs.  
L'architecture générale du service de cache uniforme est constituée d'une part par des 
caches locaux et autonomes, et d'autre part par une couche transversale distribuée réalisant la 
coordination et la collaboration au niveau global. Les composants distribués de la couche 
- 200 -RNTI-E-5
Cardenas et al. 
transversale assurent une vision et une gestion globale sur l’ensemble de ces caches 
autonomes au niveau de toute la grille. Ces composants distribués fournissent des capacités 
dynamiques de découverte, d'enregistrement, d'accès, de validation et d'invalidation des 
données des caches locaux, en utilisant les métadonnées associées. 
Les composantes essentielles de l'architecture sont : le Local Grid Cache (Section 4.1)  et 
le Collective Grid Cache (Section 4.2). Ils implémentent les trois fonctionnalités principales 
du service de cache pour les grilles. 
- Fonctionnalité d'Enregistrement : Capacité de recevoir et gérer des métadonnées sur 
les données et leur activité, en utilisant des catalogues de métadonnées. Le système 
peut recevoir des métadonnées provenant de différent types de sources (applications 
ou autres services de la grille).  
- Fonctionnalité d'Accès : Capacité de rechercher des données (requête applicative) 
dans le cache local ou dans  l'ensemble des caches distribués de la grille, en 
s'appuyant sur les métadonnées associées aux données, récupération et déplacement 
depuis le système de stockage. 
- Fonctionnalité de Gestion : Capacité de gérer les ressources (stockage, base de 
données) et services (transport de  données, communications) qui a donc besoin le 
cache pour mettre en oeuvre ces fonctions. Elle comprend aussi la capacité de 
coopérer entre caches en s'appuyant sur l'utilisation de protocoles de communication 
inter-cache, Celui-ci supporte l'échange de résumés du contenu des catalogues des 
caches locaux.   
  
4.1 Local Grid Cache 
 
Il implémente les fonctionnalités du service de cache en ce qui concerne chaque 
organisation individuellement (niveau local). Il expose ces fonctionnalités depuis la grille 
grâce à des interfaces standards établies pour l'interopérabilité grille. Il est l'élément basique 
pour tout ce qui concerne la capture de métadonnées sur l'activité des données près des 
applications à l'intérieur de l'organisation. Il traite les requêtes de données depuis les 
applications soit en utilisant les catalogues locaux, soit en collaboration avec les autres 
caches grâce au composant collectif du service de cache. Finalement, il traduit des opérations 
d'accès aux données en provenance de la grille en opérations  supportées par les systèmes de 
cache à l'intérieur de l'organisation et vice versa.  
 
4.2 Collective Grid Cache 
 
Il implémente la fonctionnalité de cache au niveau collectif. Il est l'élément fédérateur 
pour tout ce qui concerne la collaboration entre l'ensemble des caches distribués. Pour faire 
la gestion globale, il exécute les actions suivantes : 
Il réunit l'information de l'activité globale des données  à partir des rapports provenant de 
l'ensemble des caches distribués. Il gère cette information avec un catalogue distribué des 
métadonnées d'activité. 
Il fait des analyses de l'information dans ce catalogue distribué des métadonnées 
d'activité et en extrait l'information utile pour la gestion du système uniforme de cache. Par 
exemple, il compare des informations qui ont été réunies par la fonctionnalité 
d'enregistrement afin d'établir la présence de plusieurs copies de la même entité de données 
- 201 - RNTI-E-5
Service de Cache pour les Grilles de Calcul 
sur plusieurs caches. A partir de cela, il peut réduire le nombre de copies. Pour cela il 
sélectionne le cache selon l'activité de données en question (copie) dans le cache local.  
 
5 Conclusion 
 
Nous avons présenté un service de cache uniforme pour les environnements de grille de 
données où les applications ont besoin de mécanismes spécifiques pour l'accès efficace aux 
ressources de données. Nous proposons une architecture pour le service de cache dans les 
grilles basée sur l'exploitation de métadonnées.  
Notre service de cache uniforme offre de manière classique deux fonctions basiques aux 
applications de la grille : en premier lieu, les applications s'adressent au service en tant que 
fournisseurs de données et metadonnées au cache, lequel à son tour gère l'accès à ces 
données depuis d'autres applications ; en second lieu, les applications font des requêtes de 
données au cache uniforme, lequel les résoud sur toute la grille grâce aux mécanismes de 
collaboration. Une troisième fonction se spécialise en collaboration inter-cache pour une 
gestion efficace des ressources de stockage et de communications utilisées par l'ensemble des 
caches. Un prototype de ce service de cache pour les grilles a été développé sur la plateforme 
OGSA-Globus version 3.2.1 (Globus 2005). 
 
Références 
 
Foster, I., Kesselman, C., Nick, J., and Tuecke, S. (2002) , The Physiology of the Grid : an  
Open Grid Services Architecture for Distributed Systems Integration, Global Grid Forum 
technical report. 
Barish G, Obraczka K.(2000), World Wide Web Caching : Trends and Techniques, IEEE 
Communications Magazine 2000; 38(5) : 178-184. 
J-M. Pierson, L. Brunie, and D. Coquil (2002), Semantic collaborative web caching, Web 
Information Systems Engineering, (ACM/IEEE WISE 2002), pp. 30,39 
 
Summary 
 
We suggest a federal cache system for grid computing the applications use as an uniform 
cache service. The system is derived from the notion of data activity where the applications 
share and reuse semantic information through metadata related with these activities. These 
metadata represent the knowledge of data and their management. Metadata allow to optimize 
the placement, the lifecycle  and the pertinence of data for future utilization.  
 
 
- 202 -RNTI-E-5
