Services contextualisés pour utilisateurs et 
la modélisation des utilisateurs à base d’ontologies : 
défis et perspectives  
 
Liana Razmerita 
 
INRIA, Projet Acacia, 2004 route des Lucioles 
06902 Sophia-Antipolis Cedex 
Liana.Razmerita@inria.fr 
http://www-sop.inria.fr/acacia/personnel/Liana.Razmerita/ 
 
Résumé. Il existe un besoin d’outils avancés d’apprentissage sur le Web. Le 
développement des nouvelles technologies comme le Web sémantique, le 
calcul sur grille et les services web ouvrent de nouvelles perspectives et défis 
pour la conception d’une nouvelle génération de systèmes d’apprentissage. 
Cette nouvelle génération peut être conçue comme des services distribués, 
autonomes, contextualisés, services web ou grille. Le papier présente le rôle et 
les perspectives des nouvelles technologies pour le développement d’une 
nouvelle génération de services d’apprentissage en s’appuyant sur le modèle 
utilisateur et sur la modélisation des utilisateurs à base d’ontologies.  
 
1 Introduction 
 
Il existe un besoin d’outils avancés d’apprentissage sur le Web. Malgré des années de 
recherche dans le domaine de l’apprentissage assisté par ordinateur, le  défi des chercheurs 
dans ce domaine est encore de concevoir et fournir de nouveaux outils ou services 
d’apprentissage sur le Web. Ces services avancés devraient tenir compte des nombreuses 
ressources existantes sur le Web, en intégrant aussi de nouveaux paradigmes pédagogiques.  
 
Traditionnellement ; les systèmes d’apprentissage sont  orientés sur le contenu et 
l’apprenant est souvent vu comme un simple « absorbeur » d’information.  On pense qu’une 
nouvelle génération de systèmes avancés d’apprentissage doit intégrer de nouvelles 
approches pédagogiques donnant à l’apprenant un rôle actif pour apprendre et construire ses 
connaissances. Ces systèmes doivent être plus interactifs, plus collaboratifs dans le sens 
qu’ils vont permettre et encourager la collaboration entre les apprenants ; mais ils doivent 
aussi intégrer une vision plus centrée sur l’utilisateur, permettant de prendre en compte ses 
besoins, ses caractéristiques, ses préférences, etc.  
 
Le développement de nouvelles technologies comme le Web sémantique, le calcul sur 
grille, les services Web ouvrent de nouvelles perspectives et défis pour une nouvelle 
génération de systèmes d’apprentissage. Cette nouvelle génération de systèmes 
d’apprentissage peut être conçue comme des services distribués, ubiquitaires, contextualisés, 
services Web ou grille. Le Web contient une multitude de sources d’information et de 
connaissance qui peuvent être utilisées comme objets d’apprentissage. Les méta-données 
associées avec ces objets d’apprentissages et les caractéristiques de l’utilisateur vont 
- 107 - RNTI-E-5
Services contextualisés pour utilisateurs et modélisation utilisateur 
permettre de sélectionner les bonnes ressources et de fournir les objets adaptés aux besoins, 
contexte et préférences des utilisateurs. Ainsi, une variété de services d’apprentissage peut 
être envisagée. Ces services peuvent être : services Web, services grille ou agents. Les agents 
personnalisés peuvent réaliser des taches sophistiquées pour les utilisateurs, ils peuvent 
diagnostiquer l’utilisateur, ils peuvent proposer différents objets d’apprentissage aux 
utilisateurs, et ils peuvent prendre le rôle d’un tuteur pour les aider à acquérir de nouveaux 
concepts. Un des défis actuels est de développer et d’utiliser ces nouvelles technologies pour 
fournir des services centrés utilisateur et contextualisés pour l’apprentissage. Dans la vision 
de la grille sémantique, les objets d’apprentissage vont être fournis par des divers nœuds des 
ordinateurs connectés sur la grille. Ainsi la grille de calcul va permettre l’accès aux divers 
objets d’apprentissage : simulations, systèmes 3D, bibliothèques, etc.  
 
Ce papier présente le rôle et les perspectives d’utilisation des nouvelles technologies pour 
le développement d’une nouvelle génération de services d’apprentissage, en s’appuyant sur 
la modélisation des utilisateurs à base d’ontologies. La première section introduit les 
objectifs de ce papier. La deuxième partie passe en revue une série de nouvelles technologies 
qui vont permettre la conception des nouveaux systèmes d’apprentissage. La troisième 
section présente la modélisation utilisateur à base d’ontologies et l’illustre avec quelques 
scénarios d’utilisation. La quatrième section conclut ce travail. 
 
2 Technologies émergentes 
 
2.1 Web sémantique et ontologie  
 
La représentation des connaissances à base d’ontologie a récemment retenu l’attention 
comme un domaine de recherche prometteur pour le développement d’une nouvelle 
génération de systèmes d’information et pour le développement du Web.  L’ontologie 
représente aussi une notion clé pour le développement du Web sémantique. Le Web 
sémantique (Berners-Lee et al., 2001) envisage le développement de l’Internet actuel vers un 
Web où les données disponibles sont enrichies de leur sémantique. L’information enrichie 
sémantiquement avec les méta-données et les annotations sémantiques peut ainsi être 
automatiquement traitée par les ordinateurs. 
 
Les systèmes multi-agents sont particulièrement adaptés pour utiliser cette information 
afin de développer une nouvelle génération de services Web avancés. La définition du 
concept d’ontologie est sujette à différentes interprétations. L’ontologie est un terme qui 
provient de la philosophie : l’étude de l’être ou de l’existence. Le terme ontologie n’a pas 
une définition très précise ; le sens change quand on se déplace de la philosophie vers 
l’intelligence artificielle. Même dans le domaine de l’intelligence artificielle, il existe 
différentes interprétations/définitions de la notion d’ontologie. L’ontologie est à la fois un 
outil pour modéliser les connaissances et un mécanisme pour représenter les connaissances. 
Dans le contexte de l’intelligence artificielle d’après Gruber (1993), l’ontologie est une 
spécification de la conceptualisation. L’ontologie permet la représentation des connaissances 
à base d’une conceptualisation. L’ontologie peut aussi être définie comme un vocabulaire 
conceptuel consensuel. Sowa (2000) définit une ontologie comme un domaine qui a pour 
objet l’étude des catégories qui existent ou qui pourraient exister dans un certain domaine. 
- 108 -RNTI-E-5
Razmerita 
 
L’ontologie est la clef de voûte d’une nouvelle génération de systèmes d’information et de 
systèmes de bases de connaissance. Le vocabulaire conceptuel consensuel permet un 
meilleur partage des connaissances par les agents humains et logiciels. Les langages 
d’ontologie orientés Web actuels, comme OWL, KAON, DAML+OIL, repoussent et 
étendent les standards Web proposés par W3C, notamment XML, RDF/RDFS.  
 
2.2 Services web et agents logiciels 
 
Les agents logiciels possèdent des caractéristiques incluant : autonomie, intelligence 
(capacité de raisonnement), pro-activité, compétences sociales (interactions avec d’autres 
agents humaines ou logiciels), qualités cognitives (croyances, désirs, intentions). Ces qualités 
des agents peuvent être utilisées pour créer des applications distribuées avancées. D’après 
Jenning et Wooldrige (2002), la flexibilité et l’interaction de haut niveau différencie les 
systèmes multi-agents d’autres formes de logiciels et leur fournit la puissance de ce 
paradigme. Dans les systèmes multi agents, les divers agents spécialisés coopèrent pour 
atteindre divers buts. Les systèmes à base d’agents sont souvent utilisés pour les applications 
d’apprentissage assisté par ordinateur. 
 
Les services Web sont des applications qui peuvent être découvertes, décrites, accédées 
par XML et des protocoles Web standard comme SOAP (Simple Object Access Protocol) sur 
les intranets, extranets et Internet. Les services Web, et plus récemment les services Web 
sémantique, sont la clef de voûte d’une nouvelle génération de services avancés. 
 
2.3 Grille 
 
Le concept de grille est considéré comme une des plus importantes avancées de ces 
dernières années dans le domaine de réseaux. La grille de calcul est un concept basé sur un 
modèle de communication de type pair à pair. Dans une communication de type pair à pair 
les utilisateurs décident quelles ressources ils veulent partager. Les réseaux de type pair à 
pair sont devenus populaires avec le succès des applications du type : Kazaa, Gnutella, 
Napster. La grille sémantique est une orientation de recherche importante associée à la grille 
de calcul (Roure De, 2001).  
 
3 Modélisation utilisateur et personnalisation 
 
Un système capable de fournir une interaction personnalisée nécessite un modèle 
utilisateur. Ce modèle contient des informations sur les buts, les besoins, les préférences ou 
les intentions des utilisateurs. Les modèles utilisateur plus avancés peuvent contenir des 
informations liées à l’état psychique, émotionnel, physique, le contexte dans lequel se trouve 
l’utilisateur, etc. La figure 1 représente une forme simplifiée de OntobUMf (Ontology-based 
User Modeling framework) (Razmerita, 2003), un système pour la modélisation des 
utilisateurs à base d’ontologies. Le système OntobUMf acquiert les données par 
l’intermédiaire d’un éditeur de profil utilisateur (d’une façon explicite) ou en utilisant 
différentes techniques de modélisation utilisateur (techniques à bases d’heuristiques et de 
logique floue).  
- 109 - RNTI-E-5
Services contextualisés pour utilisateurs et modélisation utilisateur 
 
Techniques 
de modélisation 
utilisateur 
 
 actualise 
 
 actualise 
Mecanismes de 
personalisation 
Model Utilisateur 
 
Services intelligents 
 
accede 
Editeur profil 
utilisateur 
données données fournit 
FIG. 1 - Modélisation utilisateur et mécanismes de personnalisation. 
 
Les techniques de modélisation utilisateur et les mécanismes de personnalisation 
constituent des services intelligents comme celui représenté dans la Figure 1. L’interaction 
personnalisée nécessite plusieurs étapes parmi lesquelles : la définition du modèle utilisateur, 
l’acquisition des données utilisateur, le raisonnement et les inférences, la génération de 
services personnalisés. Les mécanismes de personnalisation peuvent consister en des 
techniques adaptatives variées ou être basés sur les interactions des agents. Un système 
adaptatif et flexible permet l’adaptation de sa fonctionnalité et de son contenu hypermédia 
selon les besoins et caractéristiques des utilisateurs. Au niveau de l’interface utilisateur, les 
techniques d’adaptation peuvent être classifiées, selon (Kobsa et al., 2001), en trois 
catégories : adaptation de la structure, adaptation du contenu, adaptation de la modalité et de 
la présentation. Une description plus détaillée des différentes techniques d’adaptation dans le 
contexte des systèmes de gestion de connaissance peut être trouvée dans Razmerita (2005).  
 
4 Modélisation utilisateur fondée sur une ontologie 
 
Les premières idées sur l’utilisation d’ontologies pour la modélisation d’apprenants ont 
été apportées par Chen et Mizoguchi (1999). Kay (2001) suggère aussi l’usage d’ontologies 
pour des modèles étudiants réutilisables. Plus récemment l’idée de créer des structures de 
connaissance réutilisables contenant des caractéristiques et des préférences des utilisateurs 
est envisagée pour permettre l’interaction ubiquitaire et contextualisée pour le bénéfice des 
utilisateurs. Heckmann et Krueger (2003) proposent un modèle utilisateur à base de XML 
comme une plateforme de communication ubiquitaire. La représentation des connaissances 
est un élément essentiel pour parvenir à un comportement intelligent dans les systèmes 
d’information. La modélisation utilisateur est un élément clef pour l’interaction 
personnalisée. Cette section présente la modélisation des utilisateurs à l’aide d’une ontologie.  
 
Le modèle utilisateur proposé est définit comme une ontologie utilisateur générique, 
comprenant diverses caractéristiques d’un utilisateur, à base de concepts, sous concepts et 
relations entre les différents concepts. Ce modèle est décrit en détail dans Razmerita (2003). 
Afin de définir un vocabulaire consensuel, l’ontologie utilisateur a été conceptualisée à partir 
de la spécification « Information Management System Learner Information Package » (IMS 
- 110 -RNTI-E-5
Razmerita 
 
LIP, 2001). Ce modèle a été implémenté en utilisant OIModeler et KAON, une boite à outils 
pour la gestion d’ontologies et une API pour le développement d’applications basées sur les 
ontologies (Maedche et al., 2001). La modélisation utilisateur fondée sur une ontologie 
nécessite une structure référentielle classique statique et une partie adaptative qui doit 
évoluer selon les progrès de l’apprenant conformément à son but, domaine d’intérêt, etc. Les 
caractéristiques des utilisateurs peuvent être utilisées pour la personnalisation de services 
d’enseignement. Par exemple, en prenant en compte le but de l’apprenant, des agents 
pédagogiques peuvent proposer différents objets d’apprentissage qui correspondent à 
l’objectif de l’apprenant et à son niveau d’expertise. 
 
5 Conclusion 
 
La vision du Web sémantique a été récemment adoptée par la communauté 
d’enseignement assisté par ordinateur (Koper 2004, Clark et al. 2004, Stutt et Mota, 2004). 
Les ressources annotées sémantiquement peuvent devenir des objets d’apprentissage plus 
faciles à localiser, traiter et manipuler. Ces ressources annotées, associées avec de nouveaux 
moyens de raisonnement, ouvrent la perspective d’une nouvelle gamme de services 
d’apprentissage/d’enseignement : services distribués, autonomes, de type Web ou grille. Le 
concept de grille ouvre aussi des perspectives innovantes autour de la notion de services 
sémantiques de type grille, en utilisant la puissance de calcul des milliers d’ordinateurs 
connectés sur le Web, comme décrit par Razmerita et Gouarderes (2004).   
 
La personnalisation et la contextualisation des services d’apprentissage sont des  
caractéristiques essentielles pour concevoir une nouvelle génération d’applications et achever 
une intelligence ubiquitaire des services sur le Web. La personnalisation et la 
contextualisation nécessitent l’accès aux donnés utilisateurs ou à des mécanismes permettant 
d’inférer les caractéristiques et le contexte des utilisateurs. La représentation des 
connaissances à base d’ontologie est le mécanisme le plus adapté pour réaliser la vision du 
Web Sémantique et de la Grille Sémantique. 
 
6 Références 
 
Berners-Lee, T., Hendler, J. and Lassila, O. (2001), "The Semantic Web" -Scientific 
American, May 2001, http://www.sciam.com/2001/0501issue/0501berners-lee.html. 
Chen, W. & Mizoguchi. R. (1999), Communication Content Ontology for Learner Model 
Agent in Multi-agent Architecture. In Cumming, G., Okamoto, T. & Gomez, L. (Eds.), 
Advanced Research in Computers and Communications in Education, Proc. ICCE'99, pp. 
95-102. 
Clark, K.,, Parsia, B,. and Hendler, J. (2004), Will the Semantic Web Change Education?, 
Journal of Interactive Media in Education, 2004 (1), Special Issue on the Educational 
Semantic Web. 
Daconta, M C., Obrst, L. J., Smith, K. T. (2003), The Semantic Web: A guide to the future of 
XML, Web Services and Knowledge Management, Wiley Publishing Inc.  Indiana. 
Gruber, T.R. (1993), A translation approach to portable ontologies, Knowledge Acquisition, 5 
(2) pp.199-220. 
IMS LIP, IMS Learner Information Package. (2001), Retrieved November, 22, 2001, from 
- 111 - RNTI-E-5
Services contextualisés pour utilisateurs et modélisation utilisateur 
http://www.imsproject.org/aboutims.html 
Jennings, N. et Wooldridge, M. (2002), "Agent-Oriented Software Engineering" in 
Handbook of Agent Technology (ed. J. Bradshaw) AAAI/MIT Press. 
Kay, J. (2001), Scrutability for personalised interfaces, ERCIM NEWS, Special Theme Issue 
on Human Computer Interaction, 46, July, 49-50. 
Kobsa, A., Koenemann, J. et Pohl, W. (2000), Personalized hypermedia presentation 
techniques for improving online customer relationships, The Knowledge Engineering 
Review 16, p. 111-155. 
Koper, C. (2004), Use of the Semantic Web to Solve Some Basic Problems in Education, 
Journal of Interactive Media in Education,  (1), Special Issue on the Educational 
Semantic Web. 
Maedche, A., Motik, B., Stojanovic, L., Studer, R. et Volz, R. (2002), Ontologies for 
Enterprise Knowledge Management, IEEE Intelligent Systems, November/December.  
Razmerita, L (2003), “User Model and User Modeling in Knowledge Management Systems: 
An Ontology-based Approach”, PhD thesis, University of Toulouse, France, 2003. 
Razmerita, L. (2005), User modeling and personalization of the Knowledge Management 
Systems, book chapter, in Adaptable and Adaptive Hypermedia, published by Idea Group 
Publishing, 2005. 
Razmerita, L. et Gouarderes G. (2004), Ontology-based User Modeling for Personalization 
of Grid Learning Services, Grid Learning Services Workshop (GLS 2004) in association 
with Intelligent Tutoring System Conference, ITS 2004, Brazil pp.105-115. 
Roure, D. De (2002), Research Agenda for the Semantic Grid: A Future e-Science 
Infrastructure. In: Report commissioned for EPSRC/DTI Core e-Science Programme. 
University of Southampton, UK.  
Sowa, J.F. (2000), Knowledge Representation: Logical, Philosophical, and Computational 
Foundations, Brooks Cole Publishing Co., Pacific Grove, CA.  
Stutt et Motta (2004), Semantic Learning Web, Journal of Interactive Media in Education, 
(1), Special Issue on the Educational Semantic Web. 
 
Summary 
 
Several challenges need to be met by a new generation of learning services. On the one hand 
they need to fit into a ubiquitous and serendipitous learning vision, to adapt to many different 
types of users with different backgrounds and needs. On the other hand they need to integrate 
modern pedagogical approaches of learning. These services will probably rely on the cooperation 
of different distributed, autonomous, goal-oriented entities and they can be grid or web-oriented. 
In this paper we show how core technologies can contribute to the development of a next 
generation of learning services. In particular, we focus our attention on personalized services 
delivery for learning by employing an ontological perspective and user modeling techniques. 
 
- 112 -RNTI-E-5
