Un cadre pour l’étude des comportements sur une plate-forme 
pédagogique : du parcours individuel à la conscience du 
groupe 
 
P. Camps*,**,***, M.-F. Canut*, A. Péninou*, F. Sedes*,** 
 
*LGC, IUT "A" Paul Sabatier, 129 Av. de Rangueil, BP 67701, F-31077 Toulouse Cedex 4 
{canut, peninou}@iut-blagnac.fr 
**IRIT, 118 route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 4, sedes@irit.fr 
***ENFA, Ecole Nationale de Formation Agronomique 
2 route de Narbonne, BP 22687, F-31326 CASTANET-TOLOSAN Cedex 
pierre.camps@enfa.fr 
 
RÉSUMÉ. Lorsqu'ils sont fortement prescriptifs, les Environnement Interactifs 
pour l'Apprentissage Humain (EIAH) cloisonnent les utilisateurs entre eux. 
Pour mettre en valeur le travail de chacun, nous voulons faire prendre 
conscience aux utilisateurs qu'ils font partie d'un groupe qui a des intérêts 
convergents. Nous pensons qu'un système adaptatif est le support approprié 
pour faire émerger la prise de  conscience d'un groupe et ainsi développer des 
pratiques coopératives. Nous proposons de formaliser une architecture qui 
définit des services autonomes opérant en tâche de fond, pour extraire du 
système les données pertinentes déclenchant les mécanismes de signalisation 
adéquat. Notre support d'expérimentation est une plateforme pour la formation 
des professeurs stagiaires de l'enseignement agricole public. 
 
1 Problématique 
 
(Moran et al., 2002) considèrent que même le web traditionnel, bien que partagé par des 
millions d'utilisateurs qui y naviguent depuis leur environnement personnel, demeure pour 
eux un endroit "privé", car utilisé sans prendre conscience des autres, de leurs intérêts ou de 
leur comportement. Pourtant, malgré la multiplicité de ces (micro)espaces privés, malgré 
l'utilisation en apparence individuelle de ressources partagées, l'observation de 
similarités/régularités de comportements et la récurrence dans l'utilisation de ces 
fonctionnalités atteste, d'un point de vue "macro", de l'aide que pourrait apporter la 
conscience de ces potentialités collectives. En restreignant notre cadre d'étude aux systèmes 
où l'activité de l'utilisateur est prescrite, nous proposons de formaliser une architecture qui, 
bien que définissant des services autonomes opérant en tâche de fond, vise à faire émerger 
une conscience de groupe et ainsi favoriser la coopération entre utilisateurs, entre utilisateurs 
et système, afin de dépasser le contexte a priori individuel.  
 
2 Etat de l'art 
 
Dans la perspective de mise en oeuvre de mécanismes de prise de conscience de 
comportements potentiellement collectifs, nous nous sommes intéressés aux travaux portant 
sur la conscience de groupe (ou awareness) et sur l'adaptativité.  
La conscience de groupe (ou awareness) est à la fois un état (somme des connaissances 
extraites de l'environnement) et un processus (mise à jour de ces connaissances par 
- 185 - RNTI-E-5
Du parcours individuel à la conscience de groupe 
l'interaction des personnes avec leur environnement dans le cadre de leur activité) 
(Longchamp, 2003). Selon (Kirsh et al., 2001), le support des techniques d’awareness 
permet de faciliter l'estimation du "qui fait quoi" et de palier aux problèmes d'incertitude et 
d'équivoque qui peuvent entraîner de l'ambiguïté et des interprétations conflictuelles entre 
utilisateurs. L'information présentée à chaque utilisateur du système dépend du rôle qu'il a 
dans le processus de création, en particulier dans les systèmes de travail coopératif basés sur 
des techniques de workflow. Au niveau de l'espace de travail partagé, espace où les 
utilisateurs effectuent leur activité commune, les interactions de ces utilisateurs génèrent une 
multitude d'informations que (Gutwin et al., 1999) divisent en cinq catégories : qui 
(connaissance des autres), quoi (activités des autres), où (emplacement physique des autres), 
quand (chronologie des évènements), comment (circonstances de la survenue des 
évènements). Ces catégories se combinent avec la trace des activités du groupe (passées, 
présentes) pour former les éléments de la conscience du travail commun (Longchamp, 2003). 
Dans un système d'information coopératif, la conscience de groupe est une caractéristique 
qui recouvre plusieurs points de vue tout en étant dépendante du domaine d'application. En 
effet, les participants/individus ont chacun une personnalité propre, un rôle particulier, leurs 
besoins évoluent selon l'état d'avancement de leur travail. Tout cela entraîne un traitement 
spécifique et complexe de l'awareness.  
 
Comme nous l'avons constaté dans l'introduction, la plupart des services et documents 
disponibles sur le web sont figés dans une même représentation, une même organisation, un 
même mode d'interaction, alors que les utilisateurs n'ont pas les mêmes attentes, 
connaissances, compétences, centres d'intérêts pour s'en satisfaire (Garlatti et al., 2003). 
Les hypermédia adaptatifs sont des systèmes qui adaptent les contenus présentés aux 
utilisateurs selon deux points de vue, celui du contenu et celui de la structure logique : la 
présentation adaptative manipule les contenus, la navigation adaptative concerne les liens 
que l'utilisateur pourra suivre (Brusilovsky, 2001). Cette adaptation des contenus et des liens 
permettant de les parcourir est possible grâce à la modélisation des utilisateurs qui consiste à 
créer puis gérer un modèle de chaque utilisateur en fonction de ses connaissances, de ses 
préférences, de ses objectifs, de ses usages du système. Il existe plusieurs types de modèles 
utilisateur qui peuvent être combinés : modèle individuel, stéréotype (groupe), modèle de 
recouvrement (par rapport aux concepts du domaine), modèle partagé (au niveau applicatif) 
(Villanova, 2002). 
Une autre approche de l'adaptativité propose les documents virtuels. Ce sont des 
documents générés à la demande, en fonction de plusieurs sources d'information : ils ne 
possèdent pas d'état persistant. Ils répondent à un besoin d'interactivité et d'individualisation 
des documents. Un document virtuel possède les caractéristiques suivantes : réutilisation de 
différentes sources d'information et génération dynamique du document réel à la demande de 
l'utilisateur. Si l'utilisateur peut adapter ou personnaliser le document réel produit en réponse 
à sa demande, on parle de document virtuel personnalisable. Cette personnalisation peut être 
le fait de contraintes ponctuelles données par l'utilisateur, de l'adaptation au modèle 
utilisateur ou du contexte (taille écran, vitesse de transfert,...) (Iksal et al., 2002). 
Les systèmes de recommandations (Chevalier, 2002) visent à optimiser la recherche 
d'information de l'utilisateur en lui proposant automatiquement des documents (et ressources) 
au regard de ses besoins ou de ses actions. Il existe des systèmes de recommandations 
personnalisées, destinés à aider les utilisateurs à faire leurs choix dans un domaine où ils 
disposent de peu d'informations pour trier et évaluer les alternatives possibles. Deux 
approches complémentaires sont proposées dans la littérature : l'approche basée sur le 
contenu et fondée sur l'apprentissage automatique de profils utilisateurs et l'approche dite de 
- 186 -RNTI-E-5
P. Camps et al. 
 
filtrage collaboratif fondée sur des techniques de fouille de données. Dans la première 
approche le profil utilisateur est utilisé pour filtrer les objets disponibles : on parle alors de 
filtrage basé sur le contenu. Dans la deuxième approche on recommande à l'utilisateur ce qui 
a satisfait d'autres utilisateurs ayant un profil similaire. 
Le dernier domaine de l'adaptativité que nous voulons aborder est appelé tailorability. 
(Bourguin, 2000) traduit ce terme par malléabilité : un système malléable est à la fois 
utilisable et modifiable par ses propres utilisateurs, pendant son exécution. Un logiciel 
malléable se construit grâce à des composants logiciels. Ce sont des blocs composables avec 
des caractéristiques très précises concernant leur interface et leurs dépendances au contexte 
uniquement. Ils sont indépendants les uns des autres mais peuvent être composés entre eux 
par des tierces parties. 
Il ressort de l'étude des travaux afférents à ces différentes approches que trois facettes 
semblent guider les développements : documents/ressources, utilisateurs/acteurs, 
services/activités. Le domaine de la conscience de groupe s'appuie fortement sur les acteurs 
et dans une moindre mesure sur les documents et sur les services. Les hypermédias 
adaptatifs, les systèmes de recommandation et les documents virtuels concernent seulement 
les acteurs et les ressources dans des proportions variables selon l'approche. Enfin la 
malléabilité ne s'applique qu'aux services présents dans le système d'information. 
 
3 Contribution 
 
Notre contribution se situe dans le contexte d'un système d'information destiné à 
l'apprentissage humain dont les usages s'articulent entre des acteurs, des ressources et des 
services. Il ne s'agit pas de détailler comment fournir des contenus, des ressources 
pédagogiques, mais d'observer les comportements individuels pour en extraire des 
"régularités fonctionnelles" qui permettent de faire émerger un "collectif". Dans un espace de 
travail a priori individuel, nous voulons identifier non seulement un espace informationnel 
potentiellement collectif mais en outre aider à la prise de conscience de l'existence d'outils 
eux aussi potentiellement collectifs : notre objectif est donc de mettre en oeuvre des services 
destinés à identifier de tels outils et à les mettre à disposition pour un usage coopératif. Nous 
proposons de décrire un système malléable dont l'adaptation des services sera guidée par les 
informations produites par la prise de conscience du groupe. 
Le système est organisé autour de modèles génériques des acteurs, des ressources 
échangées et des outils disponibles. Le modèle des acteurs est initialisé explicitement lors de 
la première connexion au système. Lorsqu'une ressource est déposée par un acteur, elle est 
décrite selon un formalisme basé sur un profil d'application du standard LOM (Learning 
Object Metadata 2002). Nous avons choisi le LOM car c'est un schéma standardisé 
permettant la description et l'indexation de ressources pédagogiques.  Les services sont des 
composants logiciels plus ou moins complexes dont certains sont directement exploitables,  
d'autres nécessitent d'être combinés pour fournir une fonctionnalité (malléabilité). Lors de 
l’exploitation, ces modèles vont évoluer dans leurs valeurs, certains vont également s'enrichir 
en terme de structure. 
Grâce à l'indexation des échanges et des ressources, il s'agit de favoriser le 
développement du potentiel coopératif des interactions personne/personne, 
personne/système. Pour cela, des services opèrent un «contrôle» de l'activité des acteurs par 
une analyse de leurs actions : extraction des logs puis inférence d'un modèle de 
comportement afin de leur proposer des outils potentiellement coopératifs. Nous privilégions 
les situations non intrusives conduisant à une prise de conscience, par les acteurs, de ces 
potentialités nouvelles dans le système. Ils peuvent éventuellement choisir de les utiliser, par 
- 187 - RNTI-E-5
Du parcours individuel à la conscience de groupe 
exemple, via la possibilité de coopération synchrone avec d'autres acteurs connectés 
(catégorie "qui" de la conscience de groupe), la conscience de centres d'intérêts communs 
avec d'autres acteurs ("quoi"), la disponibilité de personnes ressources ("qui" et "où"). 
Présentées sous la forme de micro-fonctionnalités, ces potentialités doivent définir 
quelles sont les données à traiter et lesquelles doivent être présentées aux acteurs selon 
quelles conditions. Ainsi, la supervision n'est plus seulement assurée par les acteurs humains 
prescripteurs de parcours dans le système mais elle est partagée avec un service autonome de 
type agent superviseur. Celui-ci exploite en permanence les modèles des différentes entités 
instanciées dans le système pour en extraire les régularités et les données pertinentes. 
 
Le support d'expérimentation de nos travaux est la plateforme "EspaceTIM" développée à 
l'ENFA (Ecole Nationale de Formation Agronomique) pour la formation des professeurs 
stagiaires en TIM (Technologie Informatique et Multimédia), en particulier l'outil Portfolio1 
électronique. 
Un Portfolio est constitué d'une série de fiches qui permettent au stagiaire, tout au long de 
l'année, de repérer les compétences visées par les référentiels professionnels, de situer son 
degré de maîtrise de ces compétences et en conséquence d'élaborer des modes de 
perfectionnement de cette maîtrise. Les différentes entités du système sont les acteurs 
(professeur stagiaire, conseiller pédagogique (CP) et formateur ENFA (FE), chacun ayant 
accès au Portfolio de ses stagiaires respectifs), les ressources (productions prescrites, contenu 
de commentaires) et les outils (dépôt de ressources, communication asynchrone, gestion de 
profil). Chaque Portfolio est vu comme un espace informationnel "individuel", où les 
stagiaires sont tenus de répondre à des prescriptions obligatoires, comme les productions à 
déposer dans des délais impartis, et via lequel d'autres acteurs (CP et FE) supervisent et 
accompagnent individuellement ces stagiaires. 
Une fiche est composée de trois zones (Barreau et al., 2004) :  
- la première zone liste les compétences à acquérir par le stagiaire pendant l'année de 
stage mais aussi tout au long de sa vie professionnelle. Deux curseurs sont associés à chaque 
compétence. Le premier permet au stagiaire de s'auto-évaluer par rapport à la compétence 
choisie. Le deuxième, réservé aux formateurs (CP, FE), leur permet d'évaluer le stagiaire sur 
la même compétence, 
- la deuxième zone contient la liste des productions que le stagiaire doit réaliser et 
déposer avant une date limite. Lorsque le stagiaire dépose une production, il doit remplir au 
préalable une fiche descriptive afin d'initialiser un modèle simple du nouveau document. Les 
informations contenues dans cette description servent à indexer les ressources déposées, 
- la troisième zone permet au stagiaire, à son CP et aux FE de déposer des commentaires 
libres sur la fiche. Le système garde toutes les traces des communications initiées dans cette 
zone pour que l'agent superviseur puisse en extraire des informations pertinentes. 
Toute modification dans une des fiches d'un utilisateur du système est signalée aux 
personnes concernées par un message électronique récapitulatif quotidien : il s'agit d'une 
notification, intrusive pour le moment, des évènements s'étant déroulés dans la fiche. 
L'émergence d'une conscience du groupe entre les acteurs de la plateforme "EspaceTIM", 
en particulier au sein du Portfolio électronique, doit favoriser les approches et les 
comportements coopératifs comme la mutualisation des ressources et des pratiques 
pédagogiques. Malgré le caractère individuel du Portfolio, nous pouvons remarquer que, 
pour un Portfolio donné, trois types d’acteurs/utilisateurs peuvent accéder à l'ensemble des 
quatre fiches : ils représentent un premier niveau de groupe dont les liens sont plus 
                                                 
1 http://www.enfa.fr/portfolio/ 
- 188 -RNTI-E-5
P. Camps et al. 
 
"hiérarchiques" que "collaboratifs". Mais c'est entre les professeurs stagiaires que nous 
voulons faire émerger la conscience du groupe malgré le caractère prescrit du Portfolio et 
son utilisation comme support d'évaluation par les formateurs. 
Le modèle de chaque utilisateur stagiaire a été initialisé de manière explicite au début de 
la formation en effectuant un positionnement initial par rapport aux compétences listées dans 
les quatre fiches du Portfolio électronique. Grâce à l'évolution de l'acquisition des 
compétences par chacun -en réalité la modification des valeurs d'une partie de leur modèle 
utilisateur-, nous pourrons visualiser graphiquement leurs progrès tout au long de l'année de 
formation.  
Au-delà de ces informations statiques, nous pourrons ainsi favoriser les liens entre les 
individus ayant les mêmes niveaux de compétence ou bien des compétences très disparates : 
c'est une approche socio-constructiviste basée sur la pédagogie du projet. Cette mise en 
relation des professeurs stagiaires entre eux, comme plus généralement les services visant à 
leur faire prendre conscience de l'existence d'un groupe sont non intrusifs, non imposés : 
nous privilégions le "laisser faire" tout en proposant les indicateurs et les potentialités pour le 
faire. La technique mise en oeuvre est basée sur les travaux sur l'aide à l'intégration d'acteurs 
dans une organisation (Canut et al., 2005) reposant sur  une modélisation des individus 
focalisée sur les relations qu’ils entretiennent. 
 
4 Conclusion 
 
Notre problématique relève de l'émergence d'une conscience de groupe dans un 
environnement individuel pour favoriser les pratiques coopératives. Après avoir décrit 
plusieurs domaines de recherche qui présentent un intérêt pour celle-ci, nous avons proposé 
nos premières contributions puis le support d'expérimentation qui permettra de les mettre en 
oeuvre. Pour l'instant, notre système propose des services très basiques pour déclencher la 
prise de conscience des potentialités du groupe d'utilisateurs. Notre travail porte actuellement 
sur la formalisation de quelques services de base que nous qualifions d'unitaires car ils se 
résument à une seule fonctionnalité. Cependant cette caractéristique les rend agrégeables afin 
de proposer des services, des fonctionnalités de plus haut niveau, plus complexes, qui 
permettront de voir émerger de nouvelles pratiques telles que : l'anticipation, l'assistance, la 
recommandation, l'élaboration coopérative de ressources (éventuellement pédagogiques),... 
 
Références 
Barreau L., Branciard L., Camps P., Puel J.-B., (2004) Du parcours individuel à la construction d’un 
savoir collectif: Le ePortfolio intégré à une plateforme de travail collaboratif, 2nd international 
Conference on Electronic Portfolio, La Rochelle. 
Bourguin G., (2000) Un support informatique à l'activité coopérative fondé sur la Théorie de l'Activité : 
le projet DARE. Thèse de doctorat, Univ des Sciences et Tech., Lille. 
Bruzilovsky P., (2001) Adaptative Hypermedia. User Modeling and User Adapted Interaction, Ten 
Year Anniversary Issue (Alfred Kobsa, ed.) 11 (1/2), 87-110. 
Canut M.-F., Chevalier M., Péninou A., Sedes F., (2005) Modélisation des individus et de leurs 
relations pour l’aide à l’intégration des individus dans l’organisation, 5èmes journées d'Extraction 
et de Gestion des Connaissances (EGC 2005), Paris. 
Chevalier M., (2002) Interface adaptative pour l'aide à la recherche d'information sur le web. thèse de 
doctorat, Université Paul Sabatier, Toulouse. 
Garlatti S., Prié Y., Adaptation et personnalisation dans le web sémantique. Web sémantique, Rapport 
final - Action spécifique 32 CNRS/STIC 
Gutwin C., Greenberg S., (1999) A Framework of Awareness for Small Groups in Shared-Workspace 
Groupware. Technical Report 99-1, Department of Computer Science, University of Saskatchewan, 
- 189 - RNTI-E-5
Du parcours individuel à la conscience de groupe 
Canada, http://www.cs.usask.ca/homepages/faculty/ gutwin/1999/ WA-theory/ Theory-submitted-
TR.html 
Iksal S., Garlatti S., (2002) Spécification déclarative pour des documents virtuels personnalisables. 
DVP2002, http://iasc.enst-bretagne.fr/DVP2002/ 
Kirsh Pinheiro M., Lopes Telecken T., Dal Col Zeve C. M., Valdeni de Lima J., Edelweiss N.,(2001) A 
Cooperative Environment for E-Learning Authoring. Espaces numériques d'information et de 
coopération, vol. 5 - n° 3-4, p. 89-114 
Learning Object Metadata (LOM), (2002) IEEE 1484.12.1-2002, IEEE, Piscataway, N.J., USA,. 
http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf 
Lonchamp J., (2003) Le travail coopératif et ses technologies. Hermès Science. 
Moran Alberto L., Favela J., Martinez-Enriquez Ana M., Decouchant D., (2002) Before Getting There: 
Potential and Actual Collaboration. Proceedings of CRIWG 2002. LNCS 2440, Springer Verlag. 
pp. 147-167. 
Villanova-Oliver M., (2002) Adaptabilité dans les systèmes d'information sur le web : Modélisation et 
mise en oeuvre de l'accès progressif. Thèse de doctorat, INPG. 
 
Summary 
 
When they are strongly prescriptive, Computer Supported Learning Environments 
(CSLE) partition users among themselves. To enhance their work, we want the users to be 
aware that they belong to a group with convergent interests. We think that an adaptive 
system is the best support to make group awareness emerge and then to develop cooperative 
practices. We propose to formalize an architecture which defines autonomous services 
executing in background, to extract relevant data and then setting appropriate mechanisms of 
indication. Our experimental tool is a platform used for the vocational training of french 
agricultural education teacher trainees. 
- 190 -RNTI-E-5
