Un modèle d'adaptation pour les oeuvres médiatiques 
 
Anis Ouali*, Brigitte Kerhervé* 
Odile Marcotte*, Paul Landon** 
 
Université du Québec à Montréal 
  Case postale 8888, succursale Centre-ville, 
      H3C 3P8, Montréal (Québec) Canada            
*Département d'informatique 
 http://www.info.uqam.ca 
ouali.aniss@courrier.uqam.ca  
{kerherve.brigitte, marcotte.odile}@uqam.ca 
**École des arts visuels et médiatiques 
http://eavm.uqam.ca 
landon.paul@uqam.ca 
 
Résumé. Les artistes en arts visuels et médiatiques explorent l'utilisation de 
nouvelles technologies pour créer des oeuvres multimédia et qui sont diffusées 
en ligne, lors d'expositions ou d'installations. L'utilisation des technologies 
faites par ces créateurs pose de nombreux défis en termes de mécanismes à 
mettre en oeuvre pour concevoir, créer, expérimenter et diffuser ces oeuvres. 
Dans cet article, nous nous intéressons aux mécanismes d'adaptation pour la 
création d'oeuvres médiatiques adaptatives et interactives. A travers un cas 
concret, nous proposons un modèle d'adaptation intégrant la gestion de 
différents types de métadonnées pour réaliser aussi  bien l'adaptation 
sémantique que l'adaptation physique et qui peut être spécialisé selon les 
besoins spécifiques. 
 
1 Introduction 
 
La plupart des approches d'adaptation de la livraison du contenu multimédia sont centrées 
sur les problèmes d'allocation de ressources pour prendre en compte différents types 
d'équipements (téléphone cellulaire, ordinateur de poche, etc.) et différentes conditions de 
communication (réseaux sans fil, projections HD, etc.). 
De nouvelles expérimentations dans la création d'oeuvres audio-vidéo adaptatives, 
diffusées en ligne ou lors d'expositions permettent d'envisager les approches d'adaptation, 
non plus comme seulement la résolution d'un  problème technique et d'infrastructure mais 
aussi comme la résolution d'un problème sémantique, à savoir le respect du message 
artistique. 
Nous nous sommes intéressés alors à l'oeuvre « The Man of the Crowd » créée par Paul 
Landon en 2003. L'interface adaptative de l'installation sert à reproduire le mouvement 
aléatoire de la foule urbaine par le biais de quatre moniteurs diffusant des séquences vidéo 
sonorisées montrant plusieurs personnages superposés, marchant à différentes vitesses, 
directions et profondeurs. Les séquences vidéo diffusées sont organisées en quatre classes:  
«No Movement» (NM), «light movement» (LM), «medium movement» (MM) et «heavy 
movement» (HM).  
- 147 - RNTI-E-5
Un modèle d’adaptation pour les œuvres médiatiques 
Toutefois, la réalisation de cette oeuvre présente plusieurs limites notamment le manque 
de description des séquences vidéo utilisées (ce qui rend leur exploitation difficile) et 
nécessité de modifier le code de l'application informatique pour pouvoir modifier le scénario 
d'interaction et d'adaptation... 
 Pour faire face à ces limites, nous avons proposé un modèle d'adaptation pour oeuvres 
médiatiques et construit un premier prototype basé sur ce modèle. C'est ce travail que nous 
décrivons dans cet article. 
Le reste de l'article est organisé comme suit : la prochaine section présente quelques 
concepts en adaptation; la section 3 décrit les différentes métadonnées nécessaires et le 
modèle d'adaptation proposé; la section 4 présente la reconstruction du modèle d'adaptation 
de l'oeuvre initiale en utilisant notre prototype; enfin la section 5 conclue et présente nos 
travaux futurs. 
 
2 Concepts en adaptation 
 
2.1 Contenu et sémantique 
 
Nous considérons qu'un contenu véhicule deux types d'informations sémantiques: 
• Le noyau sémantique: chaque contenu présente une sémantique principale qui est 
préservée même s'il change de qualité physique ou de modalité.  On pourra définir le 
noyau sémantique comme l'abstraction maximale de l'information véhiculée par un 
contenu.  Dans « The Man of the Crowd », l'artiste veut que le spectateur se sente à 
l'intérieur d'une foule de gens. 
• Harmoniques sémantiques: un contenu ne véhicule pas une valeur sémantique unique et 
pure. Les détails sémantiques sont porteurs de la richesse d'un contenu. Dans l'oeuvre « 
The Man of the Crowd », selon le positionnement la foule sera plus ou moins nombreuse 
et bruyante. Le nombre et le bruit peuvent être vus comme des détails sémantiques. 
 
2.2 Adaptation sémantique 
 
Dans la littérature, l'adaptation sémantique est souvent réduite à une technique 
d'adaptation aux infrastructures et aux préférences pour une utilisation efficace des 
ressources (Zhang 2000, Nepal 2003). Nous nous distinguons en la définissant comme le fait 
d'altérer, de cacher ou de laisser apparaître les détails sémantiques d'un contenu et ce pour 
satisfaire le profil de l'utilisateur, lui imposer une interprétation particulière du contenu ou 
traduire l'imagination du  créateur. 
 
2.3 Catégorisation du contexte 
 
Les travaux sur la catégorisation de contexte (Schilit et al. 1994, Schmidt et al. 1998, 
Chen 2000) considèrent l'utilisateur comme un élément du contexte. Nous proposons une 
catégorisation qui dissocie l'utilisateur du contexte  et qui tient  compte des étapes traversées 
par le contenu comme la livraison et la consommation: 
• Le contexte de livraison qui regroupe les informations nécessaires pour mener à bien la 
livraison d'un contenu comme les caractéristiques du réseau, l'aspect physique de 
l'installation du système, l'équipement utilisé, les logiciels... 
- 148 -RNTI-E-5
Anis Ouali et al. 
• Le contexte de consommation qui regroupe les informations décrivant l'environnement 
où le contenu va être consommé, comme l'emplacement, le temps, l'éclairage, l'aspect 
sémantique de l'installation du système... 
L'adaptation peut se traduire alors par une réaction, selon des politiques spécifiées, à un 
événement touchant l'utilisateur ou l'un de ces contextes. 
 
3 Métadonnées et modèle d'adaptation 
 
Pour qu'un système d'adaptation puisse fonctionner, il est primordial de décrire des 
métadonnées par rapport au contexte dans lequel il évolue, les changements auxquels il 
réagit, le contenu qu'il manipule...  
 
3.1 Description 
 
Nous avons développé en XML SCHEMA, des schémas les plus indépendants possibles 
de l'application pour décrire les événements, les politiques d'action associées et le contenu.  
La description d'un événement contient des informations comme le nom de l'événement, 
les variables d'état associées, la priorité et le type qui renvoie le fait que cet événement soit 
relié à l'utilisateur, au contexte de livraison ou au contexte de consommation. Les conditions 
de validité d'un événement portent sur les variables d'état spécifiées. 
La description d'une politique contient des informations d'identification, de résolution de 
conflits, d'association à un événement unique, les conditions de validité et l'action à 
entreprendre. Pour le moment une seule action est possible: "select". Elle impose des critères, 
portant sur les descripteurs de contenu, pour choisir celui le plus adapté. 
 
 
 
FIG. 1 – Modèle général d’adaptation 
- 149 - RNTI-E-5
Un modèle d’adaptation pour les œuvres médiatiques 
La description du contenu doit se faire selon les besoins spécifiques de l'application 
finale. Elle doit comporter des descriptions des caractéristiques physiques du contenu et de 
sa sémantique en plus des informations de gestion (identification, création, adaptabilité...). 
L'utilisateur et les contextes sont décrits dans notre prototype grâce à des variables d'état 
spécifiques à chaque application et ceci pour refléter le dynamisme des ces caractéristiques 
dans le temps. 
 
3.2 Modèle général 
 
Nous proposons un modèle général d'adaptation se basant sur les concepts précédemment 
décrits (cf. FIG. 1). Pour permettre  aux créateurs de modifier et expérimenter le système, les 
métadonnées sont spécifiées indépendamment du moteur d'adaptation. Ce dernier réalise en 
premier lieu la sélection d'une classe de contenus, l'adaptation sémantique en choisissant un 
contenu spécifique et enfin l'adaptation physique pour l'obtention d'une variante physique 
associée.  
 
FIG. 2 – Modèle pour l’œuvre « The Man of the Crowd » 
 
4 Reconstruction de l'oeuvre originale 
 
La reconstruction nécessite la description du contenu. La description physique comporte 
l'URL et la résolution des images. La description sémantique contient l'élément "classe" pour 
décrire la classe du contenu soit les types de mouvements et l'élément « ViewersNumber » 
qui donne le nombre de personnages dans le contenu.  
Grâce à l'identification des descripteurs de l'utilisateur et des contextes, nous pouvons, 
sur la base du modèle général (cf. FIG. 1) proposer un modèle spécifique pour l’œuvre 
étudiée (cf. FIG. 2). 
Par ailleurs, le critère principal selon lequel l'oeuvre évolue (positionnement du 
spectateur) a été considéré comme action de l'utilisateur et non comme contexte de 
consommation car l'emplacement considéré est relatif au système et c'est le spectateur qui 
décide où se placer. Pour décrire ce positionnement, nous avons proposé deux variables 
d'état: « ViewerMoved » est une variable booléenne indiquant que l'utilisateur a changé de 
- 150 -RNTI-E-5
Anis Ouali et al. 
position; « ViewerPosition » (générée aléatoirement) indique la nouvelle position du 
spectateur dans la scène. 
 
5 Conclusion et travaux futurs 
 
Dans notre travail nous avons exploré une nouvelle dimension d'adaptation qui traite de 
la sémantique du contenu. Le modèle d'adaptation proposé intègre deux types d'adaptation: 
sémantique et physique. Il nous a permis d'implémenter un prototype de moteur d'adaptation 
générique grâce à la spécification d'événements et de politiques séparément dans des 
documents XML. Changer le comportement du système nécessite uniquement le changement 
ou l'ajout des politiques ou/et des événements correspondants. Le modèle et le moteur ont été 
validés grâce à l'oeuvre médiatique « The Man of the Crowd » dont on a pu reconstruire et 
expérimenter le modèle d'adaptation. Ce travail peut être amélioré par l'introduction des 
standards MPEG-7 et MPEG-21 et l'utilisation d'un langage de spécification de politiques 
pour plus d'expressivité et de flexibilité par rapport aux schémas XML. 
  
Références 
 
Guanling Chen et David Kotz (2000), A Survey of Context-Aware Mobile Computing Research, Dept. 
of Computer Science, Dartmouth College, TR2000-381, Internal report, Diploma project report, 
ftp://ftp.cs.dartmouth.edu/TR/TR2000-381.pdf, November 2004. 
 
Surya Nepal et Uma Srinivasan (2003), DAVE: a system for quality driven adaptive video delivery, 
ISBN:1-58113-778-8,International Multimedia Conference, Proceedings of the 5th ACM SIGMM 
international workshop on Multimedia information retrieval POSTER SESSION: Posters, 223-230, 
2003, Berkeley, California. 
   
Bill N. Schilit, Norman I. Adams et Roy Want (1994), Context-Aware Computing Applications, In 
Proceedings of the Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, 85-90, IEEE 
Computer Society, December 1994, Santa Cruz, CA. 
 
A. Schmidt, M. Beigl et H.W. Gellersen (1998), There is more to Context than Localisation, 
Proceedings of the International Workshop on Interactive Applications of Mobile Computing 
(IMC98), November 1998, Rostock, Germany. 
 
Hong Jiang Zhang (2000), Keynote Speech, Adaptive Content Delivery: A New Research Area in 
Media Computing, Proceedings of the 2000 International Workshop on multimedia Data Storage, 
Retrieval Integration and Applications, 2000, Hong Kong, January 13-15. 
 
- 151 - RNTI-E-5
- 152 -RNTI-E-5
