Un Web sémantique de formation par questionnement 
 
Sylvain Dehors*, Catherine Faron-Zucker**, Alain Giboin*, Jean-Paul Stromboni** 
 
* ACACIA, INRIA, 2004 route des Lucioles, BP 93, 06902 Sophia-Antipolis cedex 
{Sylvain.Dehors, Alain.Giboin}@sophia.inria.fr 
** MAINLINE, I3S, 930 route des Colles, BP 145, 06903 Sophia-Antipolis cedex 
{Catherine.Faron, strombon}@essi.fr 
 
Résumé. Nous présentons dans cet article un EIAH conçu et développé selon 
des méthodes et techniques du Web sémantique et de l’ingénierie des 
connaissances. L'environnement d'apprentissage est conçu comme une 
mémoire de formation et le système que nous avons développé constitue un 
Web sémantique de formation (par extension de la notion de Web sémantique 
d’entreprise). Une approche d'acquisition et de gestion des connaissances a été 
adoptée pour expliciter la stratégie pédagogique d'un enseignant, acquérir des 
ressources pédagogiques à partir d'un document de cours initial et organiser 
ces ressources. La visualisation des ressources et la navigation de l'apprenant 
dans la mémoire ou le Web de formation est basée sur l'utilisation d'un moteur 
de recherche sémantique. 
 
1 Introduction 
 
Dans le cadre de l'AS WebLearn, nous avons élaboré un EIAH guidé par des questions en 
appliquant des techniques et des méthodes du Web sémantique et de l’ingénierie des 
connaissances. Nous envisageons l'environnement d'apprentissage comme une forme de Web 
sémantique communautaire. Nous l'appelons un « Web sémantique de formation ». Les 
ressources pédagogiques y sont annotées dans le langage RDF et des requêtes sémantiques 
permettent d'accéder à ces ressources. Nous reposons pour cela sur le moteur de recherche 
sémantique Corese (Corby et al. 2004). Les réponses aux requêtes permettent des 
visualisations des ressources augmentées de liens hypertextuels, de sorte que celles-ci sont 
organisées en une mémoire de formation (Abel et al. 2004). 
Nous décrivons dans la section suivante l'approche pédagogique dite « par 
questionnement ». La section 3 aborde la modélisation que nous avons faite de cette 
approche, en particulier l'ontologie que nous avons élaborée et les annotations sémantiques 
des ressources pédagogiques. La partie 4 décrit comment cette ontologie et ces annotations 
sont intégrées dans un Web sémantique de formation offrant aux apprenants une navigation 
« intelligente » dans les ressources pédagogiques de la formation. 
 
2 Apprentissage individuel par questionnement 
 
Dans un EIAH, la « mise en ligne » du cours consiste généralement à présenter le 
contenu du cours sous la forme d'un hypertexte. De nombreux exemples illustrent cette 
méthode : AHA (DeBra et al. 2003), Metalinks (Murray 2003), (Brusilovsky 2003). Chacun 
de ces systèmes présente des possibilités d'adaptation à l'utilisateur (documents dynamiques, 
liens adaptés, etc.). L'activité de navigation (browsing) de l’apprenant combinée avec des 
- 173 - RNTI-E-5
Un Web sémantique de formation par questionnement 
techniques d'adaptation vise à faciliter la compréhension par rapport à une lecture linéaire. 
Mais il faut que l'apprenant se voit confier des « tâches d’apprentissage » qui le motivent et 
le guident, une navigation sans but ni motivation ne suffisant pas. Dans le système que nous 
avons développé, cette tâche d'apprentissage est guidée par des questions auxquelles il s'agit 
d'apprendre à répondre. Nous avons baptisé le système QBLS, mot-valise pour Question 
Based Learning System. 
QBLS offre deux principaux types de questionnement, correspondant à des modes de 
lecture différents, prenant ainsi en compte différents « styles d'apprentissage » (Conlan 
2002). Plus précisément, le matériel pédagogique peut d’un côté être abordé sous l'angle des 
problématiques mises en jeu. Cela correspond à un modèle d’apprentissage qualifié de 
« transmissif » : l’apprenant s’intéresse alors à l’ensemble des notions qui touchent à une 
problématique générale dans un domaine. Il s’agit pour QBLS de transmettre à l’apprenant la 
connaissance de ces concepts en lui offrant pour cela une progression pédagogique à travers 
eux, cette progression étant organisée en fonction de la problématique abordée.  
Le matériel pédagogique peut également être parcouru au travers d’exercices appliqués 
dont la résolution amène l'apprenant à s'intéresser à des notions particulières du domaine. 
Dans cette seconde approche, l'apprenant est confronté à un problème réel − répondre à une 
question appliquée − et doit découvrir par lui-même les moyens d’y répondre, avant de 
confronter sa réponse avec celle fournie par le système − l'objectif n'étant pas ici d'évaluer 
l'apprenant mais de lui fournir une motivation de lecture pour qu'il explore les ressources 
pédagogiques offertes et découvre les concepts du domaine enseigné. 
En première approximation deux types d’apprentissage distincts sont représentés: 1) un 
apprentissage cognitiviste, dont l’objectif est l’acquisition par l’apprenant des notions 
principales du domaine. ; 2) un apprentissage constructiviste (Dalgarno 1996), dont le but est 
de découvrir les moyens de répondre aux questions par une navigation active. Dans notre 
approche les caractéristiques de ces deux types d’apprentissage se trouvent mêlées par 
l’utilisation de questions pour motiver la lecture du cours (d’où l’acronyme QBLS).  
QBLS est inspiré d’une stratégie pédagogique établie : il met en œuvre le rythme ternaire, 
introduit dans (Blanc 2001) comme une clé de la réussite pédagogique. Selon ce rythme, la 
construction d’une formation doit respecter un découpage en trois temps : (1) susciter le 
besoin d’information, c’est l’étape heuristique, (2) fournir l’information demandée, c’est 
l’étape de démonstration; (3) exploiter et assimiler l’information reçue, ou application. En 
plaçant un jeu de questions bien choisies à l’origine du parcours, on concrétise l’étape 
heuristique, l’appel de connaissances, tout en fournissant un but et un guide à l’apprenant. 
 
3 Modélisation de l'approche pédagogique 
 
L'approche pédagogique par questionnement est modélisée dans la structure même de la 
mémoire de formation (Abel et al. 2004) qui organise dans QBLS les ressources 
pédagogiques. Pour la construire , nous avons adopté une approche inspirée des « objets 
d'apprentissage » ou learning objects (Willey 2000) qui consiste à découper un cours existant 
en entités élémentaires en identifiant leur rôle pédagogique. Notre approche s’apparente 
également à celle de (Desmoulins et al. 2000), des annotations sémantiques basées sur une 
ontologie étant associées à chaque ressource pédagogique découpée. 
Le document pédagogique initial à partir duquel nous avons construit la mémoire de 
formation se présente sous une forme linéaire de transparents de cours. Nous y avons 
- 174 -RNTI-E-5
Dehors et al. 
identifié, explicité et affiné le modèle de construction du cours grâce à un travail itératif avec 
l'enseignant. Après plusieurs versions nous sommes parvenus à un consensus sur un modèle 
du cours et le découpage en « fiches » qui en découle. Nous avons ainsi mené à bien un 
travail d'explicitation non seulement de la structure du cours (du document textuel) mais 
aussi de l'approche pédagogique sous-jacente de l'enseignant. A l'inverse des approches 
prônant l'utilisation d'un modèle existant (Heiwy 2003) pour définir et organiser des 
ressources pédagogiques, c'est ici le modèle pédagogique et le modèle de document que nous 
avons explicité à partir de ressources existantes et des connaissances de l'enseignant.  
Le travail réalisé sur le document initial a consisté à expliciter les unités pédagogiques et 
les relations entre elles à partir de la mise en forme du document. Ainsi d'un point de vue 
structurel, le cours est découpé en fiches, chaque fiche possède un titre et un contenu. D’un 
point de vue pédagogique nous avons identifié quatre visions différentes du domaine : le 
cours représente la vision globale, les thèmes et les exercices les différentes questions qui se 
posent, enfin les notions décomposent le domaine en grands concepts clés (ex. : le son, le 
signal, etc.). Ces ressources, qualifiées « d’abstraites » ne possèdent pas directement de 
contenu mais des fiches de définition, d’illustration, de notations, etc., leur sont associées. 
Par exemple à chaque exercice sont associés un énoncé, une procédure de résolution et la 
solution attendue. L’extraction de ces ressources possédant une granularité fine et des 
références croisées tirées du document de cours initial permet leur réutilisation au sein même 
du Web sémantique de formation. La linéarité du document initial a été brisée ; une même 
notion apparaît dans différents thèmes, un même exemple illustre différentes notions, etc. 
L’ontologie que nous avons élaborée pour annoter les ressources pédagogiques dans 
QBLS permet de rendre compte de la stratégie pédagogique de l’enseignant exprimée dans le 
support de cours, source de la mémoire de formation. Le domaine abordé est modélisé par la 
seule liste des notions et thèmes clés : les relations entre ces concepts ne sont pas 
représentées, contrairement à d’autres travaux tels que (Brusilovsky 2003). 
L’ontologie de QBLS comporte neuf concepts désignant des types de fiches et quatre 
concepts désignant des ressources du domaine : Notion, Thème, Cours, Exercice. Nous 
avons défini trois relations, qui permettent d'associer un littéral descriptif (ex : titre) à une 
fiche et neuf relations qui permettent d'associer une fiche aux ressources du domaine en 
spécifiant leur rôle pédagogique (ex : définition, exemple, précision, etc.). 
Soulignons que l’ontologie de QBLS est susceptible de varier d’une mémoire de 
formation à l’autre, en fonction de la structure du document initial et de l’approche 
pédagogique. L’invariant est la méthode d’explicitation des concepts de l’ontologie, à partir 
de l’enseignant et de son document de cours initial. 
A l’issue de cette étape d’explicitation des connaissances et grâce à l’ontologie ainsi 
établie, les ressources pédagogiques vont être automatiquement découpées, annotées et 
sémantiquement organisées dans QBLS ; les progressions pédagogiques possibles dans 
QBLS seront exprimées dans les annotations sémantiques des ressources. 
 
4 Web sémantique de formation 
 
4.1 Annotation des ressources pédagogiques 
 
Les annotations représentent les relations sémantiques qui existent entre les ressources 
pédagogiques explicitées à partir du document de cours initial. 
 
- 175 - RNTI-E-5
Un Web sémantique de formation par questionnement 
Dans le contenu des fiches figurent des termes désignés par l'enseignant comme se 
référant à une notion ou un thème. Nous avons traduit la présence de ces termes dans le 
contenu par un lien RDF seeAlso entre la fiche contenant le terme et la notion désignée.  
L'ontologie de QBLS est formalisée dans un schéma RDFS et les annotations des 
ressources dans des graphes RDF. Cette formalisation permet le traitement automatique de 
ces annotations par un moteur de recherche sémantique. Chaque étape de la navigation 
correspond à une requête sur les ressources pédagogiques.  
 
4.2 Visualisation et navigation 
 
QBLS utilise le moteur de recherche sémantique Corese (Corby et al. 2004). Celui-ci 
permet d'exprimer des requêtes dans un langage basé sur RDF afin de retrouver des 
ressources annotées en RDF. Corese a initialement été conçu pour la recherche d'information 
dans des mémoires d'entreprise mais son principe est général et Corese peut etre utilisé pour 
la recherche d’information dans d’autres types de mémoires, comme la mémoire de 
formation représentée dans QBLS. 
La présentation des contenus pédagogiques de QBLS repose sur le principe que 
l'apprenant explore des ressources pédagogiques abstraites (cours, thèmes, notions, 
exercices) en visualisant les fiches qui leur sont associées. Par exemple, une notion est 
présentée avec, par défaut, sa définition et une liste de liens vers d'éventuelles illustrations, 
notations, précisions, etc. Une telle visualisation est obtenue par une requête dont le résultat 
est traité par une feuille de style et rendue dans un navigateur Web. Lorsque l'apprenant 
désireux d'explorer plus avant la ressource qu'il visualise, suit le lien vers une fiche associée, 
une nouvelle requête est posée à Corese, dont le résultat permet une nouvelle visualisation 
des informations associées à la ressource. 
Chaque fiche peut faire référence à des notions du cours, un lien hypertexte calculé 
dynamiquement à partir de la relation seeAlso existante dans l'annotation de la fiche est alors 
disponible pour accéder à la notion en question. Ainsi la navigation dans la mémoire de 
formation repose sur les annotations sémantiques, construites à partir d'une ontologie qui 
représente l'approche pédagogique de l'enseignant. Les différents styles d'apprentissage sont 
matérialisés par différentes requêtes construites à partir de cette ontologie. Les requêtes 
posent donc le fondement de la navigation dans la mémoire de formation. 
 
5 Conclusion 
 
QBLS est un EIAH conçu et développé selon des techniques et méthodes du Web 
sémantique et de l’ingénierie des connaissances. Il offre pour l'enseignant (1) une méthode 
d'explicitation de sa stratégie pédagogique, (2) une construction semi-automatique d’un 
EIAH à partir d’un document textuel, et (3) une grande souplesse dans la gestion des 
ressources et de leur organisation ; et pour l'apprenant (4) un accès dynamique à 
l'information, basé sur des requêtes sémantiques. 
Nous avons réalisé une première expérimentation de QBLS en situation réelle, auprès 
d’environ 50 élèves ingénieurs, pendant une séance de Cours et une séance de Travaux 
Dirigés, sur le Traitement du signal pour l'ordinateur multimédia, dans le module Signaux et 
Systèmes pour l'Informatique (SSI) de l'Ecole Supérieure en Sciences Informatiques (ESSI) 
de l'Université de Nice Sophia-Antipolis (UNSA). L’analyse de cette expérience a montré la 
- 176 -RNTI-E-5
Dehors et al. 
 
faisabilité d’un enseignement assisté par QBLS et la valeur ajoutée que constituent une 
approche ontologique et l’annotation sémantique des ressources pédagogiques. Cette 
évaluation fera l’objet d’une publication ultérieure ; elle se base sur l’observation des 
étudiants in situ, l’analyse de leurs logs et de leurs réponses à un questionnaire que nous 
avons établi. 
 
Références 
Abel M.H., Barry C., Benayache A., Chaput B., Lenne D., Moulin C. (2004), Using an 
Organizational Memory for e-learning, in Proceedings of Workshop of Knowledge 
Management and Organizational Memories, ECAI’2004, Valencia, Spain, August, 22-27. 
Blanc, D. (2001), La boîte à outils du formateur, Editions Eyrolles, troisième édition. 
Brusilovsky P. et Vassileva J. (2003), Course sequencing techniques for large-scale web-
based education, International Journal of Continuing Engineering Education and Lifelong 
Learning, vol 13. 
Conlan O. (2002), Multi-Model, Metadata Driven Approach to Adaptive Hypermedia 
Services for Personalized eLearning., Second International Conference on Adaptive 
Hypermedia and Adaptive Web-Based Systems, Malaga, Spain. 
Corby O., Dieng R. et Faron C. (2004), Querying the semantic web with the Corese search 
engine, Proceedings of ECAI'2004, subconference PAIS, pp 705-709. 
Dalgarno B. (1996). Constructivist computer assisted learning: theory and techniques. 
Proceedings of the 13th annual conference of the Australasian Society for Computers in 
Learning in Tertiary Education, Adelaide: University of South Australia., pp. 143-154. 
De Bra P., Aerts A., Berden B., Lange B., Rousseau B. (2003), AHA! The Adaptative 
Hypermedia Architecture, Proceedings of ACM Hypertext Conference (HT'2003). 
Demoulins C., Granbastien M. (2000). Des ontologies pour indexer des documents techniques 
pour la formation professionnelle, IC'2000, Toulouse, 10-12 mai. 
Heiwy V., Ducateau C.F. (2003), Un modèle de ressources pédagogiques pour la FOAD, 
Actes Environnements Informatiques pour l'Apprentissage Humain (EIAH’2003). 
Murray T. (2003), MetaLinks: Authoring and Affordances for Conceptual and Narrative 
Flow in Adaptive Hyperbooks, Journal of Artificial Intelligence in Education, vol. 13. 
Schneider D., Class B., Frété C., Girardin F., Lombard F., Morand S. (2003), Conception et 
implémentation de scénarios pédagogiques riches avec des portails communautaires, 
Colloque "Les communautés virtuelles éducatives", Guéret. 
Willey D.A. (2000), Connecting Learning Objects to Instructional Design Theory: a 
Definition, a Metaphor, and a Taxonomy, Willey (Ed): The Instructional Use of Learning 
Objects. 
 
Summary 
 
We present a learning system designed and implemented by using methods and 
techniques of the Semantic Web. We have adopted an approach of knowledge acquisition 
and management to explicit the pedagogical strategy of the teacher, to extract pedagogical 
resources from his/her textual course materials and to organize and annotate these resources. 
Our learning system is designed like an organisational memory for training and we called it a 
Semantic Web for Learning. Visualising the resources and browsing both rely on the use of a 
semantic search engine. 
- 177 - RNTI-E-5
- 178 -RNTI-E-5
