Approche semi-automatisée de conception de schémas 
multidimensionnels valides 
 
Ahlem Soussi*, Jamel Feki**, Faïez Gargouri*** 
 
*Centre de Calcul El Khawarizmi,  
Campus Universitaire de la Manouba, 2010 ; Manouba, Tunisie 
ahlem.soussi@cck.rnu.tn 
**Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
B.P. 1088 ; Sfax, Tunisie 
jamel.feki@fsegs.rnu.tn   
***Institut Supérieur d’Informatique et du Multimédia de Sfax 
Route Mharza km 1,5 ; Sfax, Tunisie  
faiez.gargouri@fsegs.rnu.tn   
 
Résumé. Cet article s’inscrit dans le cadre d’une approche semi-automatisée 
de conception de schémas multidimensionnels. Cette approche accepte des 
besoins OLAP, exprimés indépendamment de toute source OLTP, sous forme 
de tableaux n-dimensionnels, puis construit des schémas en étoile idéaux. En 
vue de valider ces étoiles idéales par rapport à une source d’alimentation, nous 
proposons d’une part, une méthode systématique pour effectuer la 
correspondance de chaque concept multidimensionnel avec la source et d’autre 
part, des règles de raffinement des étoiles. Les schémas en étoile valides seront 
ensuite fusionnés pour générer des schémas en constellation. 
 
1 Introduction 
 
Les entreprises passent à l’ère de l’information : leur défi est de compléter leur système 
d’information transactionnel OLTP («On-Line Transaction Processing»), à vocation de 
production, par un système d’information décisionnel (SD), à vocation de pilotage. Ceci est 
facilité avec l’apparition des entrepôts de données (ED) qui permettent désormais à tous les 
utilisateurs d’accéder à l’information stratégique. Un ED (ou Data Warehouse) est le lieu de 
stockage centralisé d'un extrait des bases de production. Il intègre et « historise » les données 
utiles pour la prise de décision. Son organisation doit faciliter la gestion efficace des données 
et la conservation des évolutions [Ravat et al., 2001]. Dans la majorité des SD, un ED est 
restructuré en un ensemble de magasins de données (MD) (ou Data Marts). Un MD est un 
extrait de l’entrepôt. Les données extraites sont adaptées à une classe de décideurs ou à un 
usage particulier ; il est  modélisé de manière multidimensionnelle qui s’adapte bien aux 
analyses OLAP («On Line Analytical Processing») [Teste, 2000]. 
La phase de création d’un schéma d’ED ou de MD passe par les étapes de modélisation  
conceptuelle, logique et physique [Phipps et Davis, 2002]. Nous nous intéressons dans cet 
article à la modélisation conceptuelle des schémas de MD et à son automatisation. Dans 
notre approche, les besoins OLAP sont exprimés sous forme de tableaux n-dimensionnels. 
Nous partons de ces tableaux pour proposer une méthode systématique de génération et de 
validation de schémas multidimensionnels en étoile ou en constellation. Un schéma en étoile 
est constitué d'un fait central (sujet analysé) et de plusieurs dimensions (axes d’analyses) ; un 
- 71 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
schéma en constellation est une généralisation du schéma en étoile [Kimball, 1996] : il 
regroupe plusieurs faits étudiés selon différentes dimensions éventuellement partagées. Nous 
commençons par générer des schémas en étoile par fusion des tableaux de besoins. Cette 
phase génère des schémas reflétant les besoins des utilisateurs finaux indépendamment de 
toute source. Afin d’aider le concepteur à valider ces schémas, nous étudions une méthode 
automatique pour effectuer leur correspondance avec les sources d’alimentation, et des règles 
pour les raffiner. Ensuite, les schémas en étoile valides seront éventuellement fusionnés pour 
générer des schémas en constellation.  
Cet article est organisé comme suit : le paragraphe 2 parcourt et critique l’état de l’art sur 
la conception des MD, le paragraphe 3 décrit l’architecture fonctionnelle du système de 
conception de MD, le paragraphe 4 décrit la structure des besoins OLAP, et les paragraphes 
5, 6 et 7 détaillent les différents modules de ce système. 
 
2 Etat de l’art sur la conception des magasins de données 
 
Les approches existantes de conception des MD peuvent être classées en trois types : (1) 
des approches guidées par les besoins des utilisateurs, (2) des approches guidées par la 
source de données et (3) des approches mixtes.  
Les approches de conception guidées par les besoins partent des besoins décisionnels 
d’une activité spécifique pour construire les schémas des MD. Ce type d’approches a été 
adopté dans [Kimball, 1996] où l’auteur commence par l’identification des faits et des 
attributs dimensionnels pour proposer un ensemble de schémas en étoile. Certes cette 
méthode de conception produit une solution qui répond bien aux requêtes exprimées par les 
utilisateurs finaux, cependant, elle est décrite par des exemples au lieu de procédures 
explicites de conception, et peut mener à des conceptions incorrectes si le concepteur ne 
comprend pas correctement les relations existantes entre les données [Moody et Kortink, 
2000]. 
Les approches de conception guidées par la source prennent le modèle de données de 
l’entreprise comme base pour le développement des schémas de MD. Le concepteur peut 
donc bénéficier des relations existantes entre les données et suivre une approche plus 
structurée pour concevoir la base de données décisionnelle de l’entreprise. Ce type 
d’approche a été adopté dans [Golfarelli et al, 1998], [Cabibbo et Torlone, 1998], [Moody et 
Kortink, 2000] et [Hüsemann et al, 2000]. Malgré l’importance de l’étape d’identification 
des faits à partir du modèle de données de l’entreprise, aucune de ces approches n’a présenté 
une méthode précise pour l’effectuer. Cette étape est soit décrite littérairement, soit traitée 
uniquement à travers des exemples simples. Ceci constitue une limite à ce type d’approche. 
Il est également difficile de motiver adéquatement les utilisateurs finaux pour participer à la 
localisation des faits dans la source décrite par un modèle de données auquel ils ne sont pas 
familiarisés. 
Par conséquent, il s’avère très utile de combiner ces deux approches de conception. Des 
approches de conception mixtes ont été adoptées dans [Phipps et Davis, 2002] et [Bonifati 
et al, 2001]. Dans ces deux approches, la phase de conception guidée par la source génère 
automatiquement des schémas candidats. Ces schémas sont produits en considérant que 
chaque entité ou association n-aire, du modèle source, contenant au moins un attribut 
numérique correspond à un fait potentiel. Cette hypothèse produit  un grand  nombre de 
schémas candidats dont la majorité ne décrivent pas des faits à cause des entités contenant 
uniquement des attributs numériques clés (comme par exemple num_facture, 
- 72 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
num_agence…) ou des attributs numériques ne pouvant pas être des indicateurs d’une 
activité de l’entreprise (comme par exemple num_tél, code_postal…).  
Nous proposons une approche mixte de conception de MD travaillant à la fois sur les 
besoins OLAP et sur les sources OLTP et plaçant le décideur au centre du mécanisme de 
conception. En effet, nous commençons par la construction des schémas des MD à partir des 
besoins OLAP exprimés, sous une forme canonique (tableaux n-dimensionnels), 
indépendamment des sources, puis nous validons et raffinons ces schémas par rapport aux 
sources OLTP existantes. Cet ordre évite de gérer inutilement tous les schémas candidats. 
Notre approche se distingue en plus par la génération de schémas multidimensionnels en 
étoile et en constellation, alors que les autres approches ne produisent que des schémas 
individuels généralement en étoile. 
 
3 Architecture fonctionnelle de notre système de conception 
de MD 
 
L’architecture fonctionnelle (figure 1) du système de conception semi-automatisé de 
schémas de MD à partir de besoins OLAP tabulaires montre trois modules :  
- Génération des schémas en étoile idéaux par fusion des besoins OLAP ; 
- Correspondance entre les schémas en étoiles idéaux et les sources de données, et 
validation des schémas en étoile associés avec les schémas sources ; 
- Génération des schémas en constellation par fusion des schémas en étoile valides. 
 
 
FIG. 1 - Architecture fonctionnelle du système de conception semi-automatisé de schémas 
multidimensionnels valides de MD. 
 
Dans les paragraphes suivants, nous allons décrire l'entrée puis les différents modules de 
ce système. 
 
4  Les besoins OLAP 
 
Les besoins en analyses décisionnelles de type OLAP peuvent être formulés de 
différentes manières, généralement sous forme de phrases rédigées en langage naturel 
décrivant des requêtes types. Dans notre démarche visant une conception automatisée, nous 
proposons de  recueillir ces besoins sous une forme familière aux décideurs, c’est à dire en 
tant que tableaux structurés [Feki, 2004]. La figure 2 montre la structure générique d’un 
tableau n-dimensionnel de besoin. Un tableau de besoin définit le fait à analyser, son 
Besoins OLAP 
semi-structurés 
 
  
Génération de 
schémas en 
constellation 
Génération 
de schémas 
en étoile 
Correspondance 
et validation des 
schémas en étoile
Dictionnaire 
S c h é m a s   d e s 
s o u r c e s  d e  d o n n é e s 
Schémas en étoile 
 idéaux des MD 
Schémas en étoile 
valides des MD 
Schémas valides 
des MD 
- 73 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
domaine, ses mesures, ses dimensions d’analyse, et les paramètres de la hiérarchie choisie 
pour chaque dimension ; en plus, chaque paramètre (attribut fort) est décrit par un ensemble 
d’attributs faibles. La figure 4.a montre deux exemples de tableaux analysant le fait 
«encadrement» du domaine «répartition des enseignements». 
 
 
FIG. 2 – Structure générique du tableau n-dimensionnel de besoin. 
 
Les besoins décisionnels sont donc spécifiés par un ensemble de tableaux n-
dimensionnels définissant chacun un fait et n dimensions d’analyses. Pour analyser un fait 
selon n (n>2) dimensions, nous pouvons utiliser un même tableau et masquer l’une de ses 
dimensions pour lui ajouter une nouvelle, ou bien utiliser plusieurs tableaux bidimensionnels 
analysant le même fait. La forme tabulaire est préconisée parce qu’elle est habituellement 
adoptée par et pour les utilisateurs. En effet, les tableaux constituent pour les décideurs une 
forme de présentation familière et intuitive. 
L’acquisition des besoins OLAP est réalisée, par les décideurs, moyennant une interface 
graphique et utilise une base de données de spécification des besoins OLAP relatifs à 
l’application étudiée. Cette base de données est construite suite à une phase d’extraction des 
concepts multidimensionnels (faits, mesures, dimensions, hiérarchies, paramètres, attributs 
faibles) à partir de sources de données types pour l’application étudiée. Elle assiste 
l’utilisateur dans la tâche d’acquisition des besoins et l’aide à lever certaines ambiguïtés 
telles que de synonymie des noms de faits, dimensions, etc. Le décideur n’a donc qu’à 
décrire les tableaux de besoins qu’il veut exprimer à partir des différentes listes de choix (de 
faits, mesures, dimensions, hiérarchies, paramètres, attributs faibles) alimentées par la base 
de données de spécification des besoins. 
Les besoins spécifiés -dits besoins OLAP structurés- sont formulés indépendamment de 
toute source ; ils sont stockés dans le référentiel décrit par le diagramme de classes UML de 
la figure 3, représentant le point d’entrée du module de génération des schémas en étoile 
idéaux.  
 
5 Génération de schémas en étoile 
 
Un tableau de besoin peut être vu comme une description partielle (ou vue 
multidimensionnelle) d’un schéma en étoile. En conséquence, les schémas en étoile d’un MD 
sont dérivables à partir d’un ensemble de tableaux analysant le même fait d’un domaine. 
N om  d u  D o m a in e
P a ra m è t re  1  
{A t t r ib u t s  fa ib le s }
P a ra m è t re  2  
{A t t r ib u t s  fa ib le s }
P a ra m è t re  1  
{A t t r ib u t s  fa ib le s }
P a ra m è t re  2  
{A t t r ib u t s  fa ib le s }
C o n d i t io n  d e  s é le c t io n
D im e n s io n  D 2      
/                
H ié ra rc h ie  H _ D 2
N O M  D U  F A IT                                
(  M e s u re  1 ,  … ,  M e s u re  k )
D im e n s io n  D 1  /  H ié ra rc h ie  H _ D 1
V a le u r s
 d e s  
 m e su r e s  
V a le u r s  
d e s  
 p a ram è tr e s  
V a le u r s   d e s  
p a ram è tr e s   
D 3 D 4 D nD im en s ion s  m as q u ées  : 
- 74 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
 
FIG. 3 – Diagramme de classes UML  (simplifié) du référentiel des besoins OLAP structurés. 
 
Ce module de génération est composé de deux étapes [Soussi et al, 2004] [Nabli et al, 
2005] : 
1. Enrichissement des besoins tabulaires spécifiés afin d'élargir l’étendue des requêtes 
analytiques initiales ;  
2. Construction des schémas des MD à partir des besoins tabulaires enrichis. 
 
5.1 Enrichissement des besoins spécifiés 
  
Dans un tableau de besoin OLAP, un décideur peut limiter l’analyse d’un fait à quelques 
paramètres dans une ou plusieurs hiérarchies. Afin d’offrir une perspective d’analyse plus 
complète, nous substitutions chaque hiérarchie du tableau par sa hiérarchie maximale 
correspondante, décrite dans une base de données spécifique à l’application étudiée. Une 
hiérarchie d’une dimension D est dite maximale, si elle ne peut être contenue dans aucune 
autre hiérarchie possible des paramètres de D. Par conséquent, cette étape permet d’élargir 
les niveaux de granularités des requêtes permettant des forages plus fins (vers le bas) et plus 
agrégés (vers le haut) et homogénéise le niveau de granularité des mesures. 
 
5.2 Construction des schémas en étoile 
 
Un fait d’un domaine peut être analysé dans plusieurs tableaux de besoins. La 
construction des schémas en étoile se fait par fusion des tableaux n-dimensionnels TiF-dom, 
issus de l'étape précédente, analysant un même fait F d'un domaine dom. Un schéma en 
étoile Sch est créé à partir des tableaux TiF-dom. Le schéma Sch analysera le fait F décrit par 
l’union des mesures analysées dans les tableaux TiF-dom par rapport à toutes les dimensions de 
ces tableaux. Les hiérarchies de chaque dimension D de Sch sont obtenues par l’union des 
hiérarchies maximales de D rencontrées dans les TiF-dom.   
La construction des schémas en étoile est effectuée par un opérateur ETOILE basé sur 
l’ajout incrémental de tableaux de besoin appartenant à un même domaine et analysant le 
même fait. 
ATTRIBUT
NomA
TypeA
Params
Niveau
A_FAIBLE A_FORT1..*
FaibleH
MESURE
NomM
Formule
DOMAINE
NomDom
DescriptDom
FAIT
NomF DIMENSION
NomDTABLEAU
NomT
Agent
Date_spécif
DescriptTab
1..*
1. .* 1..*
1..*
2..*
1..*
HIERARCHIE
NomH
1..*
1..*
ParamsH
1..*
2..*
- 75 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
 
Exemple  
Considérons les deux tableaux T1 et T2 de la figure 4.a, analysant le fait « encadrement » du 
domaine « répartition des enseignements » par rapport à des hiérarchies maximales. La 
construction du schéma en étoile correspondant à ces deux tableaux se fait en deux étapes : 
- transformer le tableau T1 en un schéma en étoile Sch  (figure 4.b),  
- ajouter le tableau T2 au schéma Sch (figure 4.c). 
 
 
FIG. 4 –  Exemple de construction incrémentale d’un  schéma en étoile. 
 
Remarque : Les schémas multidimensionnels des MD sont représentés en suivant la 
notation spécifique de [Golfarelli et al, 1998]. 
 
 
FIG. 5 – Diagramme de classes UML (simplifié) décrivant les schémas multidimensionnels. 
ATTRIBUT
NomA
TypeA
Params
Niveau
MESURE
NomM
Formule
DOMAINE
NomDom
DescriptDom
FAIT
NomF
1..*
1..*
DIMENSION
NomD
SCHEMA
NomSch
1..*
1. .*
1..*
2..*
1..*
A_FAIBLE A_FORT1..*
FaibleH
HIERARCHIE
NomH
1..*
1..*
 
SECTION 
Code_ 
Section 
Libellé_ 
 Section 
 
Année_Univ
Numéro_ Semestre
  H-Semestre
  H-AU 
ENCADREMENT 
 
Charge_horaire_encadrement
SEMESTRE
ANNÉE UNIVERSITAIRE
ENSEIGNANT
  H-Section 
Code_ 
Enseignant 
Grade_Enseignant
Prénom_Enseignant
Nom _Enseignant
  H2-Enseig 
Type_ 
Enseignant
  H1-Enseig 
  
Année_Univ 
Numéro_ Semestre 
Code_ 
Enseignant 
Grade_ 
Enseignant 
Prénom_Enseignant 
Nom _Enseignant 
  H-Semestre 
  H-AU 
  H2-Enseig 
ENCADREMENT 
 
Charge_horaire_encadrement
SEMESTRE 
ANNÉE UNIVERSITAIRE 
ENSEIGNANT
T1                                            T2
Sch : Schéma en étoile équivalent au tableau T1        Sch1 : Schéma en étoile résultant de l’ajout de T2 à 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  (c)
  
paramètre 
       fait 
mesure 
     dimension 
      attribut faible 
            hiérarchie  
Code_Section 
{Libellé_Section}
Type_Enseigant
Code_Enseignant 
{Nom_Enseig, 
Prénom_Enseig}
Répartition des enseignements
ENCADREMENT                           
( Charge_horaire_encadrement ) 
Section / H_Section
Enseignant   
/           
H1_Enseig
Année_Univ = 2002/2003 AND Numéro_semestre = 2
 Année_Universitaire Semestre
 Année_Univ
Grade_Enseigant
Code_Enseignant 
{Nom_Enseig, 
Prénom_Enseig}
Répartition des enseignements
ENCADREMENT                             
( Charge_horaire_encadrement ) 
 Année_Universitaire / H_AU
Enseignant   
/           
H2_Enseig
Numéro_semestre = 2
 Semestre
- 76 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
6 Correspondance et validation des schémas en étoile 
 
Le référentiel des tableaux de besoins (figure 3) est enrichi par la classe SCHEMA pour les 
schémas multidimensionnels en étoile/constellation, (figure 5). Cette classe est utile pour 
stocker les schémas en étoile, générés à partir des besoins, et les schémas en constellation, 
qui seront générés par fusion des étoiles valides. 
Les schémas en étoile générés par le premier module reflètent les besoins des utilisateurs 
finaux indépendamment de toute source, ce sont donc des schémas idéaux. Afin d’aider le 
concepteur à les valider, nous proposons une méthode automatique pour effectuer leur 
correspondance avec de futures sources d’alimentation. Cette correspondance nécessite un 
dictionnaire spécifique à l’application étudié et dédié aux EDs. Elle traite les faits et leurs 
mesures ainsi que les dimensions et leurs hiérarchies. La correspondance d’un schéma en 
étoile peut être multivaluée, une validation s’avère donc nécessaire. Pour effectuer cette 
validation, nous proposons un ensemble de règles ; en particulier, nous définissons des 
métriques de comparaison des solutions de correspondance d’un même schéma en étoile et 
un algorithme pour le choix d’une solution. En sortie, nous obtenons des schémas en étoile 
valides associés à des éléments de la source. 
Nous détaillons d’abord notre méthode de correspondance entre des schémas en étoile et 
les schémas des leurs futures sources d’alimentation, et nous l’illustrons par un exemple. 
Ensuite, nous présentons les étapes de validation des schémas en se basant sur les résultats de 
leur correspondance. 
 
6.1 Correspondance entre magasin et source de données 
 
La correspondance se fait entre les schémas en étoile des MD et le schéma de la 
source OLTP choisi pour l’alimentation ; elle identifie pour chaque concept d’un schéma en 
étoile  son (ses) correspondant(s) dans la source.  
Notre méthode de correspondance utilise des notions de base simples du schéma source : 
d’une part, les cardinalités des relations entre les entités ou les entités et les associations; et 
d’autre part, les types des attributs (numérique, date/heure ou textuel). Ces notions sont 
présentes dans la quasi-totalité des modèles OLTP, ce qui représente un point fort de la 
méthode qui reste fonctionnelle pour des sources comme UML, E/R ou relationnelles,… 
Nous présentons ici notre méthode de correspondance des schémas en étoile idéaux avec des 
sources E/R. Le choix de sources E/R est justifié par l’adoption de ce modèle par la majorité 
des entreprises durant les deux dernières décennies [Golfarelli et al., 1998]. Cette 
correspondance traite les faits et leurs mesures ainsi que les dimensions et leurs hiérarchies. 
Elle se fait, entre un schéma en étoile Schk et une source E/R, en quatre phases et selon 
l’ordre suivant : 
1. Correspondance du fait du schéma en étoile Schk ; 
2. Correspondance des mesures de Schk  ; 
3. Correspondance des dimensions de Schk  : effectue, pour chaque dimension, la 
correspondance de son identifiant (paramètre de niveau 1), puis celle de ses attributs 
faibles ; 
4. Correspondance des hiérarchies de Schk : effectue, pour chaque hiérarchie d’une 
dimension de Schk, la correspondance de ses paramètres de niveau strictement 
supérieur à 1 et de leurs attributs faibles. 
- 77 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
Chacune des phases 2, 3 et 4 est systématiquement conditionnée par la validation de la 
phase qui la précède,  sachant que : 
- La correspondance d’un fait Fk  est systématiquement validée, si et seulement si, Fk 
possède au moins un associé. 
- La correspondance des mesures MesFk d’un fait Fk est systématiquement validée, si 
et seulement si, au moins une des mesures de MesFk possède un associé. 
- La correspondance d’une dimension Dm de Schk est systématiquement validée, si et 
seulement si, le paramètre identifiant de Dm possède un associé. 
Dans les quatre phases de correspondance ci-dessus, l’association d’un concept 
multidimensionnel ci (i. e. un fait, une mesure, un paramètre identifiant d’une dimension, un 
paramètre d’une hiérarchie ou un attribut faible) est effectuée en deux étapes : 
-  Extraction des termes potentiels du concept ci : cette étape extrait, à partir d’une 
source, l’ensemble de termes potentiels susceptibles d’être associés au concept 
multidimensionnel ci.  Cet ensemble est déterminé en se basant sur la cardinalité des liens 
entre les entités et les associations sources, et sur les types de leurs attributs. Selon le concept 
multidimensionnel ci on a un ensemble de Faits potentiels (Faitpot), de mesures potentielles 
(Mespot), d’identifiants potentiels de dimensions (IdDimpot), etc. Les règles de construction de 
chaque ensemble dépendent du concept ci, elles sont détaillées dans les sous paragraphes 
suivants. 
-  Mise en correspondance de ci : établit la correspondance terminologique (à travers un 
dictionnaire) entre le concept ci et les éléments de l’ensemble de ses termes potentiels. La 
correspondance terminologique associe deux dénominations synonymes ou une 
dénomination et son abréviation. 
Notons que la correspondance d’une mesure, d’un paramètre ou d’un attribut faible ne 
peut s’établir qu’avec un attribut source au plus puisque nous supposons que la source est 
minimale. Tandis que pour un fait, la correspondance peut s’établir avec n (n≥0) éléments 
(entité ou association) de la source. Si au fait Fk d’un schéma en étoile Schk correspondent 
plusieurs faits potentiels sources Fp1…, Fp,…, Fpn (figure 6), nous continuons par établir la 
correspondance des autres concepts de Schi (mesures, dimensions, hiérarchies) avec les 
concepts potentiels sources accessibles à partir de chaque Fpi. Le choix du fait le plus 
approprié nécessite des métriques de comparaison des différentes solutions (se référer au § 
6.2.1).  
 
 
FIG. 6 – Principe de la correspondance du fait Fk d’un schéma en étoile.  
 
 
 Fp1 
: 
Fpi 
: 
Fpn
      Soln
      Soli
     Sol1
Corresp. des mesures 
   Corresp. des dimensions 
       Corresp. des hiérarchies 
Corresp. des mesures 
    Corresp. des dimensions 
        Corresp. des hiérarchies 
Corresp. des mesures 
   Corresp. des dimensions 
       Corresp. des hiérarchies 
Comparaison
 des n solutions  
de correspondance 
 Solj 
choisie 
Fait Fk 
Fait Potentiels 
associés à Fk 
Fait Fpj 
associé à Fk 
- 78 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
6.1.1 Correspondance des faits 
 
La correspondance d’un fait nécessite la détermination de l’ensemble des faits  potentiels.  
Définition 1. L’ensemble des faits potentiels Faitpot(S) d’une source de données de 
schéma S, est formé par tous les faits qu’on peut extraire à partir de S.  
La recherche du(es) correspondant(s) d’un fait Fk d’un schéma en étoile dans S, se limite 
à une recherche dans l’ensemble Faitpot(S) déterminé une seule fois, d’où une optimisation de 
cette étape.  
Extraction des faits potentiels : l’ensemble Faitpot(S) des faits potentiels qu’on peut 
extraire à partir d’une source S est formé par les entités et les associations de S vérifiant l’une 
des deux règles suivantes : 
Rf1. Les associations n-aires contenant au moins un attribut numérique non-clé1     
[Kimball, 1997]. 
Rf2.  Les entités contenant au moins un attribut numérique non-clé.  
Notons que cette règle recouvre chacun des critères « entités fréquemment mises à 
jour » de [Golfarelli et al., 1998], « entités de transaction » de [Moody et Kortink, 
2000] et améliore la règle d’extraction des faits potentiels dans [Bonifati et al., 
2001] en écartant les entités dont les seuls attributs numériques sont des clés. 
Mise en correspondance des faits : cette correspondance compare, terminologiquement, 
le fait Fk d’un schéma en étoile avec les éléments de l’ensemble Faitpot(S) et détermine les 
éléments Fpi de Faitpot(S) qu’on peut associer à Fk.  
A fin d’illustrer les étapes de notre démarche, considérons la source S1 modélisant la 
répartition des enseignements décrite par son schéma E/R de la figure 7, et le schéma en 
étoile idéal Sch1 (figure 4.c) à alimenter à partir de S1. 
 
 
 
FIG. 7– S1 : Schéma E/R (simplifié) source décrivant la répartition des enseignements. 
                                                 
1. Primaire ou étrangère, partout dans le reste. 
1,n
0,n
0,n
0,n
0,n
1,n
0,n
0,n
0,n
1,n
0,n
1,n1,1
1,n
1,1
0,n
1,n
1,n
1,n
1,n 1,1
SECTION
COD_SEC
INT_SEC CYCLE
NUM_CYC
SEMESTRE
NUM_SEM
ANNEE_UNIV
AN_UNIV
AUDITOIRE
COD_AUD
INT_AUD
GRADE
GRAD_ENS
ETUDIANT
NUM_ETUD
NOM_ETUD
PRENOM_ETUD
ENSEIGNANT
NUM_ENS
NOM_ENS
PRE_ENS
NUM_TEL_F
NUM_TEL_M
E_MAIL
GROUPE
NUM_GRP
TYPE_ENSEIGNANT
TYP_ENS
CONCERNE
INSCRIT_DANS
TYPE_ENS
GRADE_ENS
ENCADRER SOUS_GROUPE
CH_ENCADREM
CH_ENCD_R
NUM_SEQ
NUM_SOUS_GRP
- 79 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
 
Exemple : Considérons la source S1 pour alimenter le schéma en étoile Sch1. La 
correspondance établie entre le fait « encadrement » de Sch1 et S1 est mono-valuée, elle est 
illustrée par la figure 8.  
NOTE. — Dans la figure 8 (et dans 9, 10, 11, et 13), chaque élément extrait de la source est  
précédé par le nom de la règle qui l’a identifié.  
 
 
FIG. 8– Faits potentiels extraits de la source S1 et correspondance du fait Encadrement. 
 
Dans la suite, les termes concept, lien (1,n) et fermeture transitive signifient :  
- un concept désigne une entité ou une association porteuse de données ; 
- un concept c2 peut être lié à un concept c1 par un lien (1,n) avec (n≥1), où 1 et n 
désignent respectivement les cardinalités maximales du coté de c1 et de c2. 
- La fermeture transitive d’un concept c est formé par tous les concepts qui lui sont 
directement ou transitivement liés par un lien (1,1) ou (1,n) avec n>1.  
 
6.1.2 Correspondance des mesures 
 
Rappelons que la correspondance des mesures est opérée pour chaque fait associé au fait 
du schéma en étoile. Elle nécessite la détermination de l’ensemble des mesures  potentielles.  
Définition 2. L’ensemble des mesures potentielles Mespot(F) d’un fait F est formé par 
toutes les mesures, qu’on peut extraire à partir d’une source S et, pouvant être associées aux 
mesures de F.  
Notation :  
- Fk : un fait d’un schéma en étoile ; 
- Fk-ass : un parmi les faits potentiels associés à Fk dans l’étape précédente ( §6.1.1); 
- Mespot(Fk-ass) : l’ensemble des mesures potentielles de Fk-ass , à déterminer. 
Extraction des mesures potentielles : l’ensemble Mespot(Fk-ass) est déterminé, selon que 
Fk-ass est une entité ou une association n-aire comme suit : 
– Si Fk-ass est une entité alors Mespot(Fk-ass) est formé par l’union des attributs 
numériques non-clés appartenant à : 
Rm1. L’entité Fk-ass ; 
Rm2. Les concepts liées à Fk-ass par un lien (1,1) ; 
Rm3. Les entités directement liées à Fk-ass par un lien (1,n). 
– Si Fk-ass est une association n-aire, alors Mespot(Fk-ass) est formé par l’union des 
attributs numériques non-clés appartenant à : 
Rm4. L’association n-aire Fk-ass ; 
Rm5. Les associations m-aires parallèles à Fk-ass, sachant qu’une association m-aire 
R1 est dite parallèle à une association n-aire R2 (n≥m) si et seulement si  toutes les 
entités reliées par R1 sont aussi reliées par R2 ;  
Rm6. Les entités reliées par  Fk-ass. 
• (Rf1) CH_ENCADREM 
• (Rf2) ENSEIGNANT 
 
Encadrement  
Faitpot(S1) 
- 80 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
Mise en correspondance des mesures : la correspondance d’une mesure Ms d’un fait Fk 
détermine dans Mespot(Fk-ass) l’attribut qui correspond terminologiquement à Ms. Si aucune 
des mesures de Fk ne possède de correspond dans la source, alors le schéma en étoile 
analysant Fk ne peut pas être alimenté ; en conséquence les opérations de correspondance des 
dimensions et des hiérarchies seront abandonnées pour le fait Fk-ass. 
 
Exemple (suite) : La correspondance de la mesure du fait « encadrement » avec la source 
S1 est illustrée dans la figure 9. 
 
FIG. 9– Mesures potentielles de ENCADREMENT et correspondance des mesures. 
 
6.1.3 Correspondance des dimensions 
 
Cette étape concerne les dimensions des faits ayant au moins une mesure associée. La 
recherche du correspondant d’une dimension revient à la recherche du correspondant de son 
identifiant. Si cette correspondance ne peut être établie, alors aucun des autres paramètres de 
cette dimension ne peut exister dans la source : ceci s’explique par le fait qu’un système 
OLTP contient des données décrivant les détails les plus fins de l’activité de l’entreprise, et 
donc si le niveau le plus fin d’une dimension n’est pas présent alors aucun de ses niveaux 
agrégés ne peut l’être.  
Dans le cas où le paramètre identifiant la dimension possède un correspondant, nous 
passons à la correspondance de ses attributs faibles. 
 
(a)  Correspondance de l’identifiant d’une dimension 
 
La correspondance d’un identifiant de dimension nécessite la détermination de 
l’ensemble des identifiants potentiels des dimensions.  
Définition 3. L’ensemble des identifiants potentiels des dimensions d’un fait F, noté 
IdDimpot(F), est formé de tous les attributs, qu’on peut extraire d’une source S, pouvant être 
des identifiants pour les dimensions de F. 
Notation :  
- Fk : un fait d’un schéma en étoile ; 
- Fk-ass : un des faits potentiels déjà associés à Fk ; 
- Mesass(Fk) : l’ensemble des mesures  associées aux mesures de Fk dans l’étape 
précédente ; 
- Dm : une dimension de Fk ; 
- IdDimpot(Fk-ass) : ensemble des identifiants potentiels des dimensions de Fk-ass , à 
déterminer.  
Extraction des identifiants potentiels des dimensions : l’ensemble IdDimpot   (Fk-ass) est 
formé par l’union des attributs qui ne sont pas des mesures, c'est-à-dire n’appartenant pas à 
Mesass(Fk), et appartenant à/aux : 
Rid1. Fk-ass, 
Mespot(CH_ENCADREM) 
• (Rm4) CH_ENCADREM.CH_ENCD_R 
• (Rm6) ENSEIGANT. NUM_TEL_F 
• (Rm6) ENSEIGANT. NUM_TEL_M 
Charge_horaire_encadrement 
Mesure du fait ENCADREMENT 
- 81 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
Rid2. Concepts directement liés à  Fk-ass  par un lien (1,1) ou un lien (1,n), 
Rid3. Concepts appartenant à la fermeture transitive des concepts trouvés dans Rid2.  
 
Mise en correspondance des identifiants des dimensions : la correspondance de 
l’identifiant Idm d’une dimension Dm d’un fait Fk détermine dans IdDimpot(Fk-ass) un attribut 
de même type (ou de type compatible) que Idm  et qui correspond terminologiquement à Idm. 
Si Idm existe dans un schéma en étoile Schj déjà traité et a été associé à un correspondant 
Idm-ass, alors, deux cas peuvent se présenter : 
- Idm-ass∈IdDimpot(Fk-ass) : dans ce cas, nous prenons le résultat de correspondance 
obtenu pour Dm et ses hiérarchies à partir de la correspondance de Schj.  
- Idm-ass ∉IdDimpot(Fk-ass) : dans ce cas, la dimension Dm ne possède pas un 
correspondant dans le schéma en étoile analysant le fait Fk. Cela signifie que Dm est 
une mauvaise dimension d’analyse de Fk. 
 
Exemple (suite) : Continuons l’exemple par la correspondance des identifiants de toutes 
les dimensions de Sch1 avec la source S1. La figure 10 montre l’ensemble des identifiants 
potentiels des dimensions et les correspondances effectuées.  
 
 
FIG. 10– Exemple de correspondance des dimensions d’un schéma en étoile. 
 
(b)  Correspondance des attributs faibles de l’identifiant d’une dimension 
 
Cette étape concerne chaque identifiant de dimension possédant un correspondant et 
ayant des attributs faibles. 
Notation :  
- Fk : un fait d’un schéma en étoile ; 
- Dm : une dimension liée à Fk ; 
- Idm : l’identifiant de Dm ; 
- Idm-ass  : l’attribut associé à Idm  dans l’étape précédente ;  
- Faiblepot(Idm-ass) : ensemble des attributs faibles potentiels de Idm-ass, à déterminer ;  
- Mesass(Fk) : l’ensemble des mesures déjà associées aux mesures de Fk. 
Extraction des attributs faibles potentiels de l’identifiant d’une 
dimension : l’ensemble Faiblepot(Idm-ass ) est formé par l’union des attributs non-clés, 
n’appartenant pas à (Mesass(Fk) U  {Idm-ass}) et appartenant au(x) : 
Identifiants potentiels IdDimpot(CH_ENCADREM) 
Numéro_Semestre 
Année_Univ 
Code_Section 
Code_Enseignant 
 
• (Rid2) SEMESTRE.NUM_SEM 
• (Rid2) ANNEE_UNIV.AN_UNIV 
• (Rid2) SECTION.COD_SEC 
• (Rid2) SECTION.INT_SEC 
• (Rid2) ENSEIGNANT.NUM_ENS 
• (Rid2) ENSEIGNANT.NOM_ENS 
• (Rid2) ENSEIGNANT.PRE_ENS 
• (Rid2) ENSEIGNANT.NUM_TEL_F 
• (Rid2) ENSEIGNANT.NUM_TEL_M 
• (Rid2) ENSEIGNANT.E_MAIL 
• (Rid3) TYPE_ENSEIGNANT.TYP_ENS 
• (Rid3) GRADE.GRAD_ENS 
 
 
Identifiants des dimensions de Sch1 
 
- 82 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
 
Ra1. Concept c contenant Idm-ass,  
Ra2. Concepts directement liés à c par un lien (1,1). 
Mise en correspondance des attributs faibles de l’identifiant d’une dimension : La 
correspondance d’un attribut faible Afb de Idm détermine dans Faiblepot(Idm-ass) l’attribut de 
même type (ou de type compatible) que Afb et qui correspond terminologiquement à Afb.  
 
Exemple (suite) : La correspondance des attributs faibles de l’identifiant 
« code_enseignant » de la dimension « enseignant » est illustrée dans la figure 11. 
 
 
FIG. 11– Exemple de correspondance des attributs faibles d’une dimension. 
 
6.1.4 Correspondance des hiérarchies 
 
Cette étape concerne les paramètres de rang strictement supérieur à 1 de chacune des 
hiérarchies d’une dimension Dm validée, et les attributs faibles de ces paramètres. 
Notation :  
- h Dmq  : une hiérarchie d’une dimension Dm,  
- Paramvalid(h Dmq ) : l’ensemble des paramètres valides (qui ont un correspondant dans 
la source) de h Dmq . 
La correspondance d’une hiérarchie h Dmq se déduit de celle de ses paramètres comme 
suit :  
- Si Paramvalid(h Dmq ) = Ø, alors la hiérarchie est absente dans la source. 
- Si Paramvalid(h Dmq ) ≠ Ø, alors la hiérarchie h Dmq  possède un correspondant, si et 
seulement si, il n’existe aucune hiérarchie h Dmp ≠ h Dmq  de Dm tel que 
Paramvalid(h Dmq )⊆Paramvalid(h Dmp ), autrement dit, si et seulement si, h Dmq  possède 
au moins un paramètre valide n’appartenant pas à une autre hiérarchie valide de Dm. 
Le cas d’inclusion d’une hiérarchie h Dmq dans une hiérarchie h Dmp est illustré par la figure 
suivante : 
FIG. 12– Correspondance des hiérarchies : cas d’inclusion de h Dmq dans  h Dmp . 
 
Légende : 
h Dmq
h Dmp
2 hiérarchies d’une dimension Dm 
Dm 
 :  un paramètre ayant  
          un  correspondant 
 :  un paramètre sans 
          correspondant 
Nom_Enseig 
 
Prénom_Enseig 
Faiblepot(ENSEIGNANT.NUM_ENS)
• (Ra1) ENSEIGNANT.NOM_ENS  
• (Ra1) ENSEIGNANT.PRE_ENS  
• (Ra1) ENSEIGNANT.NUM_TEL_F 
• (Ra1) ENSEIGNANT.NUM_TEL_M 
• (Ra1) ENSEIGNANT.E_MAIL 
Attributs faibles de l’identifiant de
la dimension ENSEIGNANT 
- 83 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
Notation :  
- Fk : un fait d’un schéma en étoile, 
- Dm : une dimension liée à Fk , 
- Mesass(Fk) : l’ensemble des attributs sources associées aux mesures de Fk, 
- h Dmq  : une hiérarchie de Dm,  
- Pi : le paramètre de rang i dans h Dmq , 
- Pd : le dernier paramètre des précédents de Pi dans h Dmq  ayant un correspondant, 
- Pd-ass : l’attribut source associé à Pd, 
- Faibleass(Pd-ass ) : l’ensemble des attributs sources associés aux attributs faibles de   
Pd-ass. 
 
(a)  Correspondance d’un paramètre d’une hiérarchie 
 
Nous commençons par déterminer l’ensemble Parampot(h Dmq , Pi)  des paramètres 
potentiels du paramètre Pi de h Dmq . 
Extraction de l’ensemble Parampot (h Dmq , Pi ) : cet ensemble est formé par l’union des 
attributs, de même type (ou de type compatible) que Pi, n’appartenant  pas  à  (Mesass (Fk) U  
{Pd-ass} U  Faibleass(Pd-ass)) et appartenant au(x) :  
Rp1. concept c contenant Pd-ass, 
Rp2. concepts directement liés à c par un lien (1,1) ou (1,n),  
Rp3. concepts appartenant à la fermeture transitive des concepts trouvés dans Rp2. 
Mise en correspondance d’un paramètre : la correspondance d’un paramètre Pi de 
h Dmq  retrouve dans Parampot (h Dmq , Pi) l’attribut Pi-ass qui correspond terminologiquement à 
Pi. 
Si Pi existe dans une hiérarchie (h Dmf  de Dm) déjà visitée, et y possède un correspondant 
Pi-ass, alors deux cas peuvent se présenter : 
- Pi-ass ∈  Parampot (h Dmq , Pi) : nous retenons la correspondance de Pi (et celle de ses 
attributs faibles).  
- Pi-ass ∉ Parampot (h Dmq , Pi) : Pi de h Dmq ne possède pas de correspondant. 
Exemple (suite) : la correspondance du paramètre « Type_enseignant » de rang 2 dans la 
hiérarchie «H1-Enseig» (figure 4.c) est illustrée dans la figure 13. 
 
 
FIG. 13– Exemple de correspondance d’un paramètre d’une hiérarchie. 
 
(b)  Correspondance des attributs faibles de chaque paramètre 
 
Cette étape concerne les attributs faibles de chaque paramètre Pi ayant un correspondant. 
Notation :  
- Pi-ass : l’attribut source associé à Pi déterminé dans l’étape précédente, 
- Faiblepot(Pi-ass) : l’ensemble des attributs faibles potentiels de Pi, à déterminer. 
Type_Enseignant 
Parampot(h Enseignant1 , Type_Enseignant) 
• (Rp1) ENSEIGNANT.E_MAIL 
• (Rp2) TYPE_ENSEIGNANT.TYP_ENS 
• (Rp2) GRADE.GRAD_ENS 
- 84 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
Extraction des attributs faibles potentiels d’un paramètre : l’ensemble Faiblepot(Pi-ass) 
est formé par l’union des attributs non-clés, n’appartenant pas à (Mesass(Fk) U  {Pd-ass} U  
Faibleass(Pd-ass) U  {Pi-ass}) et appartenant au(x) : 
Rap1.  concept c contenant Pi-ass,  
Rap2.  concepts liés à c par un lien (1,1). 
Mise en correspondance des attributs faibles d’un paramètre : la correspondance 
d’un attribut faible Afb de Pi retrouve dans Faiblepot(Pi-ass) l’attribut de même type (ou de type 
compatible) que Afb et qui correspond terminologiquement à Afb.  
 
Exemple (suite) : La correspondance du schéma en étoile Sch1 avec la source S1 est 
stockée dans la table de correspondance de la figure 14. 
 
 
FIG. 14– Table de correspondance du schéma en étoile Sch1 avec le schéma  source S1. 
 
6.2 Validation et raffinement des schémas en étoile 
 
Le résultat de la correspondance de chaque schéma en étoile est représenté dans une table 
de correspondance ayant une colonne par solution de correspondance.  
Après la correspondance des schémas en étoile avec la source, leur validation s’effectue 
en trois étapes : 
1. Ajustement des correspondances effectuées : c’est une opération qui nécessite 
l’intervention manuelle du concepteur des MD. Elle consiste à : 
(a) valider la correspondance automatiquement effectuée et corriger/supprimer 
les correspondances incorrectes. 
(b) correspondre manuellement (si possible) les mesures et les attributs n’ayant 
pas de correspondants avec leurs attributs potentiels sources. 
2. Choix de la correspondance la  plus appropriée : c’est une opération semi-
automatique. Elle consiste à déterminer pour chaque schéma en étoile la solution de 
correspondance la plus appropriée. Nous détaillons cette étape dans le paragraphe 
6.2.1. 
3. Amélioration de la correspondance retenue : il s’agit de parfaire les 
correspondances retenues de l’étape précédente. Elle consiste à : 
(a) éliminer (automatiquement) les éléments (mesures, dimensions, hiérarchies, 
paramètres et attributs faibles) n’ayant pas de correspondant dans la solution 
retenue de chaque schéma en étoile.  
(b) enrichir (manuellement) les mesures des faits en ajoutant des mesures 
calculables à partir des mesures valides (par exemple les mesures calculant 
CONCEPTS ASSOCIES
Sol1 DE MAPPING
ENCADREMENT CH_ENCADREM
Charge_horaire_encadrement CH_ENCADREM.CH_ENCD_R 
paramètre Code Enseignant ENSEIGNANT.NUM_ENS
Nom Enseignant ENSEIGNANT.NOM_ENS 
Prénom Enseignant ENSEIGNANT.PRE_ENS 
  H1_Enseig NIVEAU 2 paramètre Type Enseignant TYPE_ENSEIGNANT.TYP_ENS 
  H2_Enseig NIVEAU 2 paramètre Grade Enseignant GRADE.GRAD_ENS 
paramètre Code Section SECTION.COD_SEC
attributs faibles Libellé Section SECTION.INT_SEC 
ANNEE 
UNIVERSITAIRE paramètre Année Universitaire ANNEE_UNIV.AN_UNIV 
SEMESTRE paramètre Numéro Semestre SEMESTRE.NUM_SEM 
NIVEAU 1 (Identifiant)
NIVEAU 1 (Identifiant)
CONCEPTS DU SCHEMA Sch1
FAIT                                                                      
MESURE(S)
DIMENSIONS
ENSEIGNANT
NIVEAU 1 (Identifiant) attributs faibles
HIERARCHIES 
SECTION NIVEAU 1 (Identifiant)
- 85 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
des totaux), ou à partir des attributs sources (par exemple la mesure de la 
durée d’une activité est calculée par différence de deux dates). 
(c) ajouter (manuellement) aux schémas en étoile obtenus des dimensions et des 
attributs supplémentaires, disponibles dans la source, afin d’offrir d’autres 
axes d’analyses aux utilisateurs finaux des MD. Les dimensions ajoutées à un 
schéma en étoile doivent respecter la contrainte sur la granularité du fait 
[Kimball, 1996]. Les paramètres ajoutés doivent respecter l’ordre dans les 
hiérarchies correspondantes. 
 
6.2.1 Choix  d’une correspondance 
 
Si un fait Fk d’un  schéma en étoile Schk est associé à plusieurs faits potentiels (Fp1, …, 
Fpi, …,Fpn), alors une solution de  correspondance de Schk est possible en effectuant les 
étapes de correspondance des mesures, des dimensions et des hiérarchies à partir de chaque 
Fpi associé à Fk (figure 6). Pour évaluer les solutions de correspondance candidates de Schk, 
nous observons les nombres de leurs composants (mesures, dimensions, hiérarchies et 
paramètres) ayant un correspondant. Pour cela, nous définissons les métriques suivantes : 
- La métrique M1 des mesures : c’est le nombre de mesures de Schk qui possèdent un 
correspondant dans la source. 
- La métrique M2 des dimensions : c’est le nombre de dimensions de Schk qui 
possèdent un correspondant dans la source. 
- La métrique M3 des hiérarchies : c’est le nombre de hiérarchies des dimensions de 
Schk qui possèdent un correspondant dans la source. 
- La métrique M4 des paramètres : c’est le nombre de paramètres des dimensions de 
Schk qui possèdent un correspondant dans la source. 
L’algorithme de principe pour le choix d’une solution de correspondance à partir des m 
solutions trouvées pour un même schéma est inspiré de l’exemple étudié dans [Bonifati et 
al., 2001]. Il utilise une matrice des métriques Met[m,4] tel que Met[i,j] est la valeur de la 
métrique Mj dans la solution à la ligne i. 
 
Entrée 
Une table de correspondance d’un schéma en étoile. 
Début 
- Calculer la matrice Met 
- Supprimer de Met les lignes i correspondant à des solutions sans 
dimensions c-à-d Met[i,2]=0 
- Chercher les lignes de Met qui dominent toutes les autres pour les 
quatre métriques 
Si  aucune ligne trouvée Alors 
- Supprimer de Met les lignes dominées pour les quatre métriques 
- Chercher les lignes de Met qui dominent toutes les autres pour 
les trois premières métriques (M1, M2, M3) 
Si aucune ligne trouvée Alors 
- Supprimer de Met les lignes dominées pour les trois premières 
métriques  
- Chercher une solution de Met qui domine toutes les autres 
pour les deux premières métriques(M1, M2)   
- 86 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
 Si aucune ligne trouvée Alors 
- Supprimer de Met les lignes dominées pour les deux 
premières métriques 
- Donner la main au concepteur pour choisir une des solutions 
restantes dans Met 
  Fin Si 
Fin Si 
Fin Si 
- Valider le résultat par le concepteur des MD 
Fin 
 
NOTE. — La solution de la ligne k est dite dominante sur les n premières métriques (n ≤ 4), si 
chacune des n premières valeurs de k est la plus grande de sa colonne. 
 
7 Construction des schémas en constellation 
 
Un schéma de MD peut être en étoile ou en constellation. Une constellation est une 
fusion de plusieurs schémas en étoile [Teste, 2000]. Il regroupe plusieurs faits étudiés selon 
différentes dimensions éventuellement partagées. L’avantage de la modélisation en 
constellation est de permettre des opérations de forage transversal ("DrillAcross"). Ces 
opérations comparent des faits d’un schéma en constellation par rapport aux dimensions 
qu’ils se partagent. Par exemple, un schéma en constellation analysant les faits Vente et 
Achat se partageant les dimensions Produit et Temps, permet de comparer les montants des 
ventes et les montants des achats par rapport aux axes d’analyses. 
Le module de génération de schémas en constellation prend en entrée l’ensemble des 
schémas en étoile valides, issus de l’étape précédente. Les schémas en étoile d’un même 
domaine et ayant des dimensions communes peuvent être intégrés pour construire des 
schémas en constellation. De plus, les schémas résultants peuvent aussi être intégrés pour 
générer d'autres schémas en constellation. Ce processus itératif de constellation de schémas 
traite à chaque itération les schémas les plus pertinents à fusionner. Pour mesurer la 
pertinence de cette fusion, nous définissons un coefficient de similitude entre schémas 
multidimensionnels inspiré de l’intégration de schémas de bases de données. 
Notre méthode de calcul de la similarité entre deux schémas Schi et Schj classe les 
coefficients de similitude en huit partitions selon la position du nombre de dimension 
commune (p) par rapport aux nombres de dimensions de chacun des deux schémas (n et m). 
Le coefficient de similitude de chaque partition est donné par le tableau suivant : 
 
Condition Sim(Schi ,Schj) Description 
si p=0 0 Aucune dimension commune à Schi et Schj 
si p=n=m 1 Toutes les dimensions sont communes 
si p=1 1/5 Une seule dimension commune 
si p=n et n<m 3/4 Toutes les dimensions d'un schéma sont incluses dans l'autre 
si p=n/2 et n=m 1/2 La moitié des dimensions est commune 
si p≥m/2 et n<m 2/3 
Le nombre de dimensions communes est au moins égal 
à la  moitié des dimensions du grand schéma (ayant le 
plus de dimensions) 
- 87 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
si n/2≤p<m/2 1/3 
Le nombre de dimensions communes est au moins égal 
à la  moitié des dimensions du petit schéma (ayant le 
moins de dimensions), et n’atteint pas la moitié des 
dimensions de l’autre 
si p<n/2 et n≤m 1/4 Le nombre de dimensions communes n’atteint pas la moitié des dimensions de chaque schéma 
 
TAB 1 – Coefficient de similitude entre deux schémas multidimensionnels. 
 
Nous avons proposé dans [Soussi, et al 2004] et [Nabli et al, 2005] un algorithme itératif 
et interactif pour la génération des schémas en constellation des MD. Cet algorithme fait 
intervenir le concepteur pour choisir le nombre maximal de faits par schéma (NFait) et la 
valeur de similitude (Vsimilt) au-delà de laquelle la constellation sera réalisée. NFait est, en 
pratique, de l'ordre d'une demi-dizaine [Gouarné, 1998]. La constellation peut être forte ou 
faible selon la valeur de similitude Vsimilt choisie. Cette valeur doit être strictement 
supérieure à 1/5 (cas p=1) car il est n'est pas intéressant de fusionner deux schémas ayant une 
seule dimension commune (généralement, la dimension Temps est présente dans tous les 
schémas de MD). 
A chaque itération de l'algorithme, nous relevons les schémas les plus similaires, c'est à 
dire ayant un coefficient de similitude maximal. Si ce coefficient est supérieur à Vsimilt et le 
nombre de fait des schémas à consteller ne dépasse pas NFait, alors la constellation de ces 
schémas est effectuée. Les schémas ayant participés à une constellation n'interviennent plus. 
Les schémas en constellation obtenus serviront pour la prochaine itération. L'algorithme 
s'arrête lorsque la constellation n'est plus possible, ou sur demande du concepteur. 
La constellation de deux schémas multidimensionnels Sch1 et Sch2 produit un schéma en 
constellation Sch3 ayant pour faits l’union des faits analysés dans Sch1 et Sch2 et pour 
dimensions l’union de leurs dimensions. Chaque fait de Sch3 reste lié aux mêmes dimensions 
que dans son schéma initial. Les hiérarchies de chaque dimension D de Sch3 sont obtenues 
par l’union des hiérarchies de D dans Sch1 et Sch2. 
 
8 Conclusion 
 
Notre travail s’inscrit dans le contexte de développement d’une approche de conception 
semi-automatique d’entrepôts de données en partant des besoins OLAP spécifiés sous forme 
de tableaux n-dimensionnels. Nous avons présenté dans ce papier une approche semi-
automatique de construction de schémas multidimensionnels valides de MD. Notre approche 
est composée de trois modules : (a) génération de schémas en étoile idéaux, (b) 
correspondance/validation des schémas en étoile, et (c) génération des schémas en 
constellation à partir des étoiles validées. La correspondance effectuée entre les schémas en 
étoile et les schémas des sources OLTP s’appuie sur des règles d’extraction par concept du 
schéma en étoile, des règles de correspondance avec les sources de données, et des règles de 
validation. Nos règles de correspondance sont suffisamment détaillées et ont le mérite d’être 
automatisables. De plus, la correspondance effectuée pour valider les schémas conceptuels 
des MD facilite la phase de création des schémas logiques et la génération des procédures de 
chargement. 
- 88 -RNTI-B-1
Soussi et al. 
RNTI - E -  
Nous travaillons actuellement sur l’implémentation de la correspondance entre les 
schémas des MD et des sources logiques relationnelles. L’intégration des MD pour 
construire le schéma de l’entrepôt fait l’objet d’une recherche en parallèle [Feki et al., 2005]. 
 
Références 
 
[Bonifati et al, 2001] A. Bonifati, F. Cattaneo, S. Ceri, A. Fuggetta, et S. Paraboschi. 
Designing Data Marts for Data Warehouse. ACM Transaction on Software Engineering 
and Methodology, ACM, vol. 10, Octobre 2001, p. 452-483. 
[Cabibbo et Torlone, 1998] L. Cabibbo et  R. Torlone. A logical approach to 
multidimensional databases. Proc. 6th  EDBT 1998, LNCS 1377, 183–197.  
[Feki, 2004] J. Feki. Vers une conception automatisée des entrepôts de données : 
Modélisation des besoins OLAP et génération de schémas multidimensionnels. 8th 
MCSEAI, 9-12 Mai 2004, Sousse-Tunisie. 
[Feki et al., 2005] J. Feki, J. Majdoubi et F. Gargouri. A Two-Phase Approach for 
Multidimensional Schemes Integration. The 17th International Conference on Software 
Engineering and Knowledge Engineering Juillet 14~16, 2005, Taipei, Taiwan, 
République de Chine (à paraître). 
[Golfarelli et al, 1998] M. Golfarelli, D. Maio et S. Rizzi. Conceptual Design of Data 
Warehouses from E/R Schemas. Proc. of the 31st Hawaii Int’l Conference on System 
Sciences, Vol. VII, Kona, Hawaii, 1998, pp. 334-343.  
[Gouarné, 1998] J. M. Gouarné. Le projet décisionnel. Eyrolles 1998. 
[Hüsemann et al., 2000]  B. Hüsemann, J. Lechtenbörger et G. Vossen. Conceptual Data 
Warehouse Design. Proc. of the Int’l Workshop on Design and Management of Data 
Warehouses, Stockholm, Sweden, 2000, pp. 6.1-6.11. 
[Kimball, 1996] R. Kimball. The Data Warehouse Toolkit. John Wiley and Sons, Inc., New 
York, 1996.  
[Kimball, 1997] R. Kimball. A Dimensional Modelling Manifesto. DBMS Magazine, Juillet, 
1997. 
[Moody et Kortink, 2000] L. D. Moody et M. A. R. Kortink. From Enterprise Models to 
Dimensional Models: A Methodology for Data Warehouses and Data Mart Design. Proc. 
of the Int’l Workshop on Design and Management of Data Warehouses, Stockholm, 
Sweden, 2000, pp. 5.1-5.12. 
[Nabli et al, 2005] A. Nabli, A. Soussi, J. Feki, H. Ben Abdallah et F. Gargouri. Towards an 
automatic Data Mart Design. ICEIS,  2005 (à paraître). 
[Phipps et Davis, 2002] C. Phipps et K. Davis. Automating data warehouse conceptual 
schema design and evaluation. DMDW'02, Canada, 2002.  
[Ravat et al, 2001] F. Ravat, O. Teste et G. Zurfluh. Modélisation multidimensionnelle des 
systèmes décisionnels. Revue ECA, Volume 1 - n°1-2/2001 - ISBN 2-7462-0216-6. 
[Soussi et al, 2004] A. Soussi, A. Nabli, J. Feki et F. Gargouri. Construction de schémas de 
Data Marts par fusion de besoins Olap : Génération de modèles multidimensionnels à 
hiérarchies multiples. GEI’04, Tunisie, Monastir, Mars 2004. 
[Soussi, et al 2005] A. Soussi, J. Feki et F. Gargouri. Génération et validation automatiques 
de schémas de magasins de données. GEI’05, Tunisie, Sousse, Mars 2005. 
[Teste, 2000] O. Teste. Modélisation et manipulation d’entrepôts de données complexes et 
historisées.  Thèse de l’Université Paul Sabatier (Toulouse III), Décembre 2000. 
 
- 89 - RNTI-B-1
Conception de schémas multidimensionnels valides 
RNTI - E -  
Summary 
 
This paper is within the scope of a semi-automatic design approach for multidimensional 
schemes. In this approach, OLAP requirements are specified as n-dimensional sheets. This 
specification is data source independent. Since these requirements are used to build star 
schemes, the generated stars are ideal (theoretical) and therefore should be validated 
according to a real data source.  In order to validate these stars, we propose first, a systematic 
method to match each multidimensional concept with a given data source schema, and 
secondly, some rules to refine this matching. After that, the validated stars are merged to 
generate constellation schemes.  
- 90 -RNTI-B-1
