Enrichissement du OLAP pour l'analyse 
géographique: exemples de réalisations et différentes 
possibilités technologiques 
 
 
Yvan Bédard*, Marie-Josée Proulx**, Sonia Rivest *** 
 
Chaire industrielle CRSNG en bases de données géospatiales décisionnelles 
Centre de recherche en géomatique, 
0611 Pavillon Casault, 
Département des Sciences géomatiques 
Faculté de Foresterie et de Géomatique 
Université Laval, Québec, Canada, 
G1K 7P4 
*Yvan.Bedard@scg.ulaval.ca 
http://sirs.scg.ulaval.ca/YvanBedard 
**Marie-Josee.Proulx@scg.ulaval.ca 
***Sonia.Rivest@scg.ulaval.ca 
 
Résumé. D'importants efforts sont déployés depuis une quinzaine d'années 
pour mettre en place des systèmes d'aide à la décision sur le territoire. Ces 
systèmes reposent toutefois sur les systèmes d'information géographique (SIG) 
et les approches transactionnelles habituelles (OLTP) pour produire 
l'information géodécisionnelle, souvent avec des délais inacceptables, voire 
des coûts prohibitifs au point d'en laisser tomber la production. Par 
conséquent, les nouvelles applications Spatial OLAP (SOLAP) arrivent à point 
pour permettre efficacement le déploiement d’applications d’aide à la décision 
et d’exploration des données géographiques. Cet article vise à faire connaître 
les besoins et avantages liés aux applications SOLAP, particulièrement à 
l'exploration cartographique des données. Puisque de telles applications n'ont 
pratiquement pas été abordées par la communauté informatique, cet article 
délaisse les aspects scientifiques traditionnels du OLAP déjà bien couverts par 
cette dernière au profit d'exemples concrets d'applications SOLAP et d'un 
survol des principaux concepts propres à celles-ci. Notamment, une 
catégorisation en trois familles de solutions y est proposée, soit OLAP-
dominant, SIG-dominant et intégrée. Chaque exemple d'application y est 
positionné et les avantages d'une technologie SOLAP y sont présentés. Riche 
de ces expériences, nous terminons avec quelques "difficultés cachées" de la 
référence spatiale qui font l'objet de nos préoccupations de recherche. 
 
 
- 1 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
1. Introduction 
Partout dans le monde, de nombreuses organisations dépensent des sommes colossales en 
acquisition de données localisées sur le territoire. La production cartographique, 
l'établissement de relations avec les bases de données internes à l’organisation et l'analyse 
spatiale de ces données relèvent du domaine de la géomatique qui représente un marché 
annuel de plusieurs dizaines de milliards d'euros. Cependant, les données ainsi produites sont 
surtout de nature opérationnelle et difficiles à exploiter à des fins décisionnelles, fins qui 
demandent des informations multisources, agrégées, des comparaisons dans l'espace et le 
temps, des synthèses, des mesures de tendances, des réponses rapides à des requêtes 
imprévues, etc. D'importants efforts sont déployés depuis une quinzaine d'années pour mettre 
en place des systèmes d'aide à la décision géospatiale, mais ces systèmes reposent sur les 
systèmes d'information géographique (SIG) et les approches transactionnelles habituelles 
(OLTP) pour produire l'information géodécisionnelle, souvent avec des délais inacceptables, 
voire des coûts prohibitifs au point d'en laisser tomber la production. Cette situation nuit à la 
prise de décision tactique/stratégique (ex. déploiement des ressources, de nouvelles 
infrastructures) et devient particulièrement problématique en situation d'urgence où tout 
retard peut avoir des impacts majeurs. Cette difficulté de produire l'information géospatiale 
décisionnelle provient de cinq problèmes : (1) des méthodes inadéquates de conception de 
bases de données géospatiales à fins décisionnelles, (2) la difficulté, voire l'impossibilité 
d'agréger et synthétiser automatiquement des données cartographiques hétérogènes, (3) la 
difficulté d'évaluer la qualité de l'information géospatiale agrégée, (4) une sous-exploitation 
des technologies de l'information et des communications par la communauté géomatique, et 
(5) un manque de technologies décisionnelles géospatiales efficaces. Le présent article traite 
de ce dernier point, particulièrement de l'analyse spatiale en ligne (SOLAP). 
Il est déjà reconnu que pour soutenir leurs processus décisionnels, les organismes 
déploient des entrepôts de données et utilisent des outils clients spécifiques afin d'accéder, 
visualiser et analyser leurs données intégrées.  Puisqu'une grande partie de ces données peut 
avoir une composante spatiale (ex. position GPS, adresse civique, polygone cartographique), 
de nouveaux outils sont nécessaires pour profiter pleinement de la position et la forme des 
phénomènes analysés. Il a été démontré [Caron 1998] que les technologies OLAP sans 
visualisation et navigation cartographiques présentent d'importantes limitations pour 
l'analyse de phénomènes géographiques et spatio-temporels comme on en rencontre en 
environnement, foresterie, agriculture, urbanisme, sécurité, transport, etc. Malheureusement, 
cette solution prévaut encore aujourd'hui malgré que différentes possibilités existent pour 
développer des applications d'analyse spatiale en ligne (appelées "applications SOLAP").  
L'objectif de cet article est de présenter ces différentes possibilités tout en mettant l'accent 
sur la solution la plus évoluée : la "technologie SOLAP". Ainsi, la prochaine section résume 
les besoins spécifiques au monde géodécisionnel et présente les opportunités qui conduisent 
depuis 1997, au développement d’applications SOLAP avec différentes solutions (ex. 
combinaisons SIG + OLAP, technologie SOLAP). La troisième section définit la technologie 
SOLAP et présente certains concepts spécifiques aux données spatiales accompagnés 
d'exemples d’applications. La quatrième section présente les différentes méthodes de 
développement d’applications SOLAP, incluant l'utilisation de la technologie Spatiale OLAP 
et chaque exemple d'application y est positionné. Finalement, nous concluons avec des 
- 2 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
avenues de recherche importantes pour le développement d’applications SOLAP du point de 
vue de géomaticiens spécialisés sur la donnée géospatiale.  
2. Les besoins spécifiques du géodécisionnel. 
Les données emmagasinées dans les entrepôts de données forment la base des analyses et 
guident l’organisation dans sa prise de décision. Cependant, les données ne sont pas toujours 
exploitées selon leur plein potentiel et une partie de leur richesse, c'est-à-dire, leur 
composante spatiale, est souvent inutilisée. "Hidden in most data is a geographical 
component that can be tied to a place : an address, postal code, global positioning system 
location, (…) region or country" [ESRI 2000]. En effet, il est estimé qu’environ quatre-vingt 
pour cent des données stockées dans les bases de données corporatives possèdent une 
référence spatiale [Franklin 1992], laquelle référence peut inclure, en plus de la position, une 
forme, une orientation et une taille. La simple visualisation de cette composante spatiale 
permet de répondre à un premier besoin, soit de mieux comprendre le phénomène en 
question en voyant sa position dans un cadre de référence géographique, en voyant son 
étendue sur le territoire, en voyant sa distribution sur le territoire (concentrée, dispersée, par 
groupes, aléatoire, régulière, etc.). Une telle visualisation permet de découvrir des 
informations non disponibles dans les outils OLAP traditionnels, soit des modes de 
distribution géographique du phénomène ne suivant pas les découpages territoriaux 
prédéfinis comme membres d'une dimension (ex. nom du pays, nom de la région, nom de la 
ville).  
L'utilisation de la composante spatiale permet également de répondre à un deuxième 
besoin, soit de découvrir des relations spatiales entre différents phénomènes géographiques 
(ex. corrélation spatiale entre une fréquence d’une maladie X et un taux d'émission d'un 
polluant Y). Cette découverte peut se faire par visualisation même si une corrélation ne suit 
pas la hiérarchie de la dimension territoriale telle que définie dans le cube de données (i.e. 
dont la délimitation géographique est uniquement identifiée par un nom de lieu, comme pays 
– province - région administrative). Cette découverte peut également se faire par l'ajout de 
plusieurs découpages territoriaux ou l'ajout de dimensions d'analyse spatiale [Marchand et al 
2004]. Souvent, l’affichage cartographique révèle des informations (ex. proximité entre deux 
phénomènes isolés, étendue d’un phénomène, forme d’un phénomène longeant une rive, 
orientation des phénomènes selon un flanc de montagne) qui n’auraient pas été soupçonnées 
en faisant appel à d’autres méthodes de représentation telles que les tableaux et les 
graphiques. 
Un troisième besoin majeur dans un contexte d'analyse spatiale en ligne est celui de 
pouvoir naviguer dans une carte aussi librement que ce que permet un outil OLAP dans les 
tableaux et graphiques statistiques. Ainsi, l'utilisateur a besoin de pouvoir regarder les détails 
d'une région d'intérêt grâce à un forage spatial, comparer ces détails avec ceux d'une autre 
région qui n'est pas adjacente, découvrir s'il y a des caractéristiques communes entre les 
distributions spatiales du phénomène dans ces deux régions, remonter à une vision plus 
globale pour comparer un phénomène local avec un phénomène national, voir l'évolution du 
phénomène sur le territoire sans être restreint au découpage géographique de la dimensions 
spatiale utilisée, obtenir des valeurs statistiques spatiales et temporelles sur l'évolution de ce 
phénomène, etc. Beaucoup de connaissances géographiques peuvent être obtenues par 
l'utilisation appropriée de la visualisation et de la navigation cartographique à la OLAP, et 
ceci même pour des références spatiales non prévues dans le cube de données.  
- 3 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
L'utilisation de la carte comme médium d'exploration de données permet d'avoir un 
modèle informatisé se rapprochant davantage de la réalité de l'utilisateur et conséquemment 
lui demandant un moins grand effort d'abstraction, ce qui accroît son efficacité. L'utilisation 
de la cartographie impose également une utilisation plus judicieuse, grâce à la sémiologie 
graphique [Bertin 1977, Tufte 1992], des variables visuelles telles que la couleur, la teinte, le 
poids des traits et la trame, mettant ainsi en action de façon plus efficace les principales 
facultés corticales (mot, image, nombre, couleur, conscience spatiale, etc.). Les cartes se 
prêtent mieux que les tableaux et graphiques statistiques à l'ajout de codes, symboles et 
couleurs significatifs permettant de mieux supporter l'exploration interactive des données.  
La possibilité de naviguer dans la carte permet de chercher des associations, favorisant la 
découverte de relations spatiales insoupçonnées et potentiellement la construction d'un 
nouveau cube de données avec un découpage différent du territoire. Une application SOLAP, 
comparativement à une application OLAP, réveille davantage notre capacité de visualisation 
exceptionnelle car la capacité de perception et de réflexion du cerveau humain, tout comme 
sa mémoire, relèvent du domaine de l'image. Plusieurs études, dont principalement celle de 
Standing [1973], ont démontré que la capacité de rétention de la mémoire est beaucoup plus 
grande pour les images que pour les mots [Fortin et Rousseau 1989] et que pour les chiffres. 
Selon [Buzan et Buzan 2003], "les images sont donc souvent plus évocatrices que les mots, 
plus précises et plus aptes à déclencher un vaste éventail d'associations". L'application de la 
théorie soutenue par ces deux auteurs et de plusieurs autres recherches sur le cerveau (ex. 
[Standing 1973]) nous amène à déduire que l'effet stimulant que procurent les cartes incite à 
une meilleure exploration des données en gardant le cerveau plus alerte, en encourageant un 
meilleur rythme visuel, en développant davantage la conscience spatiale et en améliorant la 
vision globale. 
Pour obtenir une telle efficacité avec les données géospatiales, plusieurs défis doivent 
être surmontés et des avenues de recherche importantes doivent être adressées puisque 
certains aspects demeurent problématiques. Alors que certaines avenues relèvent davantage 
de l'informatique traditionnelle (ex. indexation et compression des données), d'autres relèvent 
typiquement de la géomatique (ex. généralisation cartographique, représentation multiple, 
précision spatiale, sémiologie cartographique, intégration et agrégation spatiale).  
De toute évidence, les outils client actuellement utilisés pour exploiter les entrepôts ne 
sont pas adaptés aux entrepôts de données géospatiales, car ils n’exploitent pas la structure 
géométrique des données [Han et Kamber 2001]. Certes, ils peuvent être utilisés, mais sans 
la capacité de manipuler la composante cartographique, ils ne peuvent pas supporter 
d’analyses ni d'explorations avancées [Rivest et al 2003]. 
De nouveaux outils client sont requis pour exploiter le plein potentiel de cette 
composante cartographique. Les systèmes d’information géographique (SIG) qui permettent 
d'assembler, stocker, manipuler et afficher l'information à référence spatiale [Longley et al 
2001] représentent un premier candidat potentiel. Par contre, malgré ses capacités d’analyse 
spatiale poussées, il est reconnu que le SIG seul, avec son architecture OLTP limitée, souffre 
d'un interface de requête complexe et de temps de réponse lents aux requêtes agrégatives, en 
plus de ne pas offrir les fonctions temporelles et navigationnelles nécessaires pour soutenir 
l’aide à la décision. Des solutions alternatives doivent être développées [Bédard et al 2001]. 
Dans un premier temps, l'utilisateur doit pouvoir se concentrer sur l'information recherchée 
(le "quoi") et non pas sur les opérations nécessaires pour y parvenir (le "comment"). Dans un 
deuxième temps, pour être efficace, le processus de prise décision doit suivre le flux de 
pensée de l’utilisateur. Il ne doit pas être interrompu par des manipulations complexes et des 
- 4 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
temps de réponse trop longs. Les requêtes spatiales, la navigation, l'affichage des cartes avec 
niveau de détail et la sémiologie graphique appropriée, ainsi que la synchronisation entre les 
vues cartographiques, tabulaires et graphiques doivent s'effectuer à l'intérieur de 10 
secondes, soit à l'intérieur de la bande cognitive identifiée par [Newell 1990]. Ce haut niveau 
de convivialité associé à une interactivité très fluide sont nécessaires pour naviguer à la 
vitesse de la pensée [Vitt et al 2002]. Enfin, le tout représente en soi un défi majeur pour les 
SIG lorsqu’ils sont utilisés seuls. Ainsi, parmi les solutions potentielles, le couplage des 
technologies spatiales et non-spatiales, comme SIG et OLAP, semble être une bonne option 
et a été expérimenté par notre équipe depuis 1997. Ce couplage a pavé la voie à l’émergence 
d’une nouvelle famille d’outils mieux adaptée pour les analyses spatiales et 
spatiotemporelles, c’est-à-dire les technologies SOLAP. Cette nouvelle famille est conçue 
dès le départ pour exploiter les entrepôts de données spatiales multiéchelles, l'enrichissement 
des concepts d'exploration de données en fonction d'une référence spatiale explicite et le 
paradigme multidimensionnel, ce qui lui procure plusieurs avantages sur les simple 
couplages SIG-OLAP. 
3. Qu’est-ce qu'une technologie SOLAP ? 
La technologie SOLAP peut être définie comme "un type de logiciel qui permet la 
navigation rapide et facile dans les bases de données spatiales et qui offre plusieurs niveaux 
de granularité d'information, plusieurs thèmes, plusieurs époques et plusieurs modes 
d'affichage synchronisés ou non : cartes, tableaux et diagrammes " [Bédard 2004]. La 
technologie SOLAP supporte la structure multidimensionnelle telle qu'utilisée en 
informatique décisionnelle, ce qui lui confère un immense avantage sur les logiciels de 
déploiement d’application cartographique sur le Web (ex. ArcIMS, GeoMedia WebMap, 
MapX), même lorsque ceux-ci offrent des opérations appelées forage (ex. Push’n’See 
[Korem 2005]), car ces derniers sont basés sur une structure transactionnelle. La technologie 
SOLAP offre aussi de nouvelles fonctions d’aide à la décision non disponibles dans les SIG 
traditionnels ni dans les outils OLAP (cf. section 3.2). Malgré une histoire courte, le SOLAP 
atteint déjà un premier niveau de maturité avec ses propres concepts, technologies et 
applications.  
Une technologie SOLAP permet la visualisation cartographique des données, la 
navigation cartographique dans la carte elle-même ou dans les symboles affichés sur cette 
carte et ceci selon différents types de forage. Dans une technologie  SOLAP la création des 
cartes résultantes des analyses est dynamique, contrairement à certains logiciels de 
visualisation OLAP (ex. Visualizer de Cognos) où chacune des opérations de navigation 
spatiales (ex. forage) doit être prédéfinie dans l’application et associée à une carte. Cette 
limitation complexifie la mise à jour des données géométriques en répartissant l’information 
sur plusieurs cartes. De plus, un tel outil SOLAP gère adéquatement les règles de 
représentation cartographique des résultats des analyses sur les cartes. Par conséquent, 
l’utilisation d’un tel outil ne nécessite pas le support d’un expert en cartographie même s'il 
permet à l'utilisateur de créer des centaines de milliers de cartes différentes par quelques clics 
de souris. Dans la présentation des résultats, la technologie SOLAP utilise les mêmes règles 
sémiologiques (ex. couleur, trame, contour) pour l'ensemble des affichages, i.e. tableaux, 
graphiques et cartes. Cela permet d’avoir une synchronisation visuelle entre les différents 
modes de présentation de l’information et d'avoir un panorama homogène. La sémiologie 
graphique utilisée pour les différents types d’affichage (i.e. tableaux, graphiques et cartes) 
- 5 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
demeure synchronisée lors d’un forage ou lors d’autres opérations, conservant ainsi une 
continuité perceptuelle nécessaire à la découverte de corrélations. 
Enfin, il faut distinguer les applications SOLAP des technologies SOLAP. Une 
technologie SOLAP est une technologie générique construite spécialement pour offrir des 
fonctions SOLAP de base ou plus avancées sans nécessiter d’efforts de programmation. Le 
premier produit commercial SOLAP est le résultat des travaux de notre laboratoire et est 
commercialisé sous le nom de JMap Spatial OLAP [KHEOPS 2005]. Une application 
SOLAP est une application métier qui fournit à l'utilisateur un certain nombre de 
fonctionnalités de type SOLAP et qui peut être construite soit avec la technologie SOLAP, 
soit avec des combinaisons de technologies non-SOLAP (ex. SIG et OLAP) et du code de 
programmation maison, ou soit avec d'autres technologies (ex. librairies en Java). 
3.1 Applications SOLAP réalisées avec différentes technologies. 
Les outils SOLAP peuvent être utilisés pour déployer une multitude d’applications. À 
travers les différents projets de recherche, notre équipe a développé plusieurs applications 
dans un but d'expérimentations technologiques diverses et d'identification des lacunes des 
technologies du marché. Une des premières expériences a été réalisée en foresterie et a fait 
appel à deux produits fonctionnant en parallèle sans interface commune, soit PowerPlay de 
Cognos et GeoMedia d'Intergraph. Nous avons également expérimenté l'utilisation d'un 
logiciel de visualisation scientifique qui semblait offrir les fonctions recherchées, soit AVS 
(Advanced Visual Systems) [AVS 2005], mais avons abandonné cette piste après plusieurs 
mois de développement car la gestion des objets géométriques était déficiente lors de son 
utilisation en 1999 (ex. surfaces avec des trous, surfaces composées de polygones disjoints), 
le langage de programmation était propriétaire et le résultat devenait trop lourd à maintenir 
dans notre contexte. Par contre, une autre application fut développée pour aider les 
gestionnaires à distribuer les budgets de maintenance du réseau routier en se basant sur les 
périodes budgétaires, les conditions routières, la classification des routes, le flux de 
circulation, etc. En plus de croiser, visualiser et explorer les informations requises, le cube 
permet de simuler la dégradation de la chaussée et de calculer les coûts de différents types de 
maintenance [Rivest et al 2001]. La figure 1 présente cette application qui fut développée 
avec l’outil OLAP ProClarity [ProClarity 2005], SQL-Server Analysis Services de Microsoft 
et l’API de GeoMedia WebMap avec une interface commune développée en Visual Basic. 
Une autre application en transport permet d'analyser les données relatives aux différents 
types d'accidents en fonction de leur position sur le réseau routier et des caractéristiques de 
celui-ci, le tout en fonction de différentes périodes [cf. Rivest et al 2004].  La figure 2 illustre 
cette application cette fois-ci déployée avec une technologie SOLAP, soit JMap Spatial 
OLAP [KHEOPS 2005] et Oracle 10g. Contrairement aux autres solutions, celle-ci ne 
nécessitait pas de développement supplémentaire pour l’interface à l'usager puisque cette 
technologie SOLAP inclut l'interface. Les détails des différentes méthodes utilisées pour ces 
applications SOLAP sont donnés à la section 4.  
 
- 6 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
 
FIG. 1.   Une application de gestion du réseau routier (ProClarity et GeoMedia WebMap) : 
Visualisation de l’état de la chaussée au niveau des segments de route. 
 
 
FIG. 2.  Une application sur les accidents sur le réseau routier (JMap Spatial OLAP et 
Oracle 10g) : Visualisation de la fréquence des accidents par découpage territorial (en haut) 
et selon les types d’accidents (en bas). 
 
Une application en santé environnementale permet d’explorer les relations entre les états 
de santé et les phénomènes environnementaux, comme l’incidence des maladies respiratoires 
en fonction de la qualité de l’air pour rapidement valider ou invalider une hypothèse [cf. 
Bédard 2002]. La figure 3 présente cette application développée par programmation en 
Visual Basic, MS Access et la librairie du logiciel de visualisation cartographique SoftMap 
et la même application à la figure 4 développée avec ProClarity, SQL-Server Analysis 
Services de Microsoft et KMapX [Knosys 2000] et une interface commune développée en 
VBScript.  
- 7 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
 
FIG. 3. Une application en santé environnementale (Visual Basic et librairie de SoftMap) : 
Visualisation des cas de décès de maladies respiratoires. 
 
 
FIG. 4.  Une application en santé environnementale (ProClarity et KMapx).  
Visualisation des cas de décès des maladies respiratoires. 
 
Une application sur la cohorte d’étudiants inscrits ces 15 dernières années à l'Université 
Laval permet une analyse par programmes d’étude, provenances géographiques, institutions 
de provenance, etc. afin de mieux planifier les prochains efforts de recrutement [cf. Proulx et 
Bédard 2004]. Une application relative aux sports de haut niveau permet d'analyser les 
performances (vitesse, vitesse maximale, durée, constance) atteintes par des athlètes de 
patinage de vitesse sur différentes sections de la piste et selon différents facteurs techniques 
(ex. type de départ), mécaniques (ex. type de patin) et météorologiques (ex. vitesse et 
direction du vent), le tout à partir de mesures prises par système de positionnement 
satellitaire GPS [cf. Veilleux et al 2004] . Les figures 5 et 6 illustrent ces deux applications 
déployées avec la technologie JMAP Spatial OLAP et Oracle 10g. 
 
- 8 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
 
FIG. 5. Une application sur la cohorte d’étudiants (JMap Spatial OLAP) : Visualisation des 
étudiants par provenance géographique. 
 
 
FIG. 6.  Une application sur les performances des athlètes de patinage de vitesse (JMap 
Spatial OLAP) : Visualisation de la vitesse moyenne des patineurs sur la piste (gauche) et 
par segments de parcours (droite). 
 
Plusieurs autres domaines d’applications ont été explorés par notre équipe, tels que la 
sécurité publique et le transport maritime. Récemment, des applications en SOLAP 3D sur la 
gestion des forêts et les fouilles archéologiques mettent à profit l’aspect tridimensionnel de 
l’espace, c’est-à-dire les volumes. Dans l’application en archéologie, il est possible de 
naviguer dans les différentes unités stratigraphiques fouillées afin de comparer les lots de 
fouille entre eux en fonction de leur couleur, de leur granulométrie, de leur consistance, de 
leur position géographique et stratigraphique et du type d’artéfacts (ex. céramique) trouvés 
dans le lot [Fortin et Bédard 2004]. La figure 7 illustre l’application d’archéologie où les lots 
sont représentés comme des volumes (i.e. en trois dimensions) [Rageul 2004]. La figure 8 
- 9 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
présente une application sur la gestion des forêts qui permet de visualiser sur un modèle 
tridimensionnel, les volumes de bois, les perturbations naturelles, les essences végétales, etc 
[Brisebois 2004]. Ces deux projets sont basés sur une interface développée en Visual Basic 
utilisant le SIG ESRI ArcGIS, le client OLAP ProClarity et le serveur OLAP SQL-Server 
Analysis Services de Microsoft. 
 
 
FIG. 7. Une application tridimensionnelle en archéologie (ESRI ArcGIS et ProClarity) : 
Visualisation des lots fouillés sous la forme de volume. 
 
 
FIG 8. Une application tridimensionnelle pour la gestion des forêts (ESRI ArcGIS et 
ProClarity) : Visualisation des chablis sur le modèle 3D. 
 
3.2 Vocabulaire du monde SOLAP  
Comme c'est le cas pour toute technologie et norme géospatiale moderne, les concepts 
apportés ici reposent sur les concepts informatiques standards et apportent les extensions 
nécessaires pour effectuer de nouvelles fonctions ou pour améliorer l'exécution des fonctions 
existantes. Ainsi, en comparaison au modèle multidimensionnel conventionnel, le modèle 
- 10 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
multidimensionnel spatial comprend aussi des faits et des dimensions non-spatiales. Par 
contre, comme nous le décrivons ci-après, il existe aussi des dimensions spatiales de 
différents types, des mesures spatiales et des opérations spatiales. Sans aller dans les détails, 
nous en présentons les principaux concepts dans les sous-sections qui suivent. 
3.2.1.  Dimensions spatiales 
 Le SOLAP possède des capacités de manipulation de données spatiales qui supportent 
des dimensions spatiales non-géométriques, géométriques et mixtes en plus des dimensions 
non-spatiales [Han et al 1998; Bédard et al 2001]. La dimension spatiale non-géométrique 
utilise la référence spatiale nominale seulement (ex. les noms des lieux) et aucune 
représentation cartographique n’est associée aux membres de la dimension. Ce type de 
dimension spatiale est couramment utilisé dans les outils OLAP conventionnels. Les deux 
autres types de dimension spatiale incluent des formes géométriques référencées 
spatialement sur une carte qui permettent aux membres de la dimension d’être visualisés et 
interrogés d’une manière cartographique. Ces géométries existent pour tous les niveaux de la 
dimension spatiale géométrique ou pour seulement certains niveaux dans le cas d’une 
dimension spatiale mixte. La figure 9 présente les trois types de dimensions spatiales.    
 
 
FIG. 9.  Les trois types de dimensions spatiales supportées par le SOLAP. 
Une autre catégorie de dimension à caractère spatial, plutôt atypique, est parfois créée 
pour faciliter la navigation dans les cubes à l'aide d'opérateurs topologiques spatiaux (ex. 
adjacent, inclus, intersecte) ou temporels (ex. précède, en même temps, durant). Nous 
appelons de telles dimensions les dimensions d'opérateurs topologiques spatiaux, temporels 
ou spatio-temporels. En faisant correspondre les opérateurs à des membres, il devient facile 
de préciser avec plus ou moins de détail la relation désirée entre différents phénomènes (ex. 
inclus -> inclus totalement -> inclus totalement sans partage de frontière). Une telle 
dimension d'opérateurs a été utilisée avec succès pour l'analyse des déplacements de radios 
amateurs [Marchand et al 2004] et pour notre application en archéologie.    
3.2.2.   Mesures spatiales 
Dans un contexte multidimensionnel spatial, il n’y a pas que les dimensions qui 
possèdent une composante géométrique, mais aussi les mesures. Par conséquent, en plus des 
mesures conventionnelles supportées dans les systèmes OLAP, il existe les mesures spatiales 
[Rivest et al, 2001]. 
Le pointeur spatial est le type de mesure spatiale le plus connu [Han et al 1998]. C’est la 
méthode utilisée par les technologies SIG pour gérer la composante géométrique des objets 
spatiaux. Il s’agit d’un ensemble de pointeurs (stockés dans le cube de données) vers la 
géométrie d’un objet spatial stockée dans une autre structure que la structure 
multidimensionnelle.  
- 11 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
Le second type de mesure spatiale est la transposition au monde spatial de la mesure 
conventionnelle du OLAP. Elle permet de dériver des valeurs à l’aide d’un opérateur 
métrique ou topologique d'analyse spatiale dont le résultat sera ensuite stocké dans le cube de 
données (ex. surface d’un objet, distance minimale avec l'objet le plus proche, cumul de 
longueurs sur un réseau).  
Finalement, la dernière mesure spatiale consiste à générer des données géométriques sous 
la forme d’un ou plusieurs objets spatiaux obtenus par la combinaison de dimensions 
spatiales géométriques (ou mixtes en utilisant les niveaux où les membres possèdent une 
géométrie). Il s’agit d’un ensemble de coordonnées obtenu à partir des opérateurs d’analyses 
spatiaux d’un SIG, par exemple les coordonnées d'un point, ligne ou polygone résultant de 
l’intersection spatiale des membres de plusieurs dimensions. Ainsi en est-il des polygones 
résultant de l’intersection des polygones délimitant les membres des dimensions spatiales 
frontières politiques et bassins versants. 
3.2.3.  Opérateurs spatiaux de navigation  
Finalement, les outils SOLAP possèdent des opérateurs de navigation pour explorer via la 
carte l'ensemble des données spatiales. Les opérateurs spatiaux de navigation proposent 
différents forages, dont le forage spatial, le remontage spatial et le forage latéral spatial. 
L’opérateur de forage spatial permet à l’usager de naviguer d’un niveau général à un niveau 
plus détaillé à l’intérieur d’une dimension spatiale géométrique (ex. cartographier les régions 
sous-jacentes composant un pays). Une opération de remontage permet la navigation inverse, 
c'est-à-dire de remonter d’un niveau détaillé des données vers un niveau plus général (ex. 
cartographier les données nationales sus-jacentes à une région). Finalement, un opérateur de 
forage latéral permet de visualiser les différents membres du même niveau de détail d’une 
dimension spatiale (ex. cartographier pour mieux comparer les mesures de la région sud par 
rapport à celles de la région nord). Ces opérateurs sont utilisés directement sur la carte. 
Les opérateurs spatiaux de navigation peuvent s’appliquer sur un objet individuel (ex. 
visualiser les régions composant l’objet Canada) ou s’appliquer à l’ensemble des objets d’un 
niveau de détail (ex. visualiser l’ensemble des régions composant le niveau Pays).  
4. Approches pour le développement d'applications SOLAP 
Cette section décrit, à partir des travaux de Rivest [Rivest 2000], trois familles de 
solutions technologiques pour le développement et l’implantation d’une application SOLAP, 
basées sur les technologies utilisées et les fonctionnalités disponibles. Ce regroupement en 
trois familles origine de la diversité des technologies pouvant être utilisées pour remplir les 
fonctions descriptives et cartographiques d’une application SOLAP.  Les fonctions du volet 
descriptif peuvent évidemment être supportées par un serveur OLAP conventionnel ou par 
un SGDB relationnel ou objet-relationnel avec structure en étoile, en flocon ou en 
constellation.  Les avantages d'un serveur OLAP pour le volet descriptif incluent les 
fonctionnalités d’agrégation de données et les capacités optimisées d’accès aux données, ce 
qui augmente la rapidité d’analyse pour les grands volumes de données. Les fonctions du 
volet cartographique peuvent, quant à elles, être supportées par un logiciel de visualisation 
cartographique, un logiciel de cartographie assistée par ordinateur (CAO) ou un SIG.  
Les trois familles de solutions basées sur les technologies et fonctionnalités disponibles 
sont : (1) les solutions OLAP dominant, (2) les solutions SIG dominant, et (3) les solutions 
- 12 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
intégrées ou hybrides qui font appel autant aux fonctions OLAP que SIG [LGS Group 
2000].   Au sein de cette classification, c'est l’outil dominant qui offre ou qui fait appel à 
certaines fonctionnalités minimales de l’autre outil. Parfois, l'outil dominant fournit l’unique 
interface graphique de l’application SOLAP, parfois l'interface unique peut être développée 
avec un langage de programmation (ex. Java, VB, C++). Pour les deux premières familles, 
un  groupe de fonctionnalités domine largement l'autre groupe et l'application est développée 
autour de l'outil dominant. Inversement, dans le cas de la solution intégrée, les 
fonctionnalités tant OLAP que SIG sont offertes à un niveau supérieur, l'interface graphique 
principale est unique et construite au-dessus des technologies sous-jacentes (i.e. OLAP et 
SIG) et l'application SOLAP est développée pour tirer profit de l'intégration des fonctions 
OLAP et SIG. Dans ce dernier cas, lorsque ces fonctionnalités et l'interface principale 
forment un produit logiciel autonome (ex. JMap Spatial OLAP [KHEOPS 2005]), nous 
parlons d'une technologie SOLAP (similairement à la situation relative à la technologie SIG 
vs le couplage des technologies CAO et SGBD). Les trois familles de solutions répondent à 
des besoins différents. Dans le premier cas, le volet cartographique n'est qu'accessoire. Dans 
le deuxième cas, c'est le volet OLAP qui est accessoire. Dans le dernier cas, les deux volets 
sont jugés importants et leur coordination ou synchronisation est une particularité clé de cette 
technologie. 
4.1 Solutions OLAP dominant 
Ce type de solution procure toutes les fonctionnalités d’un outil OLAP, il est donc 
implicite qu’une telle solution utilise les capacités d’un serveur OLAP. Par contre cette 
solution n'intègrera qu’un très faible sous-ensemble des fonctions d’un SIG, généralement les 
fonctions d’affichage, de navigation cartographique (ex. déplacement et changement 
d'échelle) et de sélection d’éléments géométriques.  Les fonctions d’analyse spatiale, de 
synchronisation cartes-tableaux-graphiques, de modification de cartes, etc. ne sont pas 
disponibles pour ce type de solution qui peut être qualifiée d’application géospatiale 
périphérique où la référence spatiale n’est utilisée que comme support à la visualisation 
d’analyses non-spatiales [Bédard et al 1997]. Certaines fonctions minimales de forage spatial 
peuvent parfois être offertes et permettent alors de développer des applications SOLAP 
intéressantes.    
 Des alliances entre compagnies OLAP et SIG font en sorte de faciliter le développement 
de telles applications. Un premier exemple de partenariat est celui de ProClarity [ProClarity 
2005] et MapInfo. ProClarity est un logiciel client OLAP qui permet de manipuler des bases 
de données multidimensionnelles (cubes) créées à l’aide d’Analysis Services de Microsoft 
SQL Server.  ProClarity permet de visualiser les données descriptives d’un cube sous 
différentes formes graphiques telles que des tableaux et autres diagrammes.  Le plugiciel 
KMapX, basé sur la technologie MapX de MapInfo, permettait la visualisation et le forage 
sous forme cartographique des données géométriques associées à une dimension spatiale 
géométrique du cube. Un fichier de configuration permettait de définir les données spatiales 
géométriques à coupler à une des dimensions d’un cube.  Un partenariat récent entre les 
compagnies MapInfo et Microstrategy [BI.com 2004] pourrait bien offrir une solution 
similaire à court terme et, selon les fonctionnalités offertes, devenir une offre de la troisième 
famille (i.e. intégrée).  Un autre produit disponible sur le marché et très représentatif de cette 
première famille est le logiciel Visualizer de Cognos.  Visualizer est un logiciel de 
visualisation de données pouvant provenir de sources diverses telles qu’un serveur OLAP ou 
- 13 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
une base de données relationnelle.  Visualizer permet d’afficher les données descriptives 
d’une base de données multidimensionnelle sous forme de différents types de diagrammes.  
Le logiciel permet aussi l’affichage cartographique des données spatiales d’une dimension 
par le biais de la technologie MapX de MapInfo.   
Par contre, une faiblesse principale de cette famille de solutions, outre le temps de 
programmation requis, se situe au niveau du nombre de dimensions spatiales géométriques 
supportées.  En effet, les deux logiciels ne permettent de visualiser qu’une seule dimension 
spatiale à la fois, ce qui élimine la possibilité d’étudier des corrélations spatiales.  De plus, 
certains outils (ex. Visualizer) ne sont pas flexibles au niveau de la construction du volet de 
visualisation cartographique car chacune des opérations OLAP spatiales doit être prédéfinie 
et associée à une nouvelle carte, ce qui complexifie la mise à jour de ces cartes.  En fait, il y 
a autant de cartes différentes que de vues cartographiques possibles, ce qui rend une telle 
approche utilisable uniquement dans un contexte de mises à jour peu fréquentes et ne 
nécessitant pas d'interopérabilité. 
4.2 Solutions SIG dominant 
Un serveur OLAP peut être simulé à l’intérieur d’une base de données relationnelle par le 
biais de la modélisation en étoile.  Lorsque le volume de données à consulter est peu élevé, 
cette solution peut s’avérer très avantageuse, puisque les calculs d’agrégation peuvent 
s’effectuer de manière sélective et contrôlée à l’aide de requêtes SQL sur la base de 
données.  Ces requêtes peuvent alors être adaptées en fonction des besoins d’un projet 
particulier, en évitant par exemple de calculer les agrégations non-significatives ou en 
permettant de joindre les tables impliquées dans les requêtes de manière plus flexible que ne 
le permettent habituellement les serveurs OLAP qui utilisent des fonctions d’ « inner join ».  
Par contre cette solution doit inclure, dans la base de données, des éléments permettant de 
gérer la réalisation d’opérations OLAP telles que le forage et le remontage puisqu’il n’existe 
pas de serveur OLAP pour gérer ces opérations. 
Les solutions SIG dominant offrent toutes les fonctionnalités de l’outil SIG, mais 
seulement un sous-ensemble des fonctionnalités de l’outil OLAP (ex. limitations dans le 
pivot des dimensions et le forage cartographique). Cette solution couple une base de données 
relationnelle simulant un serveur OLAP à un logiciel SIG ou à un outil de visualisation de 
données spatiales.  L'interface graphique à l'usager ainsi que les fonctions de forage tant 
sémantiques que spatiales doivent alors être programmées. De même en est-il pour les 
fonctions d’analyse spatiale et temporelle, de la synchronisation cartes-tableaux-graphiques, 
etc.  
4.3 Solutions intégrées 
Ce type de solution, intégrant les fonctionnalités d’un outil OLAP et d’un SIG, pourrait 
être qualifié d’application centrée-géospatiale où la référence spatiale des objets est utilisée 
constamment dans l’exploration et l’analyse des données, de façon aussi libre qu'avec les 
dimensions non-spatiales [Bédard et al. 1997].   
Ce type de solution est utile lorsque l’application doit s'intégrer dans un environnement 
géomatique à fort flux de données (ex. pour les mises à jour cartographiques, 
l'interopérabilité) ou nécessite l’utilisation de fonctions spécifiques au SIG, comme par 
exemple les opérateurs d’analyse spatiaux. Les solutions de cette famille sont réalisables soit 
- 14 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
à l’aide des librairies de fonctions de logiciels client OLAP et de logiciels SIG, soit à l’aide 
de technologies SOLAP. Dans le premier cas, le développement d’une telle solution est 
possible moyennant beaucoup de programmation ad hoc à l’intérieur d’un cadre applicatif 
spécifique. Pour ce faire, certaines technologies OLAP, tels que ProClarity de ProClarity et  
Essbase d’Hyperion rendent disponibles leurs librairies de fonctions et d’objets pour la 
réalisation d’applications spécifiques à l’aide de langages de programmation courants 
comme Visual Basic ou C++.  Il est alors possible de développer une extension OLAP à 
intégrer au logiciel SIG comme  MapInfo, ArcView d’ESRI et GeoMedia d’Intergraph qui 
permettent l’utilisation de leurs librairies de fonctions avec les produits MapX, MapObjects 
et GeoMedia respectivement.  De plus, le produit OpenMap qui consiste en un ensemble de 
composantes Java dédiées à la manipulation des données spatiales géométriques [OpenMap 
2005], peut aussi être utilisé pour le développement du volet SIG.   
Une technologie SOLAP permet quant à elle d’intégrer l’ensemble des fonctionnalités 
OLAP et SIG, voire de les enrichir. L'interface graphique met à disposition de l’usager des 
fonctions de forage tant spatial que sémantique, des fonctions d’analyse spatiale, de séries 
cartographiques temporelles, etc. Les bénéfices de l’utilisation d’un tel outil sont nombreux 
au niveau de la manipulation et de la mise a jour des données cartographique car on a ici 
accès à un SIG. D’un autre coté, le couplage entre le volet géométrique et descriptif des 
données est déjà programmé, le temps de développement d’une telle application est donc 
réduit au minimum. Des outils de navigation cartographique permettent de forer dans les 
cartes d’une manière synchronisée avec les autres types d’affichages (ex. tableaux et 
diagrammes). Un transfert technologique entre l’Université Laval et la compagnie 
québécoise KHEOPS Technologie, propriétaire de la solution SIG-Web JMap, a permis de 
développer la première solution commerciale intégrée de SOLAP (printemps 2005).  
Les trois familles de solutions exposées dans cette section présentent un parallèle avec 
l'évolution de l'intégration CAD-SGBD vs SIG qui eut lieu durant la décennie 1985-95 
[Bédard 1991]. Nous rencontrons encore aujourd'hui les différents types d'intégration SGBD-
CAD et SIG et chaque type d'intégration répond à des besoins et des contextes différents. 
Enfin, il est possible de grouper différemment les solutions présentées, soit : avec ou sans 
programmation ad hoc pour le développement de solutions SOLAP. Les principales 
difficultés liées à la programmation ad hoc découlent de la complexité d'une interface à 
l'usager qui soit efficace et élégante ainsi que du temps requis pour cette programmation qui 
doit être adaptée à chaque nouvelle application.  
4.4 Positionnement des applications réalisées 
Afin d’illustrer l’éventail des applications réalisées dans nos laboratoires, chacune des 
applications présentées à la section 3.1 sera positionnée dans leur famille de solution 
respective. Premièrement, l’application de santé environnementale (cf. figures 4) développée 
avec ProClarity et le plugiciel KMapX, ainsi que l’application sur la gestion du réseau routier 
(cf. figure 1) développée avec ProClarity et GeoMedia WebMap d’Intergraph font partie de 
la catégorie des OLAP dominant. Bien qu’intéressantes, ces applications auraient nécessitées 
beaucoup plus de programmation maison pour atteindre les niveaux de fonctionnalité et de 
flexibilité offerts par les solutions intégrées.  
Ensuite, l’application de santé environnementale (cf. figures 3) développées par 
programmation Visual Basic à partir du SGBD MS Access et du logiciel de visualisation 
cartographique SoftMap fait partie de la famille des SIG dominant. Cette application a exigé 
- 15 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
davantage d’efforts de programmation que les solutions OLAP dominant précédentes étant 
donné l’absence de serveur OLAP pour la gestion des données multidimensionnelles.  
Les applications tridimensionnelles sur la gestion des forêts et ainsi qu’en archéologie (cf. 
figures 7 et 8) font partie de la catégorie des SOLAP intégrés, puisqu’un SIG a été utilisé 
pour la gestion des objets volumétriques qui était l’intérêt principal de l’application. L’outil 
OLAP ProClarity a été retenu pour la gestion du descriptif. Finalement, les applications des 
figures 2, 5 et 6 ont nécessité très peu d’effort de développement, puisqu’elles ont été 
déployées dans une solution SOLAP intégrée toute prête, soit la version précommerciale de 
l’outil JMAP Spatial OLAP utilisant Oracle Spatial comme base de données. Le tableau 1 
permet de positionner graphiquement les différentes applications selon leur catégorie, qu’elle 
requiert des efforts de programmation ou non (out-of-the-box). 
 
TABLEAU 1. Positionnement des applications (cf. numéro des figures)  
selon les trois familles de solutions potentielles et leur degré de programmation. 
 
5. Conclusion 
L'objectif de cet article était de faire découvrir les différentes possibilités de 
développement d’applications SOLAP tout en mettant l'accent sur la "technologie SOLAP". 
Par conséquent, pour bien comprendre les enjeux du développement de telles applications, 
un résumé des besoins spécifiques du monde géodécisionnel a été présenté ainsi que 
quelques éléments du vocabulaire SOLAP. Notre objectif n'était pas de décrire le tout d'une 
façon trop formelle et scientifique, mais plutôt de véhiculer un message sur le fort potentiel 
du SOLAP jusqu'ici négligé par la communauté informatique. Des exemples concrets 
d’applications SOLAP développées à notre centre de recherche ont donc été présentés non 
pas comme catalogue de nos réalisations mais pour mieux illustrer ce potentiel et soutenir le 
reste de l'article. Trois familles de solutions possibles ont ainsi été décrites pour réaliser de 
telles applications SOLAP et nous y avons positionné nos applications. Les principales 
limitations des différentes familles ont été discutées, chaque famille pouvant découler de 
contextes particuliers.  
Le développement d’applications SOLAP requiert encore des efforts de recherche 
importants puisque certains aspects demeurent problématiques. Plus particulièrement du 
point de vue géomatique (i.e. des problèmes liés à la donnée géospatiale), notons la quasi-
impossibilité de générer automatiquement les niveaux agrégés d'information cartographique 
pour les cubes à partir des données cartographiques fines (cf. limitations de la généralisation 
cartographique automatique), la discordance entre l'agrégation cartographique et la 
généralisation cartographique (nécessaire pour assurer la visibilité de la carte), la très grande 
Solution  
toute prête 
(out-of-the-box) 
 
Solution 
nécessitant de  
programmer 
7,8-ArcGIS/ 
Proclarity 
2,5,6- 
JMap Spatial 
OLAP 
3- SoftMap/ 
Visual Basic 
4- ProClarity/ KMapX, 
1- ProClarity/ GeoMedia 
WebMap 
            OLAP                          SIG                           SOLAP 
         Dominant     Dominant          Intégré 
- 16 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
hétérogénéité spatiale des données (ex. les cartes ne se superposent jamais correctement),  
l'enrichissement nécessaire des méthodes de conception pour prendre en compte la difficulté 
de production des données géospatiales, la prise en compte des processus complexes de mise 
à jour cartographique pour le peuplement des cubes de données géospatiales décisionnelles, 
le contrôle des nombreuses métadonnées géospatiales (plus de 400 dans la norme 
internationale de métadonnées ISO-19115 [ISO, 2002]), contradiction vs synchronisation 
entre les règles de sémiologie graphique utilisées en cartographie vs graphiques statistiques, 
gestion de l'évolution des découpages territoriaux vs évolutions sémantiques vs mesures, et 
ainsi de suite. C'est au développement de solutions à ce type de problème que nous 
concentrons nos efforts, en complémentarité avec la communauté informatique pour les 
aspects fondamentaux OLAP. 
6. Remerciements 
Les auteurs tiennent à remercier les organisations suivantes pour le financement de la 
Chaire industrielle en bases de données géospatiales décisionnelles : Conseil de Recherche 
en Sciences Naturelles et en Génie du Canada, Recherche et Développement Défense 
Canada, Hydro-Québec, DVP, Intélec Géomatique, Holonics, KHEOPS Technologies, 
Syntell, Ressources Naturelles Canada, Transports Québec et l’Université Laval. 
7. Références 
[AVS 2005] Data Visualization and Visual Analytics, http://www.avs.com/index_wf.html 
[BI.com 2004] BusinessIntelligence.com, 2004. MapInfo and MicroStrategy Deliver 
Location-Enabled Business Intelligence, September 2004, 
http://www.businessintelligence.com/ex/asp/id.606/xe/binewsdetail.htm 
[Bédard 1991] Bédard, Y., 1991, Les logiciels SIG : une évolution via l'intégration de 
données multisources, Journal de la Société Française de Photogrammétrie et de 
Télédétection, No. 122, p. 58-63 
[Bédard et al 1997] Y. Bédard, S. Larrivée, M.-J. Proulx, P.-Y. Caron, F. Létourneau, 1997. 
Geospatial Data Warehousing : Positionnement technologique et stratégique, Rapport 
préparé pour le Centre de recherche de la défense de Valcartier, Université Laval, 79 pp. 
[Bédard et al 2001] Y. Bédard, T. Merrett, J. Han, 2001. Fundamentals of Spatial Data 
Warehousing for Geographic Knowledge Discovery, Geographic Data Mining and 
Knowledge Discovery, Taylor & Francis, Research Monographs in GIS, Chap. 3, p. 53-
73 
[Bédard et al 2002] Y. Bédard, P. Gosselin, S. Rivest, et al, 2002. Integrating GIS 
Components with Knowledge Discovery Technology for Environmental Health Decision 
Support, International Journal of Medical Informatics,Vol. 70, No. 1, p. 79-94 
[Bédard 2004] Y. Bédard, 2004. Amélioration des capacités décisionnelles des SIG par 
l'ajout d'un module SOLAP. Université de Provence, Centre de Mathématiques et 
Informatique, LSIS, Marseille, 8 avril. 
[Bertin 1977] J. Bertin, 1977. La graphique et le traitement graphique de l'information, 
Flammarion Paris, 273 p. 
[Buzan et Buzan 2003] T. Buzan, B. Buzan, 2003. Mind Map, dessine-moi l'intelligence, 2è 
édition. Éditions de l'Organisation, Paris, 325 p. 
- 17 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
[Brisebois 2004] Analyse du potentiel d'extension du concept SOLAP pour l'exploration des 
données spatiales 3D, Mémoire de maîtrise, Département des Sciences géomatique, 
Université Laval. 
[Caron 1998] P.Y. Caron, 1998. Étude du potentiel de OLAP pour supporter l'analyse 
spatio-temporelle. MSc. Dép. Sciences géomatiques, Centre de recherche en géomatique, 
Université Laval, 129 p. 
[ESRI 2000] ArcView, 2000. GIS Brochure. 
http://www.esri.com/library/whitepapers/avlit.html. 
[Fortin et Bédard 2004] M. Fortin, Y. Bédard, 2004. Développement d'un système de 
découverte des connaissances spatio-temporelles issues d'un chantier de fouilles 
archéologiques, Colloque Géomatique 2004, 27-28 octobre, Montréal, Canada 
[Fortin et Rousseau 1989] C. Fortin, R. Rousseau, 1989. Psychologie cognitive : une 
approche de traitement de l'information. Presses de l'Université du Québec, 434 p. 
[Franklin 1992] C. Franklin, 1992. An Introduction to Geographic Information Systems : 
Linking Maps to Databases. Database, April, pp. 13-21. 
[Guimond 2004] L.E. Guimond, 2004. Conception d’un environnement de découverte des 
besoins pour le développement de solutions SOLAP, M.Sc.Dép. Sciences géomatiques, 
Université Laval, 128 p. 
[Han et al 1998] J. Han, N. Stefanovic, K. Koperski, 1998. Selective materialization : An 
Efficient Method for Spatial Data Cube Construction. Pacific-Asia Conference on 
Knowledge Discovery and Data Mining (PAKDD'98), Melbourne, Australia. 
[Han et Kamber 2001] J. Han, M. Kamber, 2001. Data Mining : concepts and Techniques, 
Morgan Kaufmann Publisher, Inc, 2001. 
[ISO, 2002] International Standard Organization, 2002, Geographic Information, 19115-
Metadata, 141 pages. 
[KHEOPS 2005] KHEOPS, 2005. JMAP Spatial OLAP,  
http://www.kheops-tech.com/en/jmap/solap.jsp 
[Knosys 2000] Knosys, 2000, Geo Spatial Mapping : MapInfo MapX Plug-In for Knosys 
ProClarity 3.0, 
[Korem 2005] Korem, 2005. Site web Push’n’see, http://www.pushnsee.com/ 
[LGS Group 2000] LGS Group Inc., 2000. Analysis of Health Surveillance Business 
Intelligence Tools and Applications, Final Draft, 111 pp. 
[Longley et al 2001] P.A. Longley, M.F. Goodchild, D.J. Maguire, D. Rhind, 2001. 
Geographic Information Systems and Science. John Wiley & Son, 454 p. 
[Marchand et al 2004] P. Marchand, A. Brisebois, Y. Bédard, G. Edwards, 2004. 
Implementation and evaluation of a hypercube-based method for spatio-temporal 
exploration and analysis, Journal of the International Society of Photogrammetry and 
Remote Sensing,Vol. 59, No. 1-2, p. 6-20 
[Newell 1990] A. Newell, 1990. Unified theories of cognition. Harvard University Press, 
Cambridge MA, 549 p. 
[OpenMap 2005] OpenMap, 2005.  What is ? http://openmap.bbn.com/whatis.html 
[Pestana et al 2004] G. Pestana, M. M. da Silva, H. Madeira, 2004. A Prototype 
Implementation of a Spatial Data Warehouse for Integrating Business, Historical and 
Spatial Data,” 5th Int. Conf. of Intelligent Data Engineering and Automated Learning. 
[Pestana et al 2005] G. Pestana, M. M.  da Silva, Y. Bédard, 2005.  Spatial OLAP Modeling 
: An Overview Base on Spatial Objects Changing over Time,  IEEE 3rd International 
Conference on Computational Cybernetics, 13-16 avril, Mauritius 
- 18 -RNTI-B-1
Bédard et al. 
[ProClarity 2005] ProClarity, 2005. ProClarity Product Information, http 
://www.ProClarity.com/, 
[Proulx et Bédard 2004] M-J Proulx, Y. Bédard, 2004. Le potentiel de l'approche 
multidimensionnelle pour l'analyse de données géospatiales en comparaison avec 
l'approche transactionnelle des SIG., Colloque Géomatique 2004, 27-28 octobre, 
Montréal, Canada 
[Rageul 2004] Développement d'une application d'exploration de données géospatiales 
comme support à la fouille archéologique, Rapport de fin d’études, École d'ingénieurs 
INSA de Strasbourg, France 
[Rivest 2000] S. Rivest, 2000. Investigation des modes d’intégration physique entre un 
serveur de base de données multidimensionnelle et un SIG, M.Sc. Dép. Sciences 
géomatiques, Université Laval, 84 p. 
[Rivest et al 2001] S. Rivest, Y. Bédard, P. Marchand, 2001. Towards better support for 
spatial decision-making : defining the characteristics of Spatial On-Line Analytical 
Processing, Geomatica,Vol. 55, No. 4, p. 539-555 
[Rivest et al 2003] S. Rivest, Y. Bédard, M.J. Proulx, M. Nadeau, 2003. SOLAP : a new type 
of user interface to support spatio-temporal multidimensional data exploration and 
analysis, Workshop ISPRS, Quebec, Canada, October 2-3. 
[Rivest et al 2004] S. Rivest, P. Gignac, J. Charron, Bédard, Y, 2004. Développement d’un 
système d’exploration spatio-temporelle interactive des données de la Banque 
d’information corporative du ministère des Transports du Québec. Colloque Géomatique 
2004, 27-28 octobre, Montréal, Canada 
[Standing 1973] L. Standing 1973. Learning 10000 pictures. Quaterly Journal of 
Experimental Psychology, vol. 25, 207-222. 
[Tufte 1992] E.R. Tufte, 1992. The Visual Display of Quantitative Information. Graphics 
Press, 191 p. 
[Veilleux et al 2004] J-P, Veilleux, Lambert, M., Santerre, R., Bédard Y., 2004. Utilisation 
du système de positionnement par satellites (GPS) et des outils d'exploration et d'analyse 
SOLAP pour l'évaluation et le suivi de sportifs de haut niveau, Colloque Géomatique 
2004, 27-28 octobre, Montréal, Canada 
[Vit et al 2002] E. Vitt, M. Luckevich, S. Misner, 2002, Business Intelligence, Making 
Better Decisions Faster, Microsoft Press, 202 p. 
 
Summary 
Important efforts have been made for the last fifteen years to set up geospatial 
decision support systems. However, these systems are based on geographic 
information systems (GIS) and usual transactional approaches (OLTP) to 
produce geodecisional information, often with unacceptable delays and 
prohibitive costs up to the point of dropping the production. Consequently, the 
new Spatial OLAP (SOLAP) applications arrive just in time to allow effective 
implementations of geospatial decision support systems. This 
article highlights the needs and the advantages related to SOLAP applications, 
particularly for cartographic data exploration. Given that such applications 
have almost never been tackled by the computer science community, this paper 
does not discuss the traditional scientific issues of OLAP applications which 
- 19 - RNTI-B-1
Enrichissement du SOLAP pour l’analyse géographique 
are widely addressed by this community. Instead, it presents concrete SOLAP 
examples and an overview of the main underlying concepts. A categorization 
in three families of solutions is proposed: OLAP-dominant, GIS-dominant and 
integrated solution. Each given example of applications is then positioned in 
regards to these categories and the advantages to use the integrated solution are 
addressed. We finally conclude with a brief overview of the typical “hidden 
difficulties” related to geographic data which are one of our research 
preoccupations. 
 
 
- 20 -RNTI-B-1
