Méthode de conception d’une base multidimensionnelle 
contrainte 
 
Faiza Ghozzi, Franck Ravat,  
Olivier Teste, Gilles Zurfluh 
 
IRIT/SIG 
Université Paul Sabatier 
118, Route de Narbonne 
31062 TOULOUSE cedex 04 
 
{ghozzi, ravat, teste, zurfluh}@irit.fr 
 
Résumé. Ce papier présente notre méthode de conception de bases de données 
multidimensionnelles (BDM) contraintes. Nous proposons une méthode mixte 
basée sur une démarche descendante et une démarche ascendante. La 
démarche descendante est composée de trois étapes: la collecte des besoins des 
décideurs, la spécification et la formalisation de ces besoins suivant un modèle 
multidimensionnel en constellation qui intègre l’expression de contraintes 
sémantiques. La démarche ascendante collecte les données à partir du schéma 
de la source opérationnelle et construit un schéma multidimensionnel candidat 
pour l’aide à la décision suivant un processus semi-automatique. La phase de 
confrontation permet d’intégrer le schéma multidimensionnel des besoins et le 
schéma candidat obtenu à partir des sources. L’avantage de notre méthode est 
qu’elle permet de tirer profit des connaissances présentes dans le schéma 
conceptuel de la source tout en tenant compte des besoins des décideurs. En 
outre, notre méthode est basée sur un schéma multidimensionnel contraint 
permettant de valider l’intégrité sémantique des BDM. 
1. Introduction 
De nos jours, la plupart des systèmes décisionnels repose sur une approche OLAP 
facilitant l’analyse interactive et la synthèse d’un grand volume de données [Codd et al, 
1993]. Dans cette approche, les données sont stockées au travers d’une modélisation 
multidimensionnelle, autrement dit, les données sont représentées au travers de centre 
d’intérêt analysés selon différents axes d’analyse [Kimball et Ross, 2002]. L’objet de cet 
article est la proposition d’une méthode de conception de base décisionnelle établie suivant 
un schéma multidimensionnel intégrant un ensemble de contraintes sémantiques. En effet, la 
conception d’une base décisionnelle doit répondre de façon spécifique aux besoins de 
l'entreprise et apporter les bonnes réponses aux requêtes des décideurs. Aussi, la définition 
d’une méthode de conception d’une telle base est cruciale [Bonifati et al, 2002]. Or, les 
méthodes classiques proposées dans le cadre des systèmes transactionnels ne permettent ni 
de prendre en compte les spécificités des applications décisionnelles ni du modèle 
multidimensionnel [List et al, 2002]. Les méthodes de conception proposées dans le domaine 
de la modélisation multidimensionnelle, reposent sur un modèle multidimensionnel suivant 
un paradigme objet [Trujillo et al, 2002] [Moody et Kortink, 2000], relationnel [Kimball et 
- 51 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
Ross, 2002] ou purement multidimensionnel [Golfarelli et al, 2002]. Une première catégorie 
de ces méthodes propose une démarche descendante qui part des besoins des décideurs pour 
construire le schéma multidimensionnel [Kimball et Ross, 2002] [Tsois et al, 2001]. Une 
deuxième catégorie propose une démarche ascendante qui part uniquement des données 
issues de sources, négligeant le rôle du décideur dans le processus de construction de la base 
décisionnelle [Golfarelli et al, 2002] [Moody et Kortink, 2000]. Une troisième catégorie, les 
méthodes mixtes, intègre les données des sources aux spécifications des besoins des 
décideurs lors de la modélisation de la base décisionnelle permettant ainsi d’exploiter les 
données existantes et de fournir une réponse succincte et de qualité aux requêtes des 
décideurs [Bonifati et al, 2002] [Carneiro et Brayner, 2002] [Lujan-Mora et al, 2004] 
[Trujillo et al, 2002]. 
Dans [Kimball et Ross, 2002] différentes études de cas de BDM sont proposées. Une 
méthode, appelée architecture en matrice de BUS, est proposée pour la construction d’un 
schéma multidimensionnel à partir de la définition des besoins des utilisateurs Ces travaux ne 
proposent pas de méthode formelle de conception et de construction d’une base 
dimensionnelle. [Tsois et al, 2001] propose une méthode, permettant de construire le schéma 
multidimensionnel à partir des besoins décideurs, établie sur un modèle conceptuel des 
données multidimensionnelles, appelé MAC. La méthode proposée fournit un schéma 
conceptuel partiel qui ne décrit que les hiérarchies de dimensions. Ainsi, nous ne retrouvons 
pas un formalisme qui décrit le modèle MAC en totalité. [Prat et Akoka, 2002] propose une 
méthode de développement d’une BDM basée sur les notations UML. Le concepteur part 
d’une spécification informelle des besoins des utilisateurs pour créer un diagramme de 
classes UML. Ce diagramme est enrichi afin d’obtenir un schéma pivot facilitant le passage 
des concepts UML vers les concepts dimensionnels. La transformation du modèle pivot en 
un modèle multidimensionnel est réalisée au niveau logique. [Golfarelli et al, 2002] définit 
un modèle de Fait Dimensionnel et décrit une méthode ascendante de conception d’une 
BDM en fonction de ce modèle. [Moody et Kortink, 2000] explore les techniques de 
dérivation de schémas multidimensionnels à partir d’un schéma Entité-Relation.  
[Carneiro et Brayner, 2002] propose X_META, une méthode de développement des 
BDM suivant une démarche en spirale. Les auteurs insistent sur le besoin d’intégrer les 
décideurs dans le processus de développement du schéma multidimensionnel en se basant sur 
les données collectées à partir des sources opérationnelles. Cette méthode, traitant de la 
gestion du projet, reste théorique pour la plupart de ses phases. [Trujillo et al, 2002] propose 
une méthodologie basée sur l’approche orienté objet qui met l’accent sur l’évolution des 
besoins des utilisateurs dans des stages avancées de l’analyse des besoins.  
Les méthodes de conception proposées s’appuient, pour la plupart, sur un modèle 
multidimensionnel logique ou conceptuel [Lujan-Mora et al, 2004]. Aucun de ces modèles 
n’exprime les contraintes entre les données multidimensionnelles. Or, ces contraintes 
permettent une définition des schémas multidimensionnels interdisant des incohérences lors 
des analyses [Hümmer et al, 2002] et une meilleure prise de décision en offrant une 
information valide aux décideurs. 
Afin de palier ces insuffisances, nous proposons une méthode de conception des BDM 
intégrant l’expression des contraintes. Cette méthode est basée sur une approche mixte 
intégrant à la fois la description des données sources et la définition des besoins utilisateurs. 
Ce choix est motivé par le fait que ce type de méthode permet d’intégrer les données 
pertinentes pour la prise de décision extraites à la fois des sources ainsi qu’à partir des 
besoins des décideurs [Bonifati et al, 2002] [Trujillo et al, 2002]. 
- 52 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
Dans les sections suivantes, nous présentons tout d’abord les concepts de notre modèle 
multidimensionnel contraint puis les étapes de notre méthode de conception de schéma 
multidimensionnel. Dans cette méthode, nous suivons en parallèle une démarche 
descendante basée sur la spécification des besoins des décideurs et une démarche ascendante 
basée sur la description des données de la source. Les schémas multidimensionnels résultants 
de ces deux démarches sont confrontés dans une dernière étape pour produire un schéma 
conceptuel multidimensionnel contraint. 
2. Concepts fondamentaux 
2.1. Modèle multidimensionnel contraint 
Cette section définit brièvement notre modèle multidimensionnel établi sur les concepts 
de constellation, de fait, de dimension multi-instanciable, de hiérarchies multiples et de 
contraintes sémantiques. Une plus ample description de notre modèle est présentée dans 
l’article [Ghozzi et al, 2004]. 
2.1.1. Constellation. 
Le schéma en constellation est une généralisation du schéma en étoile [Kimball et Ross, 
2002]. Une constellation regroupe plusieurs sujets d'analyse (faits) étudiés selon différents 
axes (dimensions) éventuellement partagés. Une constellation C est définie par le n-uplet 
(NC, FC, DC, StarC, ConsC) pour lequel NC est le nom de la constellation, FC = {F1, F2,…, Fp} 
est un ensemble de faits, DC = {D1, D2,…, Dq} est un ensemble de dimensions, Star
C : 
FC→2DC est une fonction associant les faits aux dimensions afin de spécifier les sujets 
d'analyses et les axes d'étude associés et ConsC représente l’ensemble des contraintes 
associées à la constellation. 
2.1.2. Fait.  
Tout sujet d’analyse est représenté par un fait. Chaque fait est caractérisé par une ou 
plusieurs mesures représentant les indicateurs analysés. Un fait F est défini par le quadruplet 
(NF, MF, IF, IStarF) où NF est le nom du fait, MF = {m1, m2,…, mw} est un ensemble de 
mesures (ou indicateurs), IF = {IF1, I
F
2,…} est l'ensemble des instances de F et IStar
F est une 
fonction associant les instances de IF aux instances des dimensions liées au fait. 
2.1.3. Dimension 
Les dimensions représentent les axes d'analyse. Une dimension est formée d'attributs 
exprimant les caractéristiques en fonction desquelles sont analysées les mesures d’activité. 
Les attributs d'une dimension peuvent être organisés en hiérarchies, de la granularité la plus 
fine à la plus générale. On pose IDE un ensemble d’identifiants. Une dimension D est définie 
par (ND, PD, HD, ID) où ND est le nom de la dimension, AD = {a1, a2,…, au} est un ensemble 
d'attributs, HD = {hD1, h
D
2,…, h
D
v} est un ensemble de hiérarchies et I
D = {ID1, I
D
2,…} est 
l'ensemble des instances de D. Toute dimension possède, en plus des attributs définis par 
l’utilisateur, les attributs All et Id tels que dom(All) = {'all'} et dom(Id)∈IDE ; All désigne la 
granularité de plus haut niveau tandis que Id représente la granularité la plus fine. 
2.1.4. Hiérarchie.  
Les hiérarchies permettent de déterminer les niveaux de granularité auxquels peuvent être 
manipulées les mesures des faits. Chaque hiérarchie propose un ordonnancement des 
- 53 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
attributs d’une dimension afin de spécifier ces différents niveaux de granularité. Une 
hiérarchie hDi est un chemin élémentaire acyclique débutant par Id et se terminant par All. 
Elle est définie par (NhDi, ParamhDi, SupplhDi, CondhDi) où NhDi est le nom de la hiérarchie, 
ParamhDi : P→P (P⊆AD) est une fonction décrivant la hiérarchie des attributs (chaque attribut 
est appelé paramètre de la hiérarchies), SupplhDi : P→2(AD-P) est une fonction spécifiant les 
attributs faibles qui complètent la sémantique des paramètres (chaque paramètre est associé à 
un ensemble d'attributs faibles) et CondhDi est une expression booléenne définissant la 
condition d'appartenance des instances de la dimension à une hiérarchie. 
Nous notons IDk ∈(cond)h
D
i pour indiquer que l’instance k de I
D satisfait la condition Condh 
et par conséquent IDk appartient à la hiérarchie h
D
i. Cette caractéristique confère aux 
dimensions de notre modèle leur propriété de multi-instanciation. 
2.1.5. Contraintes 
Les contraintes sont des expressions qui précisent le rôle ou la portée d'un élément de 
modélisation (elles permettent d'étendre ou de préciser sa sémantique). [Hümmer et al, 2002] 
dresse une liste de dix problématiques dans le domaine de modélisation dimensionnelle. 
Plusieurs de ces problématiques dénotent le besoin d’un mécanisme de contraintes dans le 
modèle multidimensionnel. L’expression de ces contraintes permet, d’une part, de valider la 
structure dimensionnelle (structure hiérarchique des axes d’analyse) et d’autre part de 
vérifier la sémantique des données analysées et notamment de désambiguïser les valeurs 
vides (ou nulles) qui peuvent provenir de la combinaison de perspectives d’analyses 
incompatibles [Carpani et Ruggia, 2001] [Hurtado et Mendelzon, 2002]. Ainsi, nous 
proposons un ensemble de contraintes associées aux concepts et aux données de notre 
modèle afin de donner l’interprétation la plus précise possible de la réalité pour une 
meilleure prise de décision [Carpani et Ruggia, 2001] [Hümmer et al, 2002]. Nous 
définissons des contraintes à deux niveaux. Les contraintes intra-dimensions sont des 
contraintes concernant une seule dimension, autrement dit, il s'agit de contraintes entre les 
hiérarchies d'une même dimension et les contraintes inter-dimensions sont des contraintes 
portant sur plusieurs dimensions. 
Contraintes intra-dimension. Nous définissons cinq types de contraintes entre les 
hiérarchies d’une même dimension : l’exclusion ⊗, l’inclusion , la simultanéité , la 
totalité  et la partition ⊕. Nous rappelons dans ce qui suit la définition de la contrainte 
d’exclusion, les autres contraintes sont présentées dans des travaux antérieurs [Ghozzi et al, 
2004]. 
L'exclusion entre deux hiérarchies h1 et h2 de D, notée ⊗ , traduit qu'une instance de D 
appartenant à h1 n'appartient pas à h2 (et réciproquement) : 
h1⊗ h2 ssi ∀ IDk1 ∈(cond) h1 ∧ ∀ IDk2 ∈(cond) h2 ⇒  IDk1 ≠ IDk2 
Contraintes inter-dimensions. De même que pour les contraintes intra-dimension, nous 
définissons cinq types de contraintes entre les hiérarchies de différentes dimensions. Ces 
contraintes sont relatives aux instances du fait en fonction des instances des hiérarchies 
associées. Nous distinguons les contraintes d’exclusion, d’inclusion, de simultanéité, de 
totalité et de partition. Nous rappelons la définition de la contrainte d’exclusion, une 
description exhaustive de ces contraintes est présentée dans nos travaux précédents [Ghozzi 
et al, 2004]. 
- 54 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
L'exclusion entre deux hiérarchies h1 d'une dimension D1 et h2 d'une dimension D2 
indique qu'une instance du fait (relié à D1 et à D2) ne peut être associée simultanément aux 
instances de h1 et de h2 :  
h1 ⊗ h2 ssi (∀ IFj∈ IF | ∃ ID1k1 ∈(cond) h1 ∧ ID1k1∈ IStarF(IFj)) ⇒ ¬ (∃ ID2k2 ∈ (cond) h2 | ID2k2 
∈ IstarF(IFj)).  
2.2. Méthode de conception de base multidimensionnelle 
Notre objectif est de spécifier les schémas de BDM intégrant toutes les données d’aide à 
la prise de décision qui peuvent être extraites à partir de la source ou bien à partir des besoins 
des décideurs [Bonifati et al, 2002] [Lujan-Mora et al, 2004] [Trujillo et al, 2002]. Pour 
répondre à ce besoin, nous avons suivi une approche mixte intégrant la description des 
besoins des décideurs à l’aide d’une démarche descendante et la description des données 
sources à l’aide d’une démarche ascendante [Bonifati et al, 2002]. Le résultat de la phase 
conceptuelle est un schéma multidimensionnel contraint obtenu après confrontation des 
schémas multidimensionnels résultant des deux démarches. 
Néanmoins, la mise au point de ces deux démarches nécessite la définition en amont du 
cadre général de l’application décisionnelle. En effet, nous avons été confrontés au problème 
de divergence des résultats des deux démarches dans un contexte de système décisionnel 
multi-domaines. Pour éviter cette divergence, nous avons proposé une étape de définition du 
domaine de l’analyse en amont des deux démarches descendante et ascendante. Lors de 
cette étape, nous proposons de fixer le champ de l’analyse en choisissant de travailler sur un 
métier ou une analyse spécifique de l’entreprise tels que le commercial, le marketing, la 
gestion des stocks, etc. La définition de ce cadre d’analyse permet au concepteur de choisir le 
groupe des décideurs à interviewer lors de la démarche descendante. Au niveau de la 
démarche ascendante, la spécification d’un domaine d’analyse évite au concepteur d’étudier 
un ensemble trop important et inutile de données sources. 
3. Démarche descendante 
L’objectif de cette démarche est de concevoir un schéma multidimensionnel à partir des 
besoins des décideurs et des règles de gestion relatives aux données décisionnelles. Elle 
comporte trois étapes ; (1) la collecte des données, (2) la spécification des besoins et (3) la 
formalisation des besoins (cf.  FIG 1). 
 
FIG 1. Démarche descendante 
Démarche descendante 
(1) Collecte des données 
Requêtes-types 
Besoins utilisateurs 
Matrice des 
besoins 
Schéma des 
besoins 
Contraintes 
spécifiées 
 
Questionnaires 
Règles de 
gestion 
Domaine 
de 
l’analyse 
(3) Formalisation des besoins (2) Spécification des besoins  
Contraintes 
formalisées 
     Intégration 
Schéma 
multidimensionnel 
contraint des 
besoins 
- 55 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
3.1. Collecte des données 
Dans cette étape, nous déterminons les besoins décisionnels initiaux en définissant les 
types d’informations susceptibles d’intéresser chaque groupe de décideurs. On procède alors 
à la collecte des requêtes-types pertinentes en interviewant les décideurs, à la mise au point 
d’un questionnaire permettant de mieux caractériser leurs besoins et à l’analyse des données 
décisionnelles et des résultats des interviews et des questionnaires afin de dégager les règles 
de gestion appliquées à ces données. 
3.1.1. Requêtes-types  
Les requêtes-types peuvent être collectées à partir des anciens rapports d’analyse ou en 
interrogeant les décideurs. Nous proposons un pseudo-langage de structuration des requêtes 
qui permet de faciliter la définition des besoins. Ce pseudo-langage est établi sur trois clauses 
qui répondent à différents types de questions. La clause Analyser répond à la question 
Quoi ? Elle définit les données à analyser. La clause En fonction répond aux questions 
Qui ? Où ? Quand ? Elle indique les paramètres de l’analyse. Enfin, la clause Pour répond 
à la question Pour Qui ou Quelles données ? Elle comporte des restrictions sur les données 
à analyser en fixant par exemple la valeur d’un paramètre d’analyse. 
Exemple 1 Nous souhaitons spécifier une BDM permettant d’analyser les locations de 
véhicules. L’analyse des rapports d’activité existants et une première interview des décideurs 
a permis de spécifier six requêtes-types (R1 à R6). La  FIG 2 présente un exemple de rapports 
d’activité que nous avons collecté pendant l’analyse. Le premier rapport décrit les montants 
des locations réalisées par mois et par agence. Le deuxième présente les montants des 
locations par ville. A partir de ces rapports, nous avons extrait les requêtes-types R2 et R3. 
 
 
FIG 2. Un exemple de rapport d’activité 
Listing des montants des locations par Mois et 
par Agence :  
Mois Location Agence Montant Location 
Janvier-00 Ag_tlse 90 
Janvier-00 Ag_bord 120 
Juin-00 Ag_tlse 70 
juin-00 Ag_Dallas 110 
Juin-00 Ag_Gren 200 
Janvier-01 Ag_tlse 250 
… .. … 
Listing des montants des locations par Ville :  
Ville Montant Location 
Toulouse 410 
Bordeaux 120 
Grenoble 200 
Dallas 110 
R1 : Analyser le montant des locations  
En fonction des mois et des véhicules 
Pour les véhicules de type sport. 
R2 :  Analyser le montant des locations 
En fonction des mois et des agences  
R3 : Analyser le montant des locations  
En fonction des villes 
R4 :  Analyser le chiffre d’affaire des employés 
En fonction des mois 
Pour l’employé Paul et l’année 2002. 
R5 :  Analyser les marques des véhicules 
En fonction de la durée de location 
Pour l’état de Floride. 
R6 :  Analyser les montants des locations 
En fonction des véhicules 
Pour la marque Peugeot. 
- 56 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
3.1.2. Questionnaires 
Le questionnaire est un outil de collecte de données dans lequel le décideur est guidé au 
travers d’un ensemble de questions dans le but d’obtenir des informations précises, 
nécessaires à la modélisation multidimensionnelle. Ce questionnaire est établi en fonction 
des résultats de la première étape, les requêtes-types, afin de compléter la description des 
besoins des décideurs. Ainsi, en remarquant que les véhicules ont une classification 
prédéfinie, le concepteur pose la question : quel est la classification des véhicules de 
location ? 
Ce questionnaire doit permettre de modifier et éventuellement, d’ajouter de nouveaux 
éléments dans les requêtes-types. Au niveau des axes de l’analyse, par exemple, il permet de 
modifier ou d’ajouter de nouveaux axes, de vérifier s’il n’y a pas de nouvelles perspectives 
analytiques (hiérarchies). Au niveau de celles-ci, le questionnaire doit permettre d’organiser 
les niveaux de granularité et de compléter leur sémantique par des descripteurs (par exemple, 
ajouter un nom d’agence si son code n’est pas assez explicite pour le décideur). 
3.1.3. Règles de gestion 
Les règles de gestion régissent le système d’information. Ces règles sont souvent 
représentées sous forme de contraintes qui doivent être respectées pour permettre le bon 
fonctionnement du système opérationnel. Cette étape est réalisée en parallèle avec les deux 
étapes précédentes : les requêtes et les questionnaires. Dans un premier temps, nous 
dégageons les règles de gestion relatives aux données décisionnelles. Ces règles sont 
spécifiées dans la documentation et les rapports d’activité du système opérationnel. Parmi les 
règles de gestion dans un système opérationnel, nous retrouvons l’organisation des produits 
dans des rayons par catégorie ou la classification des tarifs des véhicules par type et par 
niveaux de confort. L’interview des décideurs pour la définition des requêtes peut révéler 
d’autres règles de gestion notamment celles relatives au bon fonctionnement du système 
opérationnel. Dans un second temps, nous validons et complétons la liste de ces règles en 
proposant dans le questionnaire des questions sur les contraintes relatives à l’organisation 
des entités du système opérationnel. 
Exemple 2 Dans notre exemple de société de location, nous avons spécifié une première 
règle relative à la classification des véhicules dans les agences de location. En effet, l’analyse 
de la documentation de la société nous a permis de détecter que les agences françaises 
utilisent une classification de véhicules différente des agences américaines. La validation des 
règles définies dans notre exemple nous a amené à ajouter une nouvelle règle relative à la 
localisation des agences : les villes françaises sont regroupées par région tandis que les villes 
américaines sont regroupées par état. 
3.2. Spécification des besoins 
En sortie de l’étape précédente, nous obtenons une liste de requêtes-types formulées dans 
notre pseudo-langage et un ensemble de règles de gestion. L’étape de spécification permet 
d’analyser les données collectées afin de spécifier les besoins des décideurs. Ces besoins 
seront organisés en termes de paramètres et de mesures afin de préparer la définition du 
schéma multidimensionnel. 
- 57 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
3.2.1. Matrice des besoins 
A partir de la formulation simplifiée des requêtes décrivant les besoins des décideurs, 
nous définissons la matrice des besoins en trois étapes. Une étape de construction d’une 
matrice carrée en fonction des propriétés de l’analyse extraites à partir des requêtes-types 
(voir  Tab 1). Une étape de remplissage de la matrice afin de caractériser les propriétés 
reliées par une relation d’analyse en se basant sur les requêtes-types ; la clause Analyser 
permet d’indiquer les propriétés analysées alors que les clauses En fonction et Pour, 
permettent d’extraire les propriétés qui paramètrent l’analyse. Dans la matrice, chaque case 
cochée (√) indique que la propriété en ligne est analysée en fonction de celle en colonne. 
L’étape de simplification de la matrice permet de supprimer les lignes et les colonnes vides. 
Ainsi, la matrice simplifiée contient en lignes les mesures et en colonnes les paramètres 
d’analyse. 
Après cette simplification, nous pouvons retrouver des propriétés qui sont à la fois des 
indicateurs et des paramètres (exemple : Nb jours et Marque). Pour traiter ce cas particulier, 
nous procédons à une nouvelle lecture de la matrice permettant de montrer si ces propriétés 
sont plus utilisées en tant qu’indicateur ou en tant que paramètre. Nous notons que le type de 
la propriété peut déterminer sa nature ; souvent les indicateurs sont des propriétés 
numériques alors que les paramètres sont des descripteurs de type textuel [Kimball et Ross, 
2002]. 
Exemple 3 A partir de la requête R1, nous déduisons que la propriété « Mt-locations » 
(dans la clause Analyser) est analysée en fonction des propriétés mois, immatriculation et 
type (dans les clauses En fonction et Pour). Nous cochons les cases correspondantes à 
l’intersection de la ligne montant des locations et des colonnes mois, immatriculation et type 
de véhicule. L’analyse de toutes les requêtes permet de construire la matrice des besoins 
suivante. 
Mt locations Ville Région Etat Année Mois Nb jours CA Id_Emp Id_Client Immat Type Marque
Mt locations √ √ √ √ √ √ √ √ √
Ville
Région
Etat
Année
Mois
Nb jours √ √ √ √ √ √ √ √ √
CA √ √ √
Id_Emp
Id_Client
Immat
Type
Marque √ √
Matrice des besoins
 
TAB 1. Matrice carrée des propriétés de notre exemple 
Dans notre exemple, le processus de simplification engendre la matrice des besoins 
décrite au tableau  Tab 2. 
Paramètres 
/ Indicateur Ville Région Etat Année Mois Id_Emp Id_Client Immat Type Marque
Mt locations √ √ √ √ √ √ √ √ √
Nb jours √ √ √ √ √ √ √ √ √
CA √ √ √
Matrice des besoins
 
TAB 2. Matrice simplifiée des besoins. 
- 58 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
3.2.2. Contraintes spécifiées.  
Cette étape permet d’énumérer les contraintes spécifiées à partir des règles de gestion 
définies dans l’étape de collecte de besoins. Cette énumération est faite en langage naturel. 
En effet, une règle de gestion peut donner lieu à plusieurs contraintes appliquées à différentes 
données multidimensionnelles. Cette énumération permet de préparer l’étape suivante de 
formalisation. 
Exemple 4 Dans notre application de location de véhicule et à partir des règles de gestion 
définies dans l’exemple 2, nous avons spécifié les contraintes suivantes : 
- L’organisation géographique décrivant la localisation des agences française est 
différente de l’organisation américaine. 
- La classification des véhicules appliquée en France est différente de celle appliquée 
aux Etats-Unis. 
- La classification française des véhicules appliquée par les agences Françaises n’est 
pas utilisée par les agences Américaines et inversement. 
3.3. Formalisation des besoins 
Après avoir collecté et spécifié les besoins des décideurs, nous réalisons dans cette étape 
la formalisation de ces besoins sous forme d’un schéma multidimensionnel contraint. La 
conception de ce schéma est basée sur la matrice des besoins définie dans l’étape précédente. 
Les contraintes sémantiques sont formalisées puis intégrées dans le schéma 
multidimensionnel des besoins. 
3.3.1. Transformation de la matrice des besoins 
A ce niveau, nous proposons de formaliser les besoins spécifiés dans les étapes 
précédentes sous forme de schéma multidimensionnel. Nous considérons que ce schéma est 
le plus adapté à représenter les besoins des décideurs. En outre, cette représentation permet 
de faciliter l’étape de confrontation entre le résultat de la démarche descendante et celui de la 
démarche ascendante. Pour obtenir ce schéma nous proposons les étapes suivantes : 
Définition des faits. Durant cette étape nous regroupons les mesures dans des faits (sujets 
d’analyse). La définition des faits peut être réalisée d’une manière automatique en regroupant 
les mesures analysées au travers de paramètres identiques. Au niveau de cette étape, nous 
définissons aussi les fonctions d’agrégation compatibles avec chaque mesure en se basant sur 
les questionnaires. 
Exemple 5 Pour notre exemple, nous regroupons les mesures « montant » et « nombre de 
jours » des locations dans le fait Location et nous définissons le fait Performance pour la 
mesure « CA ». Pour chacune de ces mesures, nous définissons les fonctions d’agrégation 
nécessaires à l’analyse. 
- Location ((Montant_Loc, {sum, avg}), (Nb_jours, {sum, avg})) 
- Performance ((CA, {sum, avg, max, min})) 
Définition des dimensions. Cette étape réalise le regroupement automatique des paramètres 
dans des dimensions (axes d’analyse), l’enrichissement de ces dimensions à travers de 
nouvelles propriétés tels que les attributs faibles qui seront greffés aux différentes 
dimensions de l’analyse et la définition de la granularité de l’analyse en choisissant le 
niveau d’analyse le plus fin pour chaque dimension.. 
- 59 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
Exemple 6 Dans notre exemple, le regroupement automatique des paramètres engendre les 
dimensions (D1, D2, D3) (cf.  Tab 3). L’analyse de ces dimensions permet de diviser la 
dimension D1 en trois dimensions Agences, Clients et Véhicules. L’affectation des noms aux 
dimensions est réalisée par le concepteur en fonction de ces informations. Au niveau de 
l’étape de la collecte des données, nous avons enrichi les dimensions de l’analyse par les 
informations collectées dans les questionnaires. Ainsi, un client est caractérisé par son nom, 
son prénom et sa ville. Les agences sont identifiées par un code (Code_Ag) et caractérisées 
par leur nom et par leur localisation (Ville, Région, Etat, Pays). Les employés sont 
caractérisés par leur nom, leur prénom, leur âge et la tranche d’âge à laquelle ils 
appartiennent.  
L’étude de la granularité nous a permis de détecter que l’analyse des locations est réalisée 
par agence (Code_Ag), jour (IdT), client (Id_Client) et véhicule (Immat), l’analyse des 
chiffres d’affaire des employés est effectuée par employé (Id_employé) et par jour (IdT). Ces 
paramètres représentent la granularité la plus fine de l’analyse. Les dimensions obtenues 
après chaque étape sont présentées dans le tableau suivant. 
D1 (Région, Etat, 
Id_Client, Immat 
Véhicule, Type, 
Marque) 
D2 (Id_Employé) 
D3 (Mois, Année) 
Agences (Ville, Région, 
Etat) 
Clients (Id_Client) 
Véhicules (Immat 
véhicule, Type, 
Marque) 
Employés (Id_Employé) 
Temps (Mois, Année). 
Agences (Code_Ag, Nom, Ville, 
Département, Région, Etat, Pays) 
Clients  (Id_Client, Nom, Prénom, Ville) 
Véhicules  (Immat, véhicule, Type, 
Marque) 
Employés  (Id_Employé, Nom, Prénom, 
Tranche) 
Temps  (IdT, jour, Mois, Année). 
a- Regroupement 
automatique 
b- Enrichissement c- granularité de l’analyse 
TAB 3. Transformation des dimensions 
Définition des hiérarchies. Cette étape consiste à organiser les paramètres de chaque 
dimension dans des hiérarchies. Cette opération est réalisée en se basant sur le questionnaire 
et les règles de gestion définies dans l’étape de collecte de données. Pour la dimension 
Agences, par exemple, nous définissons deux hiérarchies : une hiérarchie relative à la 
localisation des agences françaises et une deuxième relative à la localisation des agences 
américaines. 
Définition du schéma multidimensionnel. Nous réalisons l’affectation des dimensions aux 
faits d’une manière automatique à partir de la matrice des besoins. Chaque dimension 
comportant des paramètres qui ont des intersections avec un indicateur d’un fait, est affectée 
à ce fait. 
Exemple 7 Dans notre exemple, les locations sont analysées en fonction des dimensions 
Agences, Temps, Clients et Véhicules. Le fait Performance est analysé en fonction des 
dimensions Employés et Temps. Le résultat de cette étape de formalisation est présenté dans 
le schéma en constellation ( FIG 3). 
3.3.2. Formalisation des contraintes 
Cette étape permet de formaliser les contraintes extraites à partir des règles de gestion 
définies dans l’étape de collecte des besoins. En effet, une règle de gestion peut donner lieu à 
plusieurs contraintes appliquées à différentes données multidimensionnelles. Cette 
- 60 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
spécification permet de préparer l’étape suivante d’intégration des contraintes dans le schéma 
multidimensionnel. 
Afin d’exprimer les contraintes relatives au contexte multidimensionnel, nous proposons 
un langage qui s’inspire du langage des contraintes objet OCL1. Nous appelons ce langage 
LCD pour Langage de Contraintes multiDimensionnelles. Ce langage permet de spécifier les 
contraintes sous un langage simple et facile à décrire par le concepteur. Pour la spécification 
des contraintes, nous reprenons un concept de base du langage OCL, à savoir le concept 
d’invariant. Dans notre contexte, les invariants sont définis sur les concepts 
multidimensionnels, à savoir les faits, les dimensions et les hiérarchies. Ces concepts 
représentent dans notre langage le contexte d’une contrainte énoncé par le mot context. 
Ainsi, nous pouvons définir, par exemple, la dimension Agences en tant que contexte d’une 
contrainte invariante énoncée par le mot clé inv. 
Exemple 8 Afin de spécifier les contraintes définies dans l’étape précédente, nous devons 
les analyser sémantiquement afin de pouvoir les exprimer dans notre langage LCD. Ces 
contraintes sont souvent basées sur les domaines des paramètres et des mesures de l’analyse. 
Une solution possible pour la détermination de ces contraintes est l’analyse des relations 
entre les domaines des paramètres et des mesures. Nous avons adopté cette solution pour la 
traduction en langage LCD des contraintes définies dans notre application de location de 
véhicules. 
1. L’organisation géographique française est différente de l’organisation américaine. 
Cette contrainte est appliquée sur les domaines des paramètres de l’axe d’analyse 
Agences. Une analyse de ces domaines permet de constater que les agences qui sont 
localisées dans un état américain ont des valeurs nulles pour le paramètre Région. 
Inversement, les agences françaises dont le paramètre Région est renseigné ont un 
paramètre Etat vide.  
2. Les agences françaises utilisent la nomenclature des véhicules française et les 
agences américaines appliquent la nomenclature américaine. 
3.3.3. Intégration des contraintes 
Dans cette étape nous réalisons l’intégration des contraintes dans le schéma des besoins. 
Ainsi, nous transformons les contraintes exprimées dans le langage LCD en contraintes intra 
et inter-dimensions. 
Exemple 9 La conception du schéma multidimensionnel avec les différentes dimensions et 
hiérarchies, nous permet de définir les contraintes sémantiques. La première contrainte 
définie dans notre application relative à l’organisation géographique française et à 
l’organisation américaine, est exprimée par une contrainte d’exclusion intra-dimension entre 
les hiérarchies "geo_fr" et "geo_us" de la dimension Agences. La deuxième contrainte 
caractérisant le fait que les agences françaises utilisent la nomenclature des véhicules 
                                                 
1 http://www.omg.org/docs/formal/03-03-13.pdf 
Context a : Agences 
Inv : IF a.Etat -> notEmpty() then 
  a.Région -> IsEmpty( )  
Else  
  a.Région -> notEmpty( ) 
EndIF 
Context l.Location inv 
Inv :  IF l.Agences.Etat -> notEmpty()  then 
 l.Véhicules.Marque -> IsEmpty( )  
Else  
 l.Véhicules.Type -> IsEmpty( )  
EndIF 
- 61 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
française et les agences américaines appliquent la nomenclature américaine, est exprimé par 
une contrainte d’exclusion intra-dimension entre les hiérarchies "clas_fr"’ et "clas_us" de la 
dimension Véhicules. Nous obtenons à la fin de cette étape le schéma des besoins suivant.  
 
FIG 3. Représentation graphique du schéma des besoins 
La démarche descendante réalise progressivement la transformation des besoins des 
décideurs exprimés dans un langage naturel en un schéma multidimensionnel structuré 
intégrant l’expression des contraintes. Cette transformation progressive permet au concepteur 
d’exprimer les besoins décisionnels de façon exacte et complète. Cette démarche 
descendante constitue une première étape dans la conception du schéma multidimensionnel 
au niveau conceptuel. Basée uniquement sur les besoins des décideurs, elle ne tient pas 
compte des données sources stockées dans la source. Nous proposons dans la section 
suivante, une démarche ascendante pour construire un schéma multidimensionnel à partir du 
schéma de la source. 
4. Démarche ascendante 
Afin de tenir compte des informations contenues dans la source de données, nous 
proposons une démarche ascendante incrémentale. Cette démarche part du schéma 
conceptuel de la source de données pour construire le schéma multidimensionnel contraint 
d’un magasin de données. Dans cette démarche, nous supposons que le concepteur du 
schéma multidimensionnel a une double compétence informatique et métier. En effet, c’est le 
concepteur du schéma multidimensionnel qui doit détecter les différents centres d’intérêt de 
l’organisation en analysant le schéma de la source. En outre, l’étape de la définition du 
domaine d’analyse permet de fournir au concepteur une vision générale des besoins 
décisionnels de l’entreprise. Dans notre méthode, nous considérons que la démarche 
ascendante est réalisée séparément mais en parallèle avec la démarche descendante. 
Toutefois, le concepteur peut, au niveau de la phase ascendante, tenir compte des 
informations collectées lors de la démarche descendante. Nous décrivons dans les sections 
suivantes les étapes de notre démarche ascendante. 
Etat
Ville 
Département
Clients 
Nom 
Prenom 
Ville 
All 
Id_Client 
Temps 
Location
montant
Nb_jours 
Véhicules 
Performance
CA 
Immat 
IdT 
Agences 
Employés 
Tranche All Id_Emp 
Région Pays 
Code_Ag
Jour
Mois 
Année
All 
Marque Type
All 
Clas_us Clas_fr 
géo_fr 
géo_us 
All 
h-clt 
h_temp 
emp_age 
Age 
- 62 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
4.1. Détermination des faits  
La détermination des sujets de l’analyse permet de dresser la liste des faits du modèle 
multidimensionnel. Selon notre démarche, un fait est projeté à partir d’une Classe 
Représentative (CR) de la source. Une Classe Représentative (CR) enregistre les valeurs 
numériques et les évènements particuliers comme le montant en devise, le poids, les 
volumes. Ce ces valeurs et ces «évènements que les décideurs analysent Cette classe est 
choisie par le concepteur de la BDM. Celui-ci analyse la source et définit les classes 
susceptibles d’être transformées en sujets d’analyse. Le concepteur choisit comme classes 
représentatives les classes qui comportent des propriétés numériques transformables en 
indicateurs d’analyse. Les mesures du fait sont obtenues en appliquant une fonction de calcul 
sur un ou plusieurs attributs de la classe représentative. Cette fonction peut être une simple 
fonction de projection (fonction identité) ou une expression arithmétique (montant = prix 
unitaire * quantité).  
Afin de permettre l’agrégation de ce fait, nous définissons pour chaque mesure 
l’ensemble des fonctions d’agrégation sémantiquement compatibles. Ces fonctions seront 
utilisées lors de la manipulation des données multidimensionnelles en agrégeant les mesures 
à différents niveaux hiérarchiques. 
Exemple 10 Notre source de données représente une application de gestion de location de 
véhicules d’une société qui possède plusieurs agences en France et aux États-unis. Une 
location est réalisée selon plusieurs types (forfait journalier, heure, kilométrage, ...). Elle 
concerne un seul client et un seul véhicule. Un véhicule est caractérisé par sa catégorie et son 
modèle. Chaque type de location possède un tarif de location qui dépend de la catégorie et du 
modèle du véhicule. Cette source appelée Location est présentée par le diagramme de classes 
UML de la  FIG 4. 
 
FIG 4. Diagramme de classes UML du schéma de la source de données 
En se basant sur le schéma de la source et sur le domaine d’analyse de l’activité 
commerciale des agences de location, le concepteur souhaite dégager les sujets d’analyse 
susceptibles d’intéresser les décideurs. Dans le domaine commercial, l’analyse du schéma 
permet de détecter une classe représentative qui comporte des indicateurs d’analyse ; la 
classe Location comportant les montants des locations des agences. Nous souhaitons, 
maintenant, définir un fait analysant les montants et les durées des locations. Ce fait répond 
aux besoins décisionnels du domaine d’analyse défini. Pour répondre à ce besoin, nous 
définissons le fait ‘Location_Veh’ à partir de la classe représentative Location. Ce fait est 
- 63 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
défini par le couple (NF, MF) représentant le nom du fait et les mesures accompagnées de 
leurs fonctions d’agrégation. 
- NLocation_Veh = "Location_Veh", 
- MLocation_Veh = {(montant = SD.Location.Montant_Loc, {sum, avg}), (nbjours = 
SD.Location.durée_Loc, {sum, avg})} avec SD le nom de la source de notre 
exemple. 
4.2. Détermination des dimensions 
Les dimensions sont élaborées à partir des classes sources reliées à la classe 
représentative, appelées classes déterminantes. La détermination de ces classes est réalisée 
automatiquement en suivant le principe de dépendance fonctionnelle entre classes. Une 
classe Ci est déterminante d’une classe CR noté Ci => CR si  (i) Ci = CR, (ii) Ci hérite de 
CR, (iii) Ci représente une classe d’association et CR entre dans la formation de 
l’association, (iv) Ci est reliée à CR par une relation d’association monovaluée (X, 1) ou (v) 
Ci est reliée à CR par une relation de composition de type (1, x) si Ci est composée de CR ou 
(x, 1) si Ci compose CR. 
La contrainte sur les cardinalités des relations d'association et de composition permet de 
garantir l'unicité entre les valeurs d'une classe C1 et les valeurs liées d'une classe C2. Cette 
propriété est essentielle, car elle permet de relier dans le magasin les mesures issues de la 
classe représentative aux paramètres issus des classes déterminantes. On peut déterminer 
l'ensemble Determin (CR) = {CD1, CD2,…, CDm} des classes déterminantes d'une classe 
représentative CR afin de spécifier l'ensemble des classes sources à partir desquelles peuvent 
être créées les dimensions. 
Exemple 11 L’application du principe de dépendance sur l’exemple de notre source de 
données nous amène à déterminer l’ensemble des classes déterminantes de la classe 
représentative Location (classes grisées dans la figure  FIG 5) 
Détermin (Location) = {Location, Véhicule, Agence, Client, Personne, Type_Location, 
Catégorie, Modèle} 
 
FIG 5. Détection automatique des classes déterminantes de la classe représentative 
Location 
Les dimensions du fait Location_Veh sont définies à partir de ces classes déterminantes. 
En se basant sur le domaine de l’analyse, le concepteur définit toutes les dimensions 
susceptibles d’intéresser les décideurs. Dans le domaine commercial, le concepteur choisit de 
définir les dimensions Agences, Véhicules, Clients respectivement à partir des classes 
sources  Agence, Véhicule et Client. 
- 64 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
4.3. Définition de la granularité de l'analyse 
La quatrième étape consiste à spécifier le niveau le plus détaillé suivant lequel les 
données multidimensionnelles sont analysées. Par exemple, pour une dimension 
géographique, les mesures peuvent être définies au niveau Département ou bien Ville. Au 
niveau de la démarche ascendante, nous choisissons la granularité d’analyse la plus détaillée 
possible au niveau de chaque dimension en se basant sur le schéma source. La détermination 
de la granularité de l’analyse permet de définir les paramètres les plus détaillés de chaque 
dimension. Chacun de ces paramètres représente le début d’une structure hiérarchique que 
nous définissons dans l’étape suivante. 
4.4. Hiérarchisation des dimensions 
Les paramètres des dimensions sont organisés en une structure hiérarchique qui permet 
d’analyser les mesures à différents niveaux de détail. La définition d’une hiérarchie est 
réalisée par la détection des dépendances hiérarchiques entre les paramètres d’une même 
dimension. Une dépendance hiérarchique entre deux paramètres pi et pj implique que la 
valeur de pi détermine d’une manière unique la valeur de pj (dépendance fonctionnelle) et 
que pj ne dépend pas de pi. 
En se basant sur ce principe, nous pouvons définir différentes hiérarchies dans la même 
dimension. Au niveau de cette démarche, nous proposons de définir les hiérarchies les plus 
complètes que possible en fonction du schéma de la source. 
Exemple 12  
L’analyse des dépendances fonctionnelles entre les paramètres de la dimension Agences 
nous a permis de définir les trois hiérarchies suivantes ; 
- geo_fr = (‘géo. française’, {Paramgeo_fr(CodeAg) = Ville, Paramgeo_fr(Ville) = 
Département, Paramgeo_fr(Département) =Région, Paramgeo_fr(Région) =Pays, 
Paramgeo_fr(Pays) = All}, {Supplgeo_fr(CodeAg) = {Raison}, Supplgeo_fr(Département) 
= {Nom_dpt}}, Pays = "France"), 
- geo_us= (‘géo. américaine’, {Paramgeo_us(CodeAg) = Ville, Paramgeo_us(Ville) = 
Etat, Paramgeo_us(Etat) = Pays, Paramgeo_us(Pays) = All}, {Supplgeo_us(CodeAg) = 
{Raison}}, Pays = "Etats-Unis" ∧ Etat ≠ NULL), 
- géo_zn = (‘zone .agence’, {Paramgeo_zn(CodeAg) = Ville, Paramgeo_zn(Ville) = Zone, 
Paramgeo_zn(Zone) = Pays, Paramgeo_zn(Pays) = All}, {Supplgeo_zn(CodeAg) = 
{Raison}}, Zone ≠ NULL). 
4.5. Expression des contraintes 
Nous rappelons les différentes contraintes qui peuvent êtres définies au niveau d’une 
dimension : exclusion ⊗, inclusion , simultanéité , totalité  et partition ⊕. La détection 
de ces contraintes est basée sur l’analyse des données de la source. Cette analyse au niveau 
de la classe Agence, nous a permis de constater que, pour toutes les agences françaises, 
l’attribut Etat est non renseigné et que, pour toutes les agences américaines, les attributs 
Département et Région sont non renseignés. Ce fait est exprimé au niveau de notre schéma 
conceptuel à l’aide de la condition d’appartenance aux hiérarchies. Dans un second temps, 
nous constatons que toutes les agences de la dimension font partie des agences françaises ou 
bien des agences américaines.  
- 65 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
De la même manière que pour les contraintes intra-dimension, les contraintes inter-
dimensions sont définies suite à l’analyse des instances des classes représentatives et des 
classes déterminantes de la source. Par exemple, l’analyse des données de la classe 
représentative Location nous permet de constater que les instances de cette classe, reliées aux 
instances des agences françaises, ne sont pas associées aux instances de la classe véhicule 
organisées suivant une classification américaine. 
Exemple 13 En se basant sur l’analyse des données de la classe Agence de la source, nous 
avons défini les contraintes d’exclusion entre "geo_fr"et "geo_us" pour exprimer le fait que 
les agences organisées suivant l’une des deux hiérarchies ne peuvent pas appartenir à la 
deuxième hiérarchie. Par contre, nous remarquons que les agences situées dans les différents 
états (suivant la hiérarchie "geo_us") peuvent être organisées par Zone selon la hiérarchie 
"geo_zn". De même pour les agences décrites par la hiérarchie "geo_fr". Ainsi, nous avons 
défini une contrainte d’inclusion de la hiérarchie "geo_us" dans "geo_zn" et de même pour 
"geo_fr". Les hiérarchies "geo_fr" et "geo_us" de la dimension Agence contiennent la totalité 
des agences de la dimension. Ceci est exprimé par une contrainte de totalité entre les deux 
hiérarchies. Ces contraintes sont définies comme suit : 
C1::geo_fr ⊗ geo_us, C3::geo_fr  geo_zn, C2::geo_fr  geo_us, C4::geo_us  geo_zn. 
Au niveau inter-dimensions, une contrainte d’exclusion peut être définie entre la 
hiérarchie "geo_fr" de la dimension Agences et la hiérarchie "clas_us" de la dimension Véhicules. 
La contrainte d’exclusion décrit le fait que les mesures du fait ne peuvent pas être 
paramétrées par les deux hiérarchies à la fois. De même, une contrainte de totalité est définie 
entre ces deux hiérarchies exprimant le fait qu’à chaque instance du fait Loc_Vehicule 
correspond au moins une instance de l’une ou de l’autre des deux hiérarchies. La définition 
d’une contrainte d’inclusion de la hiérarchie "clas_us" dans la hiérarchie "geo_zn" exprime le 
fait que l’ensemble des instances du fait Loc_Vehicule associées à la hiérarchie "clas_us" sont 
incluses dans les instances du fait associées à la hiérarchie "geo_zn" de la dimension Agences. 
C5::geo_fr ⊗ clas_us, C7::clas_us  géo_zn, C6::géo_us  clas_fr , C8::clas_fr  géo_zn. 
 
FIG 6. Schéma multidimensionnel résultant de la démarche ascendante. 
geo-zn 
geo-us 
geo-fr 
Etat 
Ville 
Département 
Clients 
Nom-clt 
Pre-clt 
Type 
Ville 
Département Région 
Nom_dpt 
All 
IdC 
Temps 
Jour 
Mois 
Trimestre 
Année 
Location 
montant 
nbjours 
Véhicules 
Nom_jour 
Lib_Mois 
Marque 
Modèle 
TypeMot Genre 
Class 
All 
All 
Immat 
IdT 
Vitesse 
Agences 
Région 
Nom_dpt 
All Pays 
Zone 
clas-us 
clas_fr 
clas_Veh 
clt_loc-fr 
CodeAg 
h-det 
clt_loc-us 
Etat 
Pays 
clt_Privé 
h-arch 
- 66 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
Le résultat de la démarche ascendante est un schéma multidimensionnel intégrant 
l’expression des contraintes sémantiques (voir  FIG 6). 
Ce schéma représente les données extraites de la source de l’entreprise comportant toutes 
les données qui caractérisent son activité. Aussi, il englobe toutes les données détaillées que 
le décideur peut ne pas exprimer dans ses besoins (au niveau de la démarche descendante). 
Pour valider les résultats des deux démarches descendante et ascendante, nous réalisons 
une confrontation entre les deux schémas multidimensionnels résultant de ces deux 
démarches. Cette confrontation est représentée dans la section suivante. 
5. Confrontation 
Après avoir conçu le schéma multidimensionnel des besoins en suivant la démarche 
descendante et le schéma multidimensionnel de l’entreprise établi à partir de la source de 
données, nous procédons à l’intégration de ces deux schémas. Cette fusion est réalisée en 
confrontant les deux schémas afin d’enlever, d’ajouter ou d’épurer quelques informations. 
Cette étape d’intégration nécessite l’intervention de toute l’équipe du décisionnel : 
informaticiens et décideurs. L’intervention des décideurs au niveau de l’intégration est 
primordiale afin de tester la complétude du schéma multidimensionnel. Nous notons que 
l’intégration de schémas relève plusieurs problématiques notamment au niveau de la gestion 
des conflits de nom, de contexte, d’unité de mesure et de structure. Ces problématiques ne 
sont pas traitées dans notre cas car nous considérons qu’au niveau de la définition du 
domaine de l’analyse (cf.  FIG 1) nous définissons un même dictionnaire de données et un 
même contexte. Ainsi, l’information montant des locations aura toujours le même nom dans 
les deux démarches. 
La confrontation est basée sur deux étapes : 
- la première étape consiste à construire un schéma multidimensionnel qui comporte 
les données communes : fait, dimension, hiérarchies, … ; 
- la deuxième réalise l’analyse des deux schémas multidimensionnels confrontés pour 
intégrer les informations jugées pertinentes par l’ensemble des informaticiens et des 
décideurs. 
Ainsi, l’intégration des données des deux schémas permet : 
- la définition correcte de la granularité de l’analyse. Le choix d’un niveau de détail 
est très important dans la conception d’une BDM. Le choix d’une granularité trop 
fine risque d’augmenter la taille de la base en dérivant à partir de la source des 
données détaillées non pertinentes à l’analyse. Par contre, le choix d’une granularité 
moins fine ne permet pas d’analyser les données les plus détaillées. A ce niveau, le 
concepteur doit faire appel aux décideurs pour confronter leurs besoins exprimés au 
niveau de la démarche descendante aux granularités d’analyse détaillées obtenues 
lors de la démarche ascendante. Cette confrontation permet de découvrir des 
besoins non déclarés par les décideurs afin de déterminer une granularité adaptée 
aux besoins décisionnels ; 
- l’épuration des données. En effet, les données extraites à partir des requêtes 
utilisateurs peuvent ne pas exister dans notre source de données. Dans ce cas, nous 
avons le choix entre enlever ces données ou bien les garder avec des valeurs vides 
en attendant d’avoir les informations nécessaires à leur instanciation. 
- ajout des données sources. C’est le concepteur qui analyse les données de la source 
et détecte les informations susceptibles d’intéresser le décideur. Souvent, ce dernier 
- 67 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
ne connaît pas le contenu de la source ni les informations susceptibles d’être 
analysées. Nous pouvons, par exemple, ajouter des paramètres d’analyse en 
détectant de nouvelles propriétés dans les dimensions définies dans notre exemple 
de schéma multidimensionnel ; 
- ajout des mesures calculées demandées par le décideur. Ces mesures nécessitent 
l’utilisation d’une règle de gestion qui permet de calculer la mesure à partir d’un 
ensemble de données source ; 
- intégration de toutes les contraintes sémantiques. Ces contraintes proviennent soit 
de la démarche descendante, soit de la démarche ascendante et détectées lors de 
l’analyse de la source. 
Exemple 14 Lors de la confrontation des deux schémas que nous avons obtenus à partir des 
démarches descendante et ascendante, nous avons été amenés à réaliser les transformations 
suivantes : 
- l’ajout du fait Performance qui n’a pas été considéré par le concepteur lors de 
l’analyse de la source ; 
- l’enrichissement des dimensions Agences, Clients et Véhicules avec de nouveaux 
paramètres et attributs faibles ; 
- la validation des contraintes entre la hiérarchie de la géographie française et celle de 
la géographie américaine. De même, pour les contraintes entre la hiérarchie de la 
classification française des véhicules et celle adoptée par les agences américaines. 
La  FIG 7 présente le schéma multidimensionnel contraint résultant de cette confrontation. 
 
FIG 7. Résultat de la confrontation des démarches ascendante et descendante 
Le concepteur doit familiariser les décideurs aux concepts du schéma multidimensionnel 
et tester ensuite leur niveau de satisfaction en leur montrant les analyses décisionnelles 
possibles à travers ce schéma. Finalement, une étape de test auprès des décideurs est 
nécessaire afin de valider le schéma multidimensionnel final. 
geo-zn 
geo-us 
geo-fr 
Etat 
Ville 
Département 
Sexe 
Clients 
Nom-clt 
Pre-clt 
Type 
Ville 
Département Région 
Nom_dpt 
All 
IdC 
Temps 
Location 
montant 
nbjours 
Véhicules 
Marque 
Modèle 
TypeMot Genre 
Class 
PERF 
CA 
All 
Immat 
Vitesse 
Agences 
Employés 
Age Tranche 
All 
IdE 
Région 
Nom_dpt 
All Pays 
Zone 
clas-us 
clas_fr 
clas_Veh 
clt_loc-fr 
emp_sex 
emp_age 
CodeAg 
clt_loc-us 
Etat 
Pays 
clt_Privé 
Jour 
Mois 
Trimestre 
Année 
Nom_jour 
Lib_Mois 
All 
IdT 
h-det 
h-arch 
- 68 -RNTI-B-1
Ghozzi et al. 
RNTI - E -   
6. Conclusion 
Cet article propose une méthode de conception d’une BDM cohérente. Pour répondre à 
cet objectif, nous avons proposé une méthode mixte basée sur une démarche descendante et 
ascendante. Lors de la démarche descendante, nous avons défini un ensemble d’étapes qui 
permettent de collecter les besoins des décideurs, de les spécifier et de les formaliser sous 
forme de schéma multidimensionnel en constellation intégrant un ensemble de contraintes 
sémantiques. La démarche ascendante permet de collecter les données sources et de 
construire le schéma multidimensionnel dédié à l’aide à la prise de décision. Une phase de 
confrontation a permis de construire un schéma multidimensionnel intégrant les besoins 
exprimés par les décideurs tout en tenant compte des données dérivées des sources. 
L’avantage de notre méthode est la combinaison des démarches ascendante et descendante 
permettant de tirer profit de l’analyse des sources pour extraire les informations que le 
décideur oublie ou n’arrive pas à exprimer lors de la collecte des besoins. En outre, cette 
méthode est établie sur un modèle multidimensionnel intégrant un ensemble de contraintes 
favorisant la définition de BDMs cohérentes. En appliquant notre démarche ascendante, nous 
proposons d’automatiser la conception du schéma multidimensionnel à l’aide de notre 
système d’aide à la conception de BDM. Nous envisageons dans le futur d’intégrer dans ce 
prototype un module permettant de réaliser la confrontation et l’intégration automatique des 
deux schémas résultants de l’étape descendante et de l’étape ascendante. En outre, notre 
proposition permet de modéliser les besoins des décideurs sous forme de schéma 
multidimensionnel contraint. Or, ces besoins peuvent évoluer dans le temps (nouvel 
indicateur ou paramètre d’analyse, nouvel axe d’analyse, …). Nous envisageons de 
poursuivre ces travaux par la prise en compte de ces nouveaux besoins au travers de la 
gestion de l’évolution du schéma multidimensionnel.  
Références 
[Bonifati et al, 2001] A. Bonifati, F. Cattaneo, S. Ceri, A. Fuggetta, S. Paraboschi 
"Designing Data Marts for Data Warehouses", ACM Transactions on Software 
Engineering Methodology, (4)2001. 
[Carneiro et Brayner, 2002] L. Carneiro, A. Brayner, “X-META : A Methodology for Data 
Warehouse Design with Metadata Management”. In 4th Int. Workshop on Design and 
Management of Data Warehouses (DMDW'02), Toronto, Canada, p. 13-22, May 2002. 
[Carpani et Ruggia, 2001] F. Carpani, R. Ruggia, “An Integrity Constraints Language for a 
Conceptual Multidimensional Data Model”. In 13th Int. Conf. on Software Engineering & 
Knowledge Engineering (SEKE’01), Argentina, 2001. 
[Codd et al, 1993] E. F. Codd, S.B. Codd, C.T. Salley, "Providing OLAP (On Line 
Analytical Processing) to Users-Analysts: An IT Mondate", Rapport technique, E.F. 
Codd and Associates, 1993. 
[Ghozzi et al, 2004] F. Ghozzi, F. Ravat, O. Teste, G. Zurfluh, “Contraintes pour modèle et 
langage multidimensionnels”. Dans RSTI-ISI : Fouille, transactions, évaluation dans les 
bases de données, Hermes –Lavoisier, Vol. 9, N. 1, p.9-34, 2004. 
[Golfarelli et al, 2002] M. Golfarelli, S. Rizzi, E. Saltarelli, “WAND: A CASE Tool for 
Workload-Based Design of a Data Mart”. In 10th National Convention on Systems 
Evolution for Data Bases (SEBD’02), Portoferraio - Island of Elba, Italy, ed. Paul 
Ciaccia, the Faustus Rabitti, Hard Giovanni, p. 422-426, June 2002. 
- 69 - RNTI-B-1
Méthode de conception d’une base multidimensionnelle contrainte 
RNTI - E -  
[Hümmer et al, 2002] W. Hümmer, W. Lehner, A. Bauer, L. Schlesinger, "A Decathlon in 
Multidimensional Modeling: Open Issues and Some Solutions”. Dans 4th Int. Conf. on 
Data Warehousing and Knowledge Discovery (DaWaK 2002), Aix-en-Provence, France, 
p. 275-285, September, 2002. 
[Hurtado et Mendelzon, 2002] C.A. Hurtado, A.O. Mendelzon, "OLAP Dimension 
Constraints". In 21st ACM SIGACT-SIGMOD Symposium on Principles of Database 
Systems (PODS’02), Madison, USA, p. 169-179, Jun 2002. 
[Kimball et Ross, 2002] R. Kimball, M. Ross, "The Data Warehouse Toolkit", Wiley, New 
York, second edition, 2002. 
[List et al, 2002] B. List, R. Bruckner, K. Machaczek, J. Sciefer, “A Comparison of Data 
warehouse development Methodologies case study of the process Warehouse”. In 13th 
Int. Conf. on Database and Expert Systems Applications (DEXA'02), Aix-en-Provence, 
France, LNCS 2453, p 203-215, Sept 2002. 
[Lujan-Mora et al, 2004] S. Luján-Mora, J. Trujillo, P. Vassiliadis, "Advantages of UML for 
Multidimensional Modeling". In 6th Int. Conf. on Enterprise Information Systems 
(ICEIS’04), Porto, Portugal, p. 298-305, April, 2004.  
[Moody et Kortink, 2000] D. L Moody., M. A.R Kortink. "From Enterprise Models to 
Dimensional Models:A Methodology for Data Warehouse and Data Mart Design". In 2nd 
Int. Workshop on Design and Management of Data Warehouses (DMDW'2000) 
Stockholm, Suede, paper 5, June 2000. 
[Prat et Akoka, 2002] N. Prat, J. Akoka, “From UML to ROLAP multidimensional databases 
using a pivot model”. In 18th journées Bases de données avancées (BDA02), Évry, 
France, p. 171-195, October 2002. 
[Tsois et al, 2001] A. Tsois, N. Karayannidis, T. Sellis, "MAC: Conceptual Data Modeling 
for OLAP". Dans International Workshop on Design and Management of Data 
Warehouses (DMDW'2001) Interlaken, Switzerland, juin 2001. 
[Trujillo et al, 2002] J. C. Trujillo, S. Luján-Mora, E. Medina. "The GOLD Model CASE 
Tool: an environment for designing OLAP applications". In 4th Int. Conf. on Enterprise 
Information Systems (ICEIS‘02), Ciudad Real, Spain, p. 699-707, April 2002. 
Summary 
This paper describes a multidimensional database design method for decisional systems. 
A mixed method is provided, which is based on a top-down and bottom-up processes. Top-
down process enables to elicit and consolidate requirements of decision-makers. This process 
is composed of three steps: (i) collect of user needs, (ii) specification and (iii) formalisation 
of these needs in semantic constraint-based multidimensional constellation schema. The 
bottom-up process defines the candidate multidimensional schema from the information 
system. A confrontation phase integrates multidimensional schemas obtained from these two 
processes. The advantage of our method is the integration of two complimentary processes 
which both emphasize business needs and integrate the semantic of existing operational 
database. This method is based on a multidimensional constraint model supporting the 
definition of consistent multidimensional databases. 
- 70 -RNTI-B-1
