Panorama de travaux autour de l’intégration 
de données spatio-temporelles dans les hypercubes 
 
Anne Tchounikine, Maryvonne Miquel, Robert Laurini,  
Taher Ahmed, Sandro Bimonte, Virginie Baillot 
 
 LIRIS – UMR CNRS 5205 
Laboratoire d'InfoRmatique en Images et Systèmes d'information 
Bâtiment Blaise Pascal, INSA, 7 avenue Capelle, 69621 Villeurbanne Cedex, France 
prenom.nom@insa-lyon.fr 
 
 
Résumé : Cet article présente un panorama des différents travaux qui sont 
effectués dans notre équipe autour de l’intégration des données spatio-
temporelles dans les entrepôts de données et les hypercubes. Nous nous 
sommes plus particulièrement intéressés à la prise en compte des évolutions 
dans les dimensions spatiales, à la modélisation multidimensionnelle de 
données continues et à la conception d’interface de navigation dans des 
données multidimensionnelles spatio-temporelles. Ces quelques résultats  nous 
permettent d’avancer de nouvelles perspectives dans la modélisation et la 
visualisation de données géo-spatiales dans les hypercubes. 
 
1. Introduction 
 
La modélisation multidimensionnelle et les technologies OLAP (On-Line Analytical 
Processing) permettent de réaliser une analyse rapide, intuitive et facile dans de grands 
volume de données [Inmon, 1992]. Ces données sont modélisées sous la forme d’hypercubes 
[Agrawal et al, 997] [Cabibbo et Torlone, 1998] dans lesquels les dimensions constituent des 
axes d’analyse indépendants, et les sujets d’analyse, ou faits, sont caractérisés par des 
mesures qui sont pré-calculées à l’aide de fonctions d’agrégations selon les différentes 
granularités définies par le schéma hiérarchique de chaque dimension. La figure 1 représente 
le modèle multidimensionnel qui peut être utilisé dans le cas d’une analyse de ventes. Les 
opérateurs OLAP (Roll-up, Drill-down, Slice, Rotate etc.)  permettent de visualiser les 
mesures pour des ensembles de membres et des niveaux de granularité sélectionnés par 
l’utilisateur. Une requête OLAP dans un exemple d’analyse des ventes peut être la suivante : 
« Quel est le volume et le montant total des produits de type « ordinateur » vendus en 1999 
dans le magasin M1 ? ». 
 
- 21 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
 
Magasin
-num magasin
-nom magasin
- adresse mag.
Localisation
Mois
-code mois
Produits
Item
-code produit
-nom produit…
-montant
-volume
Année
-code année
Type
-code type
-nom type
Vente
Temps
 
Figure 1 : Modèle multidimensionnel 
 
Dans la majorité des cas d’applications, les modèles multidimensionnels intègrent une 
dimension temporelle, l’un des objectifs majeurs de l’analyse décisionnelle étant de mener 
des analyses d’impact et d’évolution sur de longues périodes. Un autre type d’information 
souvent utile à l’analyse décisionnelle est l’information spatiale. En effet, on estime 
qu'environ 80% des données transactionnelles présentent une composante spatiale [Franklin, 
1992]. Très souvent encapsulée dans un champ de type « adresse » dans les bases OLTP 
(adresse d’un magasin, d’un client, d’un employé…), l’information doit alors être 
transformée, segmentée au cours du processus d’alimentation, de façon à faire apparaître une 
hiérarchie spatiale (par exemple : magasin < département < région). Les modèles 
multidimensionnels ainsi construits permettront d’analyser une mesure numérique en 
fonction de la localisation géographique des membres de dimensions [Bédard et al, 2001], 
[Marchand et al, 2003]. Ainsi la mesure « volume des ventes » pourra être analysée en 
fonction de la localisation du magasin dans notre exemple (figure 2). Dans cette figure, les 
pictogrammes   et   représentent la forme géométrique associée aux membres de la 
dimension spatiale. Les magasins sont représentés par un point, les départements et les 
régions par des polygones. 
 
Figure 2 : Introduction d’une dimension spatiale 
 
Une autre façon d’introduire la composante spatiale dans les entrepôts est de la 
transformer non pas en axe d’analyse, i.e. en dimension, mais en sujet d’analyse, i.e. en fait 
[Bédard et al, 2001], [Marchand et al, 2003], [Fidalgo et al, 2004] [Pedersen et Tryfona, 
2001] [Stefanovic et al., 2000], [Malinowski et Zimanyi, 2004], [Jensen et al, 2004]. Dans ce 
cas, ce ne sont plus les ventes que l’on souhaitera analyser en fonction d’une région, mais les 
régions (ou les villes, ou les zones…) que l’on souhaite analyser en fonction des ventes 
- 22 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
  
 
(figure 3). La mesure spatiale est alors le résultat d’une requête OLAP portant sur des 
dimensions spatiales ou non. Un exemple simple de requête est « Quelles sont les régions et 
leur superficie où se sont vendus des produits de type « informatique » en 1999 ? ».  
 
Les travaux portant sur l’introduction de la composante spatiale dans les modèles 
multidimensionnels ont mené à la définition du concept de SOLAP : Spatial On Line 
Analytical Processing [Bédard, 1997]. Les domaines d’application du SOLAP sont 
nombreux : aménagement du territoire, gestion des risques, épidémiologie, météorologie, …  
 
 
Figure 3 : Introduction d’une mesure spatiale 
 
Notre équipe mène plusieurs travaux ayant trait à l’intégration des données spatio-
temporelles dans les systèmes OLAP. Ces travaux portent sur les aspects modélisation et 
exploitation dans des systèmes SOLAP et nous en présentons une synthèse dans cet article. 
Dans la première partie, un ensemble de définitions du SOLAP et un panorama de la 
littérature sont donnés. Dans la deuxième section, nous présentons des travaux portant sur la 
conception de dimensions spatiales évolutives. La section trois présente un modèle 
multidimensionnel adapté à la gestion de données spatiales continues. Dans la section quatre, 
nous étudions la conception d’une interface SOLAP. La dernière section présente nos 
perspectives avec les travaux en cours.  
 
2. Le SOLAP : définition et état de l’art 
 
Le succès connu par les Systèmes d'Information Géographique (SIG) témoigne du besoin 
de gérer des représentations spatiales. Les SIG sont de puissants outils pour manipuler, 
interroger et visualiser les bases des données spatiales. Une donnée spatiale est généralement 
composée de trois parties : une partie géométrique (la forme par exemple ligne, point, 
polygone), une partie descriptive (par exemple le nom, la population d’une ville) et une 
partie métrique calculée (par exemple la superficie, le périmètre) [Rigaux et al, 2002]. La 
partie géométrique fournit des informations sur la position et la forme des objets étudiés et 
est représentée sous forme vectorielle ou de raster. Les données descriptives fournissent des 
informations qualitatives ou quantitatives sur les caractéristiques des objets. Les données 
métriques résultent d’un calcul effectué sur la partie géométrique. 
 
- 23 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
Dans une carte, chaque thème d’information est représenté par une couche, ensemble 
d’objets élémentaires de même nature. Une couche associe la représentation géométrique 
d’objets spatiaux et la table d’informations statistiques qui leur est associée. L’information y 
est stockée et représentée au niveau du pixel (représentation raster) ou au niveau des objets 
spatiaux élémentaires (représentation vectorielle). Les SIG fournissent en outre différentes 
fonctions d’analyse des données spatiales par exemple des fonctions de recherche, de 
proximité etc… [Cowen, 1988]. 
 
Jusqu’à présent, les propositions de solutions SOLAP reposent sur le couplage d’un 
serveur OLAP et d’un SIG, ce dernier étant uniquement utilisé pour le stockage et la 
visualisation des données géographiques [Kouba et al, 2000]. [Bédard, 1997] définit le 
SOLAP comme une plateforme visuelle supportant l’analyse et l’exploration rapides et 
faciles des données selon une approche multidimensionnelle à plusieurs niveaux 
d’agrégation via un affichage cartographique, tabulaire ou en diagramme statistique. 
[Stefanovic et al, 2000] définissent l'entrepôt de données spatiales comme une collection de 
données spatiales et non-spatiales intégrées, orientées sujet, non volatiles, historisées, 
résumées et disponibles pour l’interrogation et l’analyse. L’intégration de la donnée spatiale 
peut s’effectuer au niveau des dimensions, les problématiques posées sont alors souvent 
centrées autour de la définition des hiérarchies spatiales. L’intégration de la donnée spatiale 
peut aussi se faire au niveau des mesures, les problèmes posés concernent alors 
principalement le traitement de l’agrégation, dans ses aspects sémantiques et 
programmatiques. Dans tous les cas, une problématique commune aux deux types de 
modèles est la définition d’interface de navigation et d’exploitation cartographique adaptée et 
l’extension des algèbres OLAP à l’aide d’opérateurs spatiaux. 
 
 La prise en compte de données spatio-temporelles dans des applications décisionnelles 
nécessite l’adaptation de la technologie OLAP. [Rivest, 2003] présentent les concepts, les 
caractéristiques d’un SOLAP et les domaines d'application possibles. Ils distinguent comme 
[Stefanovic et al, 2000] et [Bédard, 1997] trois types des dimensions spatiales : non 
géométriques (textuelle), géométriques et mixtes. Les deux dernières permettent la 
représentation, la visualisation et le requêtage cartographiques. Dans [Li, 2003] une 
dimension représentant les opérateurs topologiques est adjointe au modèle 
multidimensionnel, pour exploiter les relations spatiales entre les objets spatiaux. [Papadias 
et al, 2002] montrent l’intérêt de pouvoir introduire des dimensions dont les hiérarchies ne 
sont pas définies lors de la modélisation. Les auteurs proposent plusieurs solutions 
d'indexation et développent des index multi-arbres qui permettent de définir des dimensions 
spatiales dynamiques en intégrant des pré-agrégations. Cette approche définit un nouveau 
modèle de données pour les entrepôts de données spatio-temporels. 
 
L’ensemble de ces travaux confirment l’importance et l’aspect innovateur du SOLAP. La 
définition des concepts de base du SOLAP est un thème de recherche ouvert : définir un 
framework conceptuel, logique et physique pour le SOLAP, tracer le périmètre des analyses 
multidimensionnelles et/ou spatiales qui peuvent être menées grâce au SOLAP sur un 
entrepôt des données spatiales, restent des sujets majeurs. 
 
 
- 24 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
 
3. Dimensions spatiales évolutives 
 
1.1 Problématiques 
 
Un exemple des difficultés de conception d’un modèle multidimensionnel intégrant des 
données spatio-temporelles concerne la prise en compte de l’évolution de la structure et/ou 
des membres de ces dimensions spatiales. Nous illustrons ici ce problème sur un cas 
d’application pris dans le domaine de la foresterie [Miquel et al, 2002]. 
 
Un inventaire forestier consiste à partitionner la surface de la forêt étudiée en zones 
appelées peuplements, qui présentent des caractéristiques forestières homogènes (essence 
d’arbres, âge, densité, hauteur, etc.). Le résultat d’un inventaire est donc un ensemble de 
peuplements auxquels sont associés une géométrie et les attributs qui le caractérisent. Le 
modèle du cube est donné en figure 4. Il fait apparaître une table de faits contenant les 
mesures surface et volume ainsi que 5 dimensions : Essence, Age, Densité, Temps et 
Découpage, cette dernière étant la dimension spatiale qui décrit un peuplement. 
 
 
Figure 4 :  Modèle multidimensionnel appliqué à l’analyse de données forestières 
 
La modélisation multidimensionnelle doit supporter la richesse informationnelle des 
objets géospatiaux notamment en prenant en compte l’hétérogénéité liée à la nature des 
objets spatiaux et à l’évolution sémantique des données descriptives. Les objets spatiaux pris 
en compte évoluant au cours du temps, ils ne peuvent être utilisés comme objets de 
référence. Il en découle une hétérogénéité des données géométriques lorsque le découpage de 
l’espace évolue au cours du temps. Les données descriptives évoluent en fonction de la 
législation, du mode d’acquisition, de la variation des domaines de valeurs des attributs et de 
leur codage.  
 
L’exemple précédent montre que l’hétérogénéité des données géospatiales doit être 
traitée au niveau géométrique et descriptif. Pour le premier type de données, cela consiste à 
trouver une organisation de la surface du territoire en entités spatiales invariantes dans le 
temps. Ces entités formeront les membres du niveau le plus fin de la dimension spatiale. Le 
deuxième type de données pose un problème plus classique d’intégration de données 
hétérogènes avec la contrainte de faire cohabiter dans le même modèle des données détaillées 
temporellement non comparables et des données agrégées temporellement comparables. 
 
- 25 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
1.2 Un modèle multidimensionnel évolutif 
 
Nous avons étendu le modèle M3 que nous avions proposé dans le cadre d’une structure 
multidimensionnelle multiversion [Body et al, 2003] , pour la prise en compte des évolutions 
de la dimension spatiale et des dimensions sémantiques dans les applications SOLAP 
[Miquel et Tchounikine, 2003]. Le modèle M3 permet de définir des dimensions dont les 
liens et les membres sont associés à des intervalles de temps de validité. Cette méthode de 
construction de dimensions par des graphes temporels peut être appliquée aux dimensions 
descriptives lorsque leur sémantique est évolutive dans le temps. Les relations de mapping 
sont définies entre membres d’une dimension descriptive et permettent de passer d’une 
version de structure à une autre. Ces relations de mapping sont également utilisées pour 
effectuer la conversion entre les découpages correspondant aux différents périodes 
d’acquisition des données. Pour pouvoir extraire les relations de mapping entre les 
découpages des différents inventaires, nous avons choisi de passer par l’intermédiaire d’une 
référence spatiale invariante dans le temps. Cette méthode repose sur une structuration en 
mosaïque du territoire selon un mode matriciel. La surface du territoire est alors représentée 
à l’aide de cellules régulières. On obtient ainsi un découpage de référence fixe, un zone de 
l’espace devenant un ensemble de cellules. Ce maillage de la surface permet de déduire la 
relation de mapping exact reliant chaque zone dans sa version i à sa version i+1. 
 
 
P1 
P2 
PF1
2 
PF2 
PF3 
 
Figure 5 - Exemple de l’utilisation du maillage de la surface 
 
Ainsi, la figure 5 représente une forêt initialement composée de 2 peuplements P1 et P2. 
Lors de l’inventaire suivant, trois peuplements sont détectés  PF1, PF2 et PF3. Une relation 
de mapping est définie par un tuple <Id_from, Id_to, F, F –1> où : 
- Id_from est l’identifiant de la version de membre avant évolution. 
- Id_to est l’identifiant de la version de membre après évolution. 
- F est un ensemble de couples <fmk, cfk> où fmk est une fonction de mapping précisant 
comment la mesure mk doit être mappée. cfk est l’indice de confiance associée à cette fonction 
fmk . Les indices de confiance (em : Exact Mesure, am : Approximate Mesure) sont des 
mesures ajoutées à la table de faits qui permettent de déterminer la qualité du mapping.  
- F –1 est l’ensemble de couples <fm’k, cf’k> définissant le passage inverse de la version 
Id_to  vers la version Id_from.  
 
A partir du maillage représenté, on en déduit les relations de mapping suivantes pour une 
mesure x : 
<P1,PF1, {( xx
2
1
a ,em)},{( xxa ,em)} >; 
<P1,PF2, {( xx
3
1
a ,em)}{( xx
3
2
a ,em)}> ; 
- 26 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
 
<P1,PF3, {( xx
6
1
a ,em)}{( xx
2
1
a ,em)} >; 
<P2,PF2, {( xx
2
1
a ,em)}{( xx
3
1
a ,em)} > ; 
<P2,PF3, {( xx
2
1
a ,em)}{( xx
2
1
a ,em)} > 
Ces relations de mapping traduisent donc que l’on peut déduire les mesures associées à 
PF1, PF2 et PF3 à partir des mesures de P1 et P2 par les relations suivantes : 
PF1 = 
2
1
 P1 ; PF2 = 
3
1
 P1 + 
2
1
 P2 ; PF3 = 
6
1
 P1 + 
2
1
 P2 
De même, les mesures associées à PF1, PF2 et PF3 seront représentées selon P1 et P2 en 
utilisant les fonctions de mapping inverses : 
P1 = PF1 + 
3
2
 PF2 + 
2
1
 PF3 ; P2 = 
3
1
 PF2 + 
2
1
 PF3 
 
On notera qu’il n’y a pas de relation de mapping entre P2 et PF1, ce qui traduit qu’il n’y a 
aucun lien entre ces deux versions de membres comme le montre la figure 5. Ainsi, une 
mesure peut être représentée sur différents découpages territoriaux. 
 
La table de faits multiversion regroupe les différentes mesures selon les dimensions 
spatiale et descriptives précédemment définies et selon les différents modes temporels de 
présentation. Ces derniers interviennent au niveau de la table de faits multiversion comme 
une dimension supplémentaire. Notre architecture se compose donc de trois parties : un 
entrepôt temporel qui contient les données temporellement consistantes et les métadonnées 
(dont les relations de mapping), l’entrepôt multiversion qui introduit la dimension Modes 
Temporels de Présentation et implémente la table de faits multiversion et enfin le cube créé 
par le serveur OLAP. La prise en compte des évolutions temporelles accroît les capacités de 
navigation de l’utilisateur en lui donnant la possibilité de choisir le type de présentation qu’il 
désire, par exemple mapper les données les plus récentes dans un découpage géographique 
plus ancien afin de mieux en évaluer les évolutions. Toutes les informations recueillies sont 
accessibles quelle que soit la représentation choisie, les données étant alors mappées ou 
d’origine.  
 
4. Modélisation d’hypercubes continus 
 
1.3 Problématique 
 
Les hypercubes de données utilisés pour explorer et analyser des données historisées 
comportent par définition des données discrétisées correspondant aux mesures, et ce quelque 
soit le niveau de granularité des dimensions. Or, les dimensions spatiales et temporelles 
peuvent représenter des axes d’analyse continus, notamment pour des applications portant 
sur des phénomènes naturels (météorologie, études maritimes, pollution …). Nous proposons 
d’introduire au sein des structures multidimensionnelles des mécanismes basés sur des 
- 27 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
interpolations permettant de restituer des données continues afin de donner à l’utilisateur la 
vision d’un hypercube continu. 
 
Deux niveaux de représentations sont définis :  
- le premier niveau physique concerne l’implémentation pour laquelle la 
représentation des données reste discrète,  
- le deuxième niveau est l’univers de l’utilisateur pour lequel les données sont 
continues. Des fonctions d’interpolation assurent le passage d’un niveau à 
l’autre (figure 6). 
 
 
E space  d ’e tu de
C ap teu rs  d e
po llu tion
B ase  de
donnée
App liq ue r de  m é thodes
d ’in te rp o la tion  spa tia le s  e t
tem po re lle s  aux  va le u rs  d u
cube  d isc re t
tem ps
va leu rs
C ub  con tinu
rep résen ta tion
ex te rn e
C ub  d isc re t
rep résen ta tion
in te rn e
résu lta t
V aleu rs
obse rvées
V a leu rs
estim ées
 
 
Figure 6 : Etapes de construction d’un hypercube continu 
 
Les données représentant le phénomène continu (la pollution dans cet exemple) sont 
mesurées par plusieurs capteurs distribués régulièrement ou non sur l’espace d’étude. La 
continuité des membres de chaque niveau hiérarchique des dimensions est représentée dans 
le modèle du cube par un pictogramme (figure 7).  
 
 
 
Figure 7 : Hypercube pour l’analyse de la pollution 
 
- 28 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
 
1.4 Modélisation multidimensionnelle continue 
 
A partir de cette base de données, un hypercube est construit pour une analyse 
multidimensionnelle. Les axes d’analyse continus sont intégrés au cube par une 
représentation discrète. Des méthodes d’interpolation spatiale et temporelle sont introduites 
pour supporter la vision continue. Nous avons expérimenté plusieurs méthodes 
d’interpolation, notamment pour la continuité spatiale telles que la méthode IDW, le 
krigeage ou les splines [Arnaud, 2000], [Wackernagel, 2003]. Il est évident que la pertinence 
des méthodes d’interpolation conditionne la qualité des données continues produites et pour 
l’instant, ce problème reste ouvert notamment pour des phénomènes naturels complexes tels 
que la diffusion de la pollution. Les résultats d’une requête reprennent à la fois des données 
connues et des données estimées. Un modèle formel et des opérateurs ont été définis 
[Ahmed, 2005]. Dans ce modèle, la notion de cube de base discret discCb reprend la 
définition des cubes de base introduite par [Vassiliadis, 1998]. Cette définition est étendue 
aux cubes de base continus contCb par l’intégration de fonctions d’interpolation et  
finalement un cube C est défini comme 4-tuple <D, L, contCb, R> où D est une liste de 
dimensions comprenant M, L est le niveau de dimension, R représente les données de cellules 
et contCb est le cube de base continu à partir duquel C est construit. Nous distinguons deux 
types de dimensions : les dimensions discrètes composées de niveaux hiérarchiques 
regroupant un nombre fini de membres et les dimensions continues qui représentent les axes 
d’analyse présentant un aspect continu [Ahmed et al., 04]  [Ahmed, 05].  
 
Les opérateurs classiques OLAP conviennent pour naviguer dans les dimensions discrètes 
d’hypercube continu, toutefois dans les dimensions continues, ces opérateurs doivent être 
étendus. Les fonctions d’agrégation auront une signification différente selon que la requête 
porte sur une dimension discrète ou continue. Ainsi, par exemple, la somme de mesures pour 
une région spécifique ou un intervalle de temps spécifique est représentée par le calcul de 
l’intégrale selon l’espace ou le temps. Nous avons étendu les opérateurs discrets aux données 
continues à partir de la notion de champs continus [Gordillo, 2001]. 
 
5. Une interface SOLAP 
 
Nous avons voulu reprendre les concepts du SOLAP tels qu’ils étaient définis dans la 
littérature et implémentés dans les applications de l’équipe d’Yvan Bédard afin de disposer 
d’un atelier permettant d’intégrer de nouvelles fonctionnalités telles que les hypercubes 
continus. 
  
Application SOLAP en Visual Basic 
 
 
 
Cartes et  
données Mapinfo 
 
Cube Analysis services 
 
Base SQL Server 
 
Composant MapX 
 
Composants 
ActiveX 
 
Synchronisation 
Lien sémantique 
 
Figure 8 : Architecture logicielle de GéOlap 
- 29 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
 
Le prototype de système SOLAP développé est appelé GéOlap [Baillot, 2004]. GéOlap 
utilise Analysis Services comme serveur OLAP, Mapinfo comme serveur de carte et des 
composants ActiveX et MapX pour le développement de l’interface (figure 8). 
 
GéOlap est une interface dynamique et intégrée qui permet de se connecter, puis de 
naviguer dans un cube maintenu par Analysis services et comportant une ou plusieurs 
dimensions spatiales. Chaque niveau hiérarchique de la dimension spatiale est représenté par 
un layer cartographique dans le SIG. La réponse à une requête OLAP est un nouveau layer 
calculé dynamiquement et représentant les membres de la dimension spatiale au grain 
souhaité et les mesures sous forme graphique (valeur, densité de points, dégradé de couleur, 
histogramme…). L’interface permet de naviguer indifféremment et de façon synchronisée 
dans le cube à travers l’arborescence des dimensions et des faits, des tableaux 
multidimensionnels, des représentations graphiques et/ou une carte. Chacune de ses fenêtres 
d’interrogation/visualisation offre une barre d’outils de navigation OLAP classique (roll-up, 
drill-down, pivot, …). Dans la fenêtre de visualisation cartographique, les outils de forage 
sont appliqués sur les objets géométriques sélectionnés graphiquement. Cette fenêtre offre de 
plus une fonctionnalité de recentrage automatique sur la zone d’intérêt. La figure 9 
représente un exemple de navigation dans un cube de données de pollution. Ces données 
reprennent l’exemple de la pollution (figure 7) avec  une dimension spatiale Localisation 
hiérarchisée en niveaux Ville, Département et Région.  
 
 
Figure 9 : Interface de navigation de GéOlap 
 
- 30 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
 
 
Les autres dimensions sont le Temps, et le Type de Polluants. Les mesures de 
concentration de différents polluants dans les régions de France sont représentées dans la 
carte sous forme d’histogrammes et de couleurs (valeur moyenne, valeur minimum, 
maximum). 
 
 
6. Conclusion et perspectives 
 
Dans les travaux de notre équipe exposés dans cet article, nous avons repris les concepts 
du SOLAP en les adaptant pour prendre en compte les évolutions de la dimension spatiale et 
introduire la notion de dimension continue, dans le temps et/ou dans l’espace. Actuellement, 
nos réflexions s’orientent dans deux directions. La première concerne l’étude de modèles 
formels permettant de modéliser les mesures spatiales. Comme nous l’avons évoqué dans la 
partie 1, la définition de mesures spatiales pose de nombreux problèmes. En effet, nous 
observons que la plupart des modèles proposés définissent la mesure spatiale comme un 
pointeur vers un objet géométrique, associé à des mesures numériques tels que la superficie 
ou le nombre de zones qui deviennent alors, implicitement, des mesures dérivées. De ce fait, 
l’indépendance des différentes mesures est remise en question, et une réflexion et une 
formalisation des fonctions d’agrégation associées à ces mesures dérivées deviennent 
indispensables. Un modèle multidimensionnel permettant de définir non pas une mesure 
spatiale avec un ensemble de mesures dérivées disjointes mais un véritable fait spatial, avec 
ses attributs descriptifs, géométriques et métriques reste à construire. 
 
Notre deuxième axe de recherche concerne l’exploitation et la visualisation des données 
spatio-temporelles dans un hypercube. Nous étudions notamment l’utilisation de langages 
sémiologiques, principalement les chorèmes, pour l’interrogation et la visualisation 
cartographique dynamique des résultats de la navigation. Cette nouvelle forme d’interaction 
utilisateur-machine va être intégrée dans notre prototype GéOlap et sera utilisée dans le cadre 
du projet international Corila [Corila, 2005] qui vise à étudier les évolutions de paramètres 
environnementaux mesurés dans la lagune de Venise (température, biodiversité, pollution, 
courants…). Cette application a pour vocation d’être utilisée par un ensemble de chercheurs 
de différentes communautés, dans différents instituts. C’est pourquoi GéOlap est 
actuellement en cours d’évolution pour offrir ses fonctionnalités sous la forme de service 
web.  
 
Références 
 
[Agrawal et al., 1997] R. Agrawal, A. Gupta, S. Sarawagi. Modeling multidimensional 
databases. Proceeding of the 13th International Conference on Data Engineering, (ICDE'97), 
Birmingham, UK, April 7-11, pp. 232-243. 7-11 1997. 
[Ahmed, 2005] T. Ahmed. Multidimensional Structures Dedicated to Continuous 
Spatiotemporal Phenomena. Proceeding of the 22nd British National Conference on 
Databases (BNCOD), 5-7 juillet 2005, Sunderland, England, UK 
- 31 - RNTI-B-1
Panorama de travaux autour de l’intégration de données spatio-temporelles 
RNTI - E -  
[Ahmed et al., 2004] T. Ahmed, M. Miquel, R. Laurini. Continuous Multidimensional 
Structures for Continous Phenomena Analysis,  Actes du congrès SETIT, Sciences 
Electroniques, Technologies de l'Information et des Télécommunications, IEEE, Edité par 
MS Bouhelel et B. Solaiman, 2004  
[Arnaud et Emery, 2000] M. Arnaud et X. Emery. Estimation et interpolation spatiale. 
Méthodes déterministes et méthodes géostatistiques. Editions Hermès Sciences Publications, 
2000   
[Baillot, 2004] V. Baillot. Spécifications et développement de GéOlap. Rapport technique, 
Juin 04 
[Bédard, 1997] Y. Bédard. Spatial OLAP. 2ème Forum annuel sur la R-D, Géomatique VI : 
Un monde accessible, 1997, Montréal.  
[Bédard et al., 2001] Y. Bédard, T. Merrett, J. Han. Fundamentals of Spatial Data 
Warehousing for Geographic Knowledge Discovery. In Geographic Data Mining and 
Knowledge Discovery edited by H. Miller and J. Han, Research Monographs in GIS series 
edited by Peter Fisher and Jonathan Raper, Taylor & Francis, 2001 
[Body et al., 2003] M. Body, M. Miquel, Y. Bédard, A. Tchounikine. Handling Evolutions in 
Multidimensional Structure. Proceeding of the IEEE International Conference on Data 
Engineering, ICDE, March 5-8 2003, Bangalore, Inde 
[Cabibbo et Torlone 1998] Cabibbo et R. Torlone. A Logical Approach to Multidimensional 
Databases. Proceedings of the 6th International Conference on Extending Database 
Technology (EDBT'98), Valencia, Spain, 1998. 
[Corila, 2005] Rapport d’avancement du projet Corila, 2005 
[Cowen, 1988] D.J. Cowen. GIS versus CAD versus DBMS: What are the differences ? 
Fotogrammetric Engineering and Remote Sensing, 1988, vol. 54, p. 1551-1555. 
[Fidalgo et al., 2004] R.N. Fidalgo, V. Times, J. Silva, F.F. Souza. GeoDWFrame: A 
Framework for Guiding the Design of Geographical Dimensional Schemas. Proceeding of 
the International Conference on Data Warehousing and Knowledge Discovery, Zaragoza 
Espagne, Septembre 2004, p. 26-37.  
[Franklin, 1992] C. Franklin. An Introduction to Geographic Information Systems: Linking 
Maps to databases. Database. pp. 13-21. 1992. 
[Gordillo, 2001] S. Gordillo. Modeling and manipulation of spatiotemporal phenomena. 
PhD. Thesis, Claude Bernard University– Lyon I, France, 12 October 2001. 
[Inmon, 1992] W. H. Inmon. Building the data warehouse.  Edition John Wiley and sons. 
1992. 
[Jensen et al., 2004] C. S. Jensen, A. Kligys, T.B. Pedersen, I. Timko. Multidimensional data 
modeling for location-based services. The VLDB Journal, vol. 13 n° 1, 2004, p. 1-21. 
[Kouba et al., 2000] Z. Kouba, K. Matoušek, P. Mikšovský. On Data Warehouse and GIS 
integration. Proceeding of the 11th International Conference and Workshop on Database and 
Expert Systems Applications, Greenwich, Anghelter, Septembre 2000, Springer-Verlag, p. 
604-613.  
[Li et al., 2003]  : Y. Li, Y. Chen, F.Y. Rao. The Approach for Data Warehouse to 
Answering Spatial OLAP Queries. Lecture Notes in Computer Science, vol. 2690, March 
2003, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, p. 270-278.  
[Malinowski et Zimányi, 2004] E. Malinowski, E. Zimányi. Representing spatiality in a 
conceptual multidimensional model. Proceeding of the 12th annual ACM International 
workshop on Geographic information systems, Washington DC New York USA, 2004, ACM 
Press , p. 12-22. 
- 32 -RNTI-B-1
Tchounikine et al. 
 
[Marchand et al., 2003] P. Marchand, A. Brisebois, Y. Bédard, G. Edwards. Implementation 
and evaluation of a hypercube-based method for spatio-temporal exploration and analysis. 
Journal of the International Society of Photogrammetry and Remote Sensing , Vol. 59, 2003, 
p. 6-20. 
[Miquel et al, 2002] M. Miquel, Y. Bédard, A. Brisebois. Conception d'entrepôts de données 
géospatiales à partir de sources hétérogènes, exemple d'application en foresterie. Revue ISI-
NIS, Special Issue Data warehousing, Edition Hermès Science, Paris, Volume 7-n°3/2002 
 [Miquel et Tchounikine 2003] M. Miquel et A. Tchounikine. Extension du modèle M3 aux 
évolutions temporelles dans les applications SOLAP. Revue des Nouvelles Technologies de 
l'Information (RNTI), Editions Cepaduès, 2003 
[Papadias et al, 2002] D. Papadias, Y. Tao, J. Zhang, N. Mamoulis, Q. Shen, J. Sun. Indexing 
and retrieval of historical aggregate information about moving objects. IEEE Data 
Engineering Bulletin, 25(2): 10-17, June, 2002. 
[Pedersen et Tryfona, 2001] T. B. Pedersen, N. Tryfona, Pre-Aggregation In Spatial 
DataWarehouses. Proceeding of the 7th International Symposium on Spatial and Temporal 
Databases, California USA, Juillet 2001, p. 460-480. 
[Rigaux et al, 2002] : P. Rigaux, M. Scholl, A. Voisard. Spatial databases with application to 
GIS. San Francisco, CA,  Morgan Kaufmann Publishers Inc., 2002. 
[Rivest et al, 2003] : S. Rivest, Y. Bédard, M.J. Proulx, M. Nadeau. SOLAP: A new type of 
user interface to support spatiotemporal multidimensional data exploration and analysis. 
Proceeding of the of ISPRS workshop on Spatial, Temporal and Multi-Dimensional Data 
Modeling and Analysis, Ville de Québec, Québec, Canada. 2-3 October, 2003. 
[Stefanovic et al, 2000] : N. Stefanovic, J. Han, K. Koperski. Object-based selective 
materialization for efficient implementation of spatial data cubes. IEEE Transaction on 
Knowledge and Data Engineering, Vol. 12, No. 6 pp. 938 - 957 November - December 2000. 
[Vassiliadis, 1998] : P. Vassiliadis. Modelling Multidimensional Databases, Cubes and Cube 
Operations. Proceeding of the 10th Int. Conf. on Scientific and Statistical Database 
Management (SSDBM), Capri, Italy, 1998. 
[Wackernagel, 2003] H. Wackernagel. Multivariate Geostatistics. An Introduction with 
Applications. Third Edition, Eds. Springer-Verlag, 2003 
 
Summary 
 
This article presents a survey of various work that are carried out in our team and deal with 
the integration of the spatio-temporal data in data warehouses and hypercubes. We focus on 
the taking in account of evolutions in spatial dimensions, on the multidimensional modelling 
of continuous data and on the design of navigation interface for spatio-temporal data. These 
results enable us to advance new prospects for multidimensional models and visualization 
requirements for spatio-temporal data. 
- 33 - RNTI-B-1
