Une approche de construction d’espaces
de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la
visualisation
Riadh Ben Messaoud, Kamel Aouiche, Ce´cile Favre
Laboratoire ERIC, Universite´ Lumie`re Lyon 2
5 avenue Pierre Mende`s-France
69676 Bron Cedex
{rbenmessaoud | kaouiche | cfavre}@eric.univ-lyon2.fr
Re´sume´. Dans un syste`me de´cisionnel, la composante visuelle est im-
portante pour l’analyse en ligne OLAP. Dans cet article, nous proposons
une nouvelle approche qui permet d’apporter une solution au proble`me
de visualisation des donne´es engendre´ par l’e´parsite´. En se basant sur les
re´sultats d’une analyse des correspondances multiples (ACM), nous ten-
tons d’atte´nuer l’effet ne´gatif de l’e´parsite´ en organisant diffe´remment les
cellules d’un cube de donne´es. Notre me´thode ne cherche pas a` re´duire
l’e´parsite´ mais plutoˆt a` construire un espace de repre´sentation se preˆtant
mieux a` l’analyse et dans lequel les faits du cube sont regroupe´s. Pour
e´valuer l’apport de cette nouvelle repre´sentation des donne´es, nous pro-
posons un indice d’homoge´ne´ite´ base´ sur le voisinage ge´ome´trique des
cellules d’un cube. Les diffe´rents tests mene´s nous ont montre´ l’efficacite´
de notre me´thode.
1 Introduction
Dans un contexte concurrentiel de´veloppe´, les entreprises telles que les banques1
doivent aujourd’hui eˆtre capables de prendre des de´cisions pertinentes, de fac¸on re´active.
La mise en place d’un processus de´cisionnel est alors ne´cessaire pour ge´rer une masse
de donne´es de plus en plus conse´quente. Le stockage et la centralisation de ces donne´es
dans un entrepoˆt constitue un support efficace pour l’analyse de ces dernie`res. En ef-
fet, a` partir d’un entrepoˆt de donne´es, on dispose d’outils permettant de construire
des contextes d’analyse multidimensionnels cible´s, appele´s commune´ment cubes de
donne´es. Ces cubes de donne´es re´pondent a` des besoins d’analyse pre´de´finis en amont.
L’analyse en ligne OLAP (On Line Analytical Processing) est un outil base´ sur
la visualisation permettant la navigation, l’exploration dans ces cubes de donne´es.
L’objectif est d’observer des faits, a` travers une ou plusieurs mesures, en fonction de
diffe´rentes dimensions. Il s’agit par exemple d’observer les niveaux de ventes en fonction
des produits, des pe´rime`tres commerciaux (localisations ge´ographiques) et de la pe´riode
d’achat.
De cette visualisation de´pend la qualite´ d’exploitation des donne´es. Or, diffe´rents
facteurs peuvent de´grader cette visualisation. D’une part, la repre´sentation multidi-
1Nous remercions Michel Rougie´, repre´sentant du Cre´dit Lyonnais, pour les donne´es fournies afin
de valider ce travail.
- 34 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
mensionnelle engendre une e´parsite´, puisqu’a` l’intersection de diffe´rentes modalite´s de
dimensions, il n’existe pas force´ment de faits correspondants. Cette e´parsite´ peut eˆtre
accentue´e par la conside´ration d’un grand nombre de dimensions (forte dimensionna-
lite´) et/ou d’un grand nombre de modalite´s dans chacune des dimensions. D’autre part,
les modalite´s des dimensions sont ge´ne´ralement repre´sente´es selon un ordre pre´-e´tabli
(ordre naturel) : ordre chronologique pour les dates, alphabe´tique pour les libelle´s. Dans
la plupart des cas, cet ordre entraˆıne une distribution ale´atoire des points repre´sentant
les faits observe´s (les cellules pleines) dans l’espace des dimensions.
Dans cet article, nous proposons d’ame´liorer la visualisation des donne´es dans les
cubes. Nous ne diminuons pas l’e´parsite´ du cube comme dans [Niemi et al., 2003], mais
a` atte´nuer son effet ne´gatif sur la visualisation, en regroupant les cellules pleines. Pour
ce faire, nous proposons d’arranger l’ordre des modalite´s e´tant donne´ que l’ordre initial
n’engendre pas force´ment une bonne visualisation. Cet arrangement tient compte des
corre´lations existant entre les faits pre´sents dans l’espace de repre´sentation d’un cube de
donne´es. Les corre´lations sont fournies par le re´sultat d’une analyse des correspondances
multiples (ACM) applique´e sur les faits du cube.
Ce travail s’inscrit dans une approche ge´ne´rale de couplage entre fouille de donne´es
et analyse en ligne. Dans [Messaoud et al., 2005], une re´flexion sur l’usage de l’analyse
factorielle dans un contexte OLAP a e´te´ amorce´e. A` pre´sent, nous exploitons l’ACM
comme un outil d’aide a` la construction de cubes de donne´es ayant de meilleures
caracte´ristiques pour la visualisation. En effet, l’ACM construit des axes factoriels
qui offrent de meilleurs points de vue du nuage de points des individus.
L’article est organise´ comme suit. Dans la section 2, nous repositionnons plus en
de´tail le contexte et les motivations de notre travail. Nous de´taillons les diffe´rentes
e´tapes de notre approche dans la section 3. Nous pre´sentons dans la section 4 une
e´tude de cas sur un jeu de donne´es bancaires. Dans la section 5, nous donnons un
aperc¸u des travaux connexes au noˆtre. Enfin, dans la section 6, nous dressons une
conclusion et proposons des perspectives de recherche.
2 Contexte et motivations
Dans un syste`me de´cisionnel, les donne´es sont organise´es selon un mode`le, en
“e´toile” ou en “flocon de neige”, de´die´ a` l’analyse et traduisant un contexte d’e´tude
cible´ [Inmon, 1996, Kimball, 1996]. Autour d’une table de faits centrale contenant une
ou plusieurs mesures a` observer, existent plusieurs tables de dimensions comprenant des
descripteurs. Une dimension peut comporter plusieurs hie´rarchies impliquant diffe´rents
niveaux de granularite´s possibles dans la description de chaque fait. Cette organisation
est particulie`rement adapte´e pour cre´er des structures multidimensionnelles, appele´es
“cubes” de donne´es, destine´es a` l’analyse OLAP. Dans un cube de donne´es, un fait est
ainsi identifie´ par un ensemble de modalite´s prises par les diffe´rentes dimensions. Le
fait est observe´ par une ou plusieurs mesures ayant des proprie´te´s d’additivite´ plus ou
moins fortes.
La vocation de l’OLAP est de fournir a` l’utilisateur un outil visuel pour consulter,
explorer et naviguer dans les donne´es d’un cube afin d’y de´couvrir rapidement et faci-
lement des informations pertinentes. Toutefois, dans le cas de donne´es volumineuses,
RNTI - E -
- 35 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
telles que les donne´es bancaires conside´re´es dans notre e´tude, l’analyse en ligne n’est
pas une taˆche facile pour l’utilisateur. En effet, un cube a` forte dimensionnalite´ com-
portant un grand nombre de modalite´s, pre´sente souvent une structure e´parse difficile
a` exploiter visuellement. De plus, l’e´parsite´, souvent re´partie de fac¸on ale´atoire dans le
cube, alte`re davantage la qualite´ de la visualisation et de la navigation dans les donne´es.
Prenons l’exemple de la figure 1 qui pre´sente un cube de donne´es bancaires a` deux
dimensions : les localite´s ge´ographiques des agences (L1, . . . , L8) et les produits de la
banque (P1, . . . , P12). Les cellules grise´es sur la figure sont pleines et repre´sentent la me-
sure de faits existants (chiffres d’affaires, par exemple) alors que les cellules blanches
sont vides et correspondent a` des faits inexistants (pas de mesures pour ces croise-
ments de modalite´s). D’apre`s la figure 1, la re´partition des cellules pleines dans la
repre´sentation (a) ne se preˆte pas facilement a` l’interpre´tation. En effet, visuellement,
l’information est e´parpille´e (d’une fac¸on ale´atoire) dans l’espace de repre´sentation des
donne´es. En revanche, dans la repre´sentation (b), les cellules pleines sont concentre´es
dans la zone centrale du cube. Cette repre´sentation offre des possibilite´s de comparai-
son et d’analyse des valeurs des cellules pleines (les mesures des faits) plus aise´es et
plus rapides pour l’utilisateur.
L1
L2
L3
L4
L5
L6
L7
L8
P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12
(a)
L2
L6
L3
L1
L7
L5
L4
L8
P1 P3 P5 P7 P8 P4 P2 P11 P12 P10 P9 P6
(b)
Fig. 1 – Exemple de deux repre´sentations d’un espace de donne´es
Notons que les deux repre´sentations de la figure 1 correspondent au meˆme cube
de donne´es. La repre´sentation (b) est obtenue par simples permutations de lignes et
de colonnes de la repre´sentation (a). Dans la plupart des serveurs OLAP, les moda-
lite´s d’une dimension sont pre´sente´es selon un ordre arbitraire. En ge´ne´ral, cet ordre
est alphabe´tique pour les libelle´s des modalite´s et chronologique pour les dimensions
temporelles. Malheureusement, dans le cas des cubes e´parses et volumineux, ce choix
entraˆıne des repre´sentations de donne´es inadapte´es a` l’analyse, voire meˆme difficilement
exploitables, comme c’est le cas de la repre´sentation (a) de la figure 1.
La composante visuelle de l’OLAP est primordiale dans un processus de´cisionnel.
En effet, de la qualite´ et de la clarte´ de celle-ci de´pendent les orientations de l’utilisateur
dans son exploration du cube. Ceci de´termine la qualite´ des re´sultats finaux de l’analyse
en ligne. En se basant sur notre ide´e de l’arrangement des modalite´s des dimensions
illustre´e dans l’exemple pre´ce´dent, nous proposons une me´thode permettant a` l’utili-
RNTI - E -
- 36 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
sateur d’ame´liorer automatiquement la qualite´ de la repre´sentation des donne´es. Nous
souhaitons produire une meilleure visualisation homoge´ne´isant au mieux le nuage des
faits (cellules pleines) et mettant en avant des points de vue inte´ressants pour l’analyse.
Notre ide´e d’arrangement consiste a` rassembler ge´ome´triquement les cellules pleines
dans l’espace de repre´sentation des donne´es. Dans ce travail, nous ne cherchons pas a`
diminuer l’e´parsite´ du cube, mais a` l’organiser de manie`re intelligente pour atte´nuer
l’impact ne´gatif sur la visualisation qu’elle engendre. Nous e´valuons l’organisation des
donne´es de notre me´thode par un indice de qualite´ de la repre´sentation des donne´es
que nous de´finissons dans la section suivante.
Pour des raisons de complexite´ de traitements, nous avons exclu la recherche d’un
optimum global, voire meˆme local, de l’indice de qualite´ selon une exploration exhaus-
tive des configurations possibles du cube ; c’est a` dire, toutes les combinaisons des
arrangements possibles des modalite´s des dimensions du cube. En effet, conside´rons le
cas d’un cube a` trois dimensions ou` chaque dimension comporte seulement 10 moda-
lite´s. Le nombre de configurations possibles pour ce cube est e´gal a` A1010×A
10
10×A
10
10 =
10!× 10!× 10! ≃ 4, 7 · 1019.
Afin de parvenir a` un arrangement convenable des modalite´s du cube, sans pas-
ser par une recherche exhaustive d’un optimum, nous choisissons d’utiliser les re´sultats
d’une analyse en correspondances multiples (ACM) [Benze´cri, 1969, Lebart et al., 2000].
L’ACM est alors conside´re´e comme une heuristique applique´e a` la vole´e aux donne´es
du cube que l’utilisateur cherche a` visualiser. Les individus et les variables de l’ACM
correspondent respectivement aux faits et aux dimensions du cube. En construisant
des axes factoriels, l’ACM fournit une repre´sentation d’associations entre individus et
entre variables dans un espace re´duit. Ces axes factoriels permettent d’ajuster au mieux
le nuage de points des individus et des variables. Dans le cas de notre approche, afin
de mieux repre´senter les donne´es dans un cube, nous proposons d’exploiter les coor-
donne´es de ses modalite´s sur les axes factoriels. Ces coordonne´es de´terminent l’ordre
d’arrangement des modalite´s dans les dimensions. Cependant, l’ACM s’applique sur un
tableau disjonctif complet obtenu en remplac¸ant dans le tableau initial chaque variable
qualitative par l’ensemble des variables indicatrices des diffe´rentes modalite´s de cette
variable.
Dans la section suivante, nous formalisons les e´tapes de notre approche. Cette for-
malisation pre´sente la construction du tableau disjonctif complet a` partir du cube de
donne´es, l’ACM, l’arrangement des modalite´s des dimensions et l’indice de qualite´ de
la repre´sentation des donne´es.
3 Formalisation
3.1 Notations
Dans la suite de l’article, nous conside´rons C un cube de donne´es a` d dimen-
sions, m mesures et n faits (d,m, n ∈ N∗). Nous adoptons les notations suivantes :
D1, . . . ,Dt, . . . ,Dd repre´sentent les d dimensions de C.
Pour la clarte´ de l’expose´, nous supposons que les dimensions ne comportent pas
de hie´rarchies. Nous conside´rons que la dimension Dt (t ∈ {1, . . . , d}) est un ensemble
RNTI - E -
- 37 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
de pt modalite´s qualitatives. On note a
t
j la j
ie`me modalite´ de la dimension Dt. Ainsi,
l’ensemble des modalite´s d’une dimension Dt est {a
t
1, . . . , a
t
j , . . . , a
t
pt
}. Soit p =
∑d
t=1 pt
le nombre total de toutes les modalite´s des d dimensions du cube C.
Une cellule A dans un cube C est dite pleine (respectivement, vide) si elle contient
une mesure d’un fait existant (respectivement, ne contient pas de faits).
3.2 Aplatissement du cube de donne´es
Pour aplatir le cube C, nous le repre´sentons sous forme bi-dimensionnelle par un
tableau disjonctif complet. Pour chaque dimension Dt (t ∈ {1, . . . , d}), nous ge´ne´rons
une matrice Zt a` n lignes et pt colonnes. Zt est telle que sa i
ie`me ligne contenant (pt−1)
fois la valeur 0 et une fois la valeur 1 dans la colonne correspondant a` la modalite´ que
prend le fait i (i ∈ {1, . . . , n}). Le terme ge´ne´ral de la matrice Zt s’e´crit :
ztij =
{
1 si le fait i prend la modalite´ atj de la dimension Dt
0 sinon
En juxtaposant les d matrices Zt, nous construisons la matrice Z a` n lignes et p
colonnes. Z = [Z1, Z2, . . . , Zt, . . . , Zd] est un tableau disjonctif complet qui de´crit les d
positions des n faits du cube C par un codage binaire.
3.3 Application de l’ACM
A` partir du tableau disjonctif complet Z, nous construisons le tableau syme´trique
B = Z ′Z (Z ′ de´signe la transpose´e de Z) d’ordre (p, p), qui rassemble les croisements
deux a` deux de toutes les dimensions du cube C. B est appele´ tableau de contingence
de “Burt” associe´ a` Z.
Soit X la matrice diagonale, d’ordre (p, p), ayant les meˆmes e´le´ments diagonaux que
B et des ze´ros ailleurs. Pour trouver les axes factoriels, nous diagonalisons la matrice
S = 1
d
Z ′ZX−1 dont le terme ge´ne´ral est :
sjj′ =
1
dz.j′
n∑
i=1
zijzij′
Apre`s diagonalisation, nous obtenons (p − d) valeurs propres de S note´es λα (α ∈
{1, . . . , (p−d)}). Chaque valeur propre λα correspond a` un axe factoriel Fα, de vecteur
directeur uα et ve´rifiant dans R
p l’e´quation :
Suα = λαuα
Les modalite´s de la dimension Dt sont projete´es sur les (p − d) axes factoriels.
Soit ϕtα le vecteur des projections des pt modalite´s de Dt sur Fα. Notons que ϕ
t
α
′
=
[ϕtα1, . . . , ϕ
t
αj , . . . , ϕ
t
αpt
].
De´signons par ϕα le vecteur des p projections des modalite´s de toutes les dimensions
sur l’axe factoriel α. Notons que ϕ
′
α = [ϕ
1
α, . . . , ϕ
t
α, . . . , ϕ
p
α] et que ϕα ve´rifie l’e´quation :
1
d
X−1Z ′Zϕα = λαϕα
RNTI - E -
- 38 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
La contribution d’une modalite´ atj dans la construction de l’axe α est e´value´e par :
Crα(a
t
j) =
zt.jϕ
t
αj
2
ndλα
Ou` zt.j =
∑n
i=1 z
t
ij correspond au nombre de faits dans le cube C ayant la modalite´
atj (poids de la modalite´ a
t
j dans le cube).
La contribution d’une dimension Dt dans la construction du facteur α est la somme
des contributions des modalite´s de cette dimension, soit :
Crα(Dt) =
pt∑
j=1
Crα(a
t
j) =
1
ndλα
pt∑
j=1
zt.jϕ
t
αj
2
3.4 Arrangement des modalite´s du cube
Notre ide´e consiste a` associer chaque dimension initiale Dt a` un axe factoriel Fα.
Pour cela, nous exploitons les contributions relatives des dimensions dans la construc-
tion des axes factoriels.
Pour une dimension Dt donne´e, nous cherchons, parmi les axes factoriels Fα, celui
qui a e´te´ le mieux explique´ par les modalite´s de cette dimension. Nous cherchons a`
maximiser la valeur de λαCrα(Dt). Il s’agit donc de chercher l’axe Fα∗ pour lequel
la somme des carre´s des projections ponde´re´es des modalite´s de la dimension Dt est
maximale. Nous cherchons l’indice α∗ ve´rifiant l’e´quation suivante :
λα∗Crα∗(Dt) = max
α∈{1,...,p−d}
(λαCrα(Dt))
A` partir des coordonne´es des pt projections ϕ
t
α∗j des modalite´s a
t
j sur l’axe Fα∗ ,
nous appliquons un tri croissant de ces coordonne´es. Ce tri fournit un ordre des indices
j selon lequel nous arrangeons les modalite´s atj de la dimension Dt.
L’inte´reˆt de cet arrangement est de converger vers une re´partition des modalite´s
de la dimension suivant l’axe factoriel. Cet arrangement a pour effet de concentrer les
cases pleines au centre du cube et d’e´loigner les cases vides vers les extre´mite´s. Sans
diminuer l’e´parsite´, cette me´thode nous permet ne´anmoins d’ame´liorer la re´partition
des donne´es dans le cube. Pour estimer la qualite´ de cet arrangement, nous proposons
un indice pour e´valuer l’homoge´ne´ite´ du cube.
3.5 Indice d’homoge´ne´ite´
Dans cette section, nous proposons un indice permettant de mesurer l’homoge´ne´ite´
de la re´partition ge´ome´trique des cellules dans un cube. Graˆce a` cet indice, nous
pouvons e´valuer le gain induit par l’arrangement des modalite´s des dimensions. Nous
conside´rons que plus les cellules pleines (ou bien vides) sont concentre´es, plus le cube
est dit “homoge`ne”.
Une cellule dans un cube repre´sente une ou plusieurs mesures agre´ge´es des faits.
Les modalite´s des dimensions constituent les coordonne´es des cellules dans le cube.
RNTI - E -
- 39 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
D2
D1aj
1
1aj
1
-1
1 aj
1
+1
1
aj
2
2
aj
2
-1
2
aj
2
+1
2
A
ES
aj
1
+2
1
aj
2
+2
2
B
R
Y
F K L
T
H
Fig. 2 – Exemple en 2 dimensions de la notion de voisinage des cellules d’un cube de
donne´es
Soit A = (a1j1 , . . . , a
t
jt
, . . . , adjd) une cellule dans le cube C, avec t ∈ {1, . . . , d} et jt ∈
{1, . . . , pt}. jt est l’indice de la modalite´ que prend la cellule A pour la dimension Dt.
Nous conside´rons que toutes les modalite´s des dimensions Dt sont ge´ome´triquement
ordonne´es dans l’espace de repre´sentation des donne´es selon l’ordre des indices jt. C’est
a` dire, la modalite´ atjt−1 pre´ce`de a
t
jt
, qui, a` son tour, pre´ce`de atjt+1 (voir l’exemple de
la figure 2). L’ordre des indices jt correspond a` l’ordre dans lequel sont arrange´es dans
l’espace les modalite´s de la dimension Dt. Nous de´finissons a` pre´sent la notion de
voisinage pour les cellules d’un cube.
De´finition 1 (Cellules voisines) Soit A = (a1j1 , . . . , a
t
jt
, . . . , adjd) une cellule dans un
cube C. La cellule B = (b1j1 , . . . , b
t
jt
, . . . , bdjd) est dite voisine de A, note´e B ⊣ A, si ∀t ∈
{1, . . . , d}, les coordonne´es de B ve´rifient : btjt = a
t
jt−1
ou btjt = a
t
jt
ou btjt = a
t
jt+1
.
Exception faite du cas ou` ∀t ∈ {1, . . . , d} btjt = a
t
jt
, B n’est pas conside´re´e comme une
cellule voisine de A car B = A.
Dans l’exemple de la figure 2, la cellule B est voisine de A (B ⊣ A). Y est aussi
voisine de A (Y ⊣ A). En revanche, les cellules S et R ne sont pas voisines de A. Ceci
nous rame`ne a` de´finir le voisinage d’une cellule.
De´finition 2 (Voisinage d’une cellule) Soit A une cellule du cube C, nous de´finissons
le voisinage de A, note´ V(A), par l’ensemble de toutes les cellules B de C qui sont voi-
sines de A.
V(A) = {B ∈ C tel que B ⊣ A}
Par exemple, dans la figure 2, le voisinage de la cellule A correspond a` l’ensemble
V(A) = {F,K,L, Y, T,B,H,E}.
De´finition 3 (Fonction ∆) Nous de´finissons une fonction ∆ de C dans N tel que :
∀A ∈ C, ∆(A) =
∑
B∈V(A)
δ(A,B)
RNTI - E -
- 40 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
Avec δ est une fonction de´finie comme suit :
δ : C × C −→ N
δ(A,B) 7−→
{
1 si A et B sont pleines
0 sinon
∆(A) correspond au nombre de cellules pleines et voisines de A.
En supposant que les cellules grises repre´sentent les cellules pleines dans la figure 2,
∆(A) = 4 puisque F , K, B et E sont les seules cellules qui sont a` la fois pleines et
voisines de A.
De´finition 4 (Indice d’homoge´ne´ite´ brut) Nous de´finissons l’indice d’homoge´ne´ite´
brut d’un cube C, note´ IHB(C), par la somme de tous les couples de ses cellules qui
sont a` la fois pleines et voisines.
IHB(C) =
∑
A∈C
∆(A)
Par exemple, l’indice d’homoge´ne´ite´ brut du cube de la figure 2 se calcule comme
suit :
IHB(C) = ∆(F ) +∆(K) +∆(A) +∆(S) +∆(B) +∆(E) = 2+ 2+ 4+ 1+ 2+ 1 = 12
La meilleure repre´sentation d’un cube de donne´es correspond au cas ou` ce dernier
est comple`tement non vide. C’est a` dire, toutes ses cellules sont pleines. Dans ce cas,
l’indice d’homoge´ne´ite´ brut est maximal :
IHBmax(C) =
∑
A∈C
∑
B∈V(A)
1
De´finition 5 (Indice d’homoge´ne´ite´) Nous de´finissons, l’indice d’homoge´ne´ite´ d’un
cube C, note´ IH(C), par le rapport de l’indice de l’homoge´ne´ite´ brut sur celui de l’ho-
moge´ne´ite´ maximale.
IH(C) =
IHB(C)
IHBmax(C)
=
∑
A∈C
∆(A)
∑
A∈C
∑
B∈V(A)
1
Apre`s calcul, l’homoge´ne´ite´ maximale du cube exemple de la figure 2 e´tant e´gale a`
48, l’indice d’homoge´ne´ite´ de ce dernier est donc IH(C) = 1248 ≃ 14, 28%
Pour mesurer l’apport de l’arrangement des modalite´s sur la repre´sentation du cube
de donne´es, nous calculons le gain en homoge´ne´ite´ note´ g selon la formule :
g =
IH(Carr)− IH(Cini)
IH(Cini)
ou` IH(Cini) est l’indice d’homoge´ne´ite´ de la repre´sentation du cube initial et IH(Carr)
est celui de la repre´sentation arrange´e selon notre me´thode. Notons que quelle que soit
la repre´sentation initiale du cube, l’arrangement fourni en sortie par notre me´thode est
identique puisque l’ACM n’est pas sensible a` l’ordre des variables donne´es en entre´e.
RNTI - E -
- 41 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
Dimension Nombre de
modalite´s
Description
D1 : cate´gorie
socio-
professionnelle
p1 = 58 profil professionnel du client
D2 : produit p2 = 25 de´tention de formule(s) qui sont des offres combine´es de
produits bancaires
D3 : unite´
commerciale
p3 = 65 localisations ge´ographiques de vente
D4 : segment p4 = 15 potentiel commercial du client
D5 : aˆge p5 = 12 variable discre´tise´e selon des tranches d’aˆge de dix ans
([0-10], [11-20], [21-30], etc.)
D6 : situation
familiale
p6 = 6 exemple : marie´, divorce´, etc.
D7 : type
client
p7 = 4 origine du client (par exemple, client membre du person-
nel du Cre´dit Lyonnais)
D8 : marche´ p8 = 4 une vente re´alise´e aupre`s d’un client est faite sur le
marche´ “particulier des professionnels ” si le client est
artisan ou exerce une profession libe´rale, etc., ou sur le
marche´ “particulier” sinon
Tab. 1 – Description des dimensions du cube exemple
4 E´tude de cas
Pour tester et valider l’approche que nous proposons, nous utilisons un jeu de
donne´es bancaires extrait du syste`me d’information du Cre´dit Lyonnais. A` partir de
ces donne´es, nous avons construit un contexte d’analyse (cube de donne´es). Un fait du
cube correspond au comportement d’achat d’un client. Nous disposons dans ce cube de
n = 311 959 comportements de clients mesure´s par le produit net bancaire (M1) et le
montant des avoirs (M2). Le tableau 1 de´taille la description des dimensions conside´re´es
pour observer ces mesures.
Pour rendre plus claire la suite de notre expose´, notre e´tude de cas porte sur un
cube a` deux dimensions (d = 2) : la dimension “cate´gorie socio-professionnelle” (D1)
et la dimension “produit” (D2). La mesure observe´e est “le montant des avoirs”. Nous
ge´ne´rons les matrices Z1 et Z2 selon un codage binaire disjonctif des modalite´s des
deux dimensions. Le tableau disjonctif complet Z = [Z1, Z2] a n = 311 959 lignes et
p = p1 + p2 = 83 colonnes.
En appliquant l’ACM sur le tableau Z, on obtient p − d = 81 axes factoriels Fα.
Chaque axe est caracte´rise´ par sa valeur propre λα et les contributions apporte´es par
les dimensions : Crα(D1) et Crα(D2). Nous cherchons, pour chaque dimension, l’axe
qui est le mieux contribue´ par cette dernie`re. Nous obtenons les re´sultats suivants :
– Pour la dimension D1, λ45Cr45(D1) = maxα∈{1,...,81}(λαCrα(D1)), avec λ45 =
0.5 et Cr45(D1) = 99.9%
– Pour la dimension D2, λ1Cr1(D2) = maxα∈{1,...,81}(λαCrα(D2)), avec λ1 = 0.83
et Cr1(D2) = 50%.
RNTI - E -
- 42 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
22 15 17 16 21 18 20 14 23 19 9 24 6 11 5 7 3 4 8 12 1 13 2 25 10
40
27
43
20
10
53
22
24
47
3
19
4
41
42
31
49
50
37
52
57
56
9
54
14
44
29
33
15
28
32
55
12
34
51
38
16
35
26
30
46
18
23
21
7
48
17
8
58
45
39
25
11
2
36
6
5
1
13
(a) Cube initial (b) Cube arrangé
Fig. 3 – Le cube de donne´es avant et apre`s arrangement des modalite´s
Ainsi, la dimension D1 est associe´e a` l’axe F45 et D2 a` l’axe F1. Les modalite´s de
D1 (respectivement, D2) sont arrange´es suivant l’ordre croissant de leur projections
sur F45 (respectivement, F1). Dans la figure 3, nous pre´sentons le re´sultat de cet arran-
gement. La repre´sentation (a) correspond a` l’arrangement initial du cube selon l’ordre
alphabe´tique des libelle´s des modalite´s. La repre´sentation (b) correspond a` l’arrange-
ment obtenu par l’ordre croissant des projections des modalite´s sur les axes factoriels
suscite´s. Pour des raisons de confidentialite´, nous masquons les libelle´s des modalite´s
de chaque dimension ainsi que les valeurs des mesures. Nous remplac¸ons les libelle´s par
des codes chiffre´s et les mesures existantes par des cases noires. Les cases blanches du
cube repre´sentent les creux correspondant a` des croisements vides. Sur cet exemple, le
taux d’e´parsite´ du cube 2 est e´gal a` 64%. La valeur de l’indice d’homoge´ne´ite´ est de
17, 75% pour la repre´sentation (a) et de 20, 60% pour la repre´sentation (b). Nous obte-
2Le taux d’e´parsite´ est e´gal au rapport entre le nombre de cases vides et le nombre total des cases
du cube.
RNTI - E -
- 43 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
nons donc un gain en homoge´ne´ite´ de 16, 38% par rapport a` la repre´sentation initiale
du cube.
Nous avons e´galement applique´ notre me´thode sur un cube a` trois dimensions :
“cate´gorie socio-professionnelle” (D1), “produit” (D2) et “aˆge” (D5). Ce cube, dont
le taux d’e´parsite´ est e´gal a` 87, 94%, contient plus de cellules vides compare´ au cube
pre´ce´dent. L’arrangement des modalite´s correspond a` l’ordre alphabe´tique pour D1 et
D2, et a` l’ordre croissant des tranches d’aˆge pour D5. Le cube initial a un indice d’ho-
moge´ne´ite´ de 5, 12%. Le cube arrange´, selon notre me´thode, a un indice d’homoge´ne´ite´
de 6, 11%. Nous obtenons ainsi un gain de 19, 33%.
64
0
5
10
15
20
25
67
,3
1
70
,2
8
71
,7
9
75
,7
9
76
,9
78
,4
8
85
,3
8
87
,8
6
89
,1
I
n
di
ce
 d
'h
om
og
én
éi
té
 (
%)
Eparsité (%)
Cube arrangé
Cube initial
(a)
0
20
10
30
40
50
60
70
80
90
100
G
a
in
 e
n 
ho
mo
gé
né
it
é 
(%
)
Eparsité (%)
64 67
,3
1
70
,2
8
71
,7
9
75
,7
9
76
,9
78
,4
8
85
,3
8
87
,8
6
89
,1
(b)
fléchissement
Fig. 4 – E´volutions de l’indice d’homoge´ne´ite´ et du gain en fonction de l’e´parsite´
Nous avons re´alise´ une se´rie d’expe´rimentations de notre me´thode sur le premier
cube (le cube a` deux dimension D1 et D2), pour diffe´rentes valeurs du taux d’e´parsite´.
Afin de mesurer l’impact de l’e´parsite´ sur notre me´thode, nous avons tire´ plusieurs
e´chantillons ale´atoires a` partir de la population du cube initial (les n faits du cube).
En variant le taux d’e´chantillonnage, nous parvenons a` faire varier l’e´parsite´ du cube.
La figure 4 (a) montre l’e´volution de l’indice d’homoge´ne´ite´ du cube initial et du
cube arrange´ en fonction de l’e´parsite´. Nous remarquons que les valeurs de l’indice
sont de´croissantes en fonction de l’e´parsite´ du cube. Ceci est naturellement duˆ a` la
construction de cet indice qui de´pend fortement du nombre de cellules pleines dans le
cube. Notons aussi que, quelle que soit l’e´parsite´, le cube obtenu par arrangement selon
notre me´thode est toujours de meilleure qualite´ que le cube initial au sens de notre
indice d’homoge´ne´ite´. Dans tous les cas, nous re´alisons un gain en homoge´ne´ite´ lors de
l’arrangement du cube.
D’apre`s la figure 4 (b), le gain en homoge´ne´ite´ a une tendance ge´ne´rale croissante
en fonction de l’e´parsite´ du cube. En effet, plus le cube est e´parse, plus nous avons une
meilleure marge de manœuvre pour concentrer les donne´es et les regrouper ensemble
autour des axes factoriels de l’ACM.
Notons aussi que le gain en homoge´ne´ite´, qui est toujours positif, peut fle´chir locale-
ment (voir figure 4 (b)). Ceci est inhe´rent a` la structure des donne´es. C’est a` dire, si les
RNTI - E -
- 44 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
donne´es du cube initial sont de´ja` dans une repre´sentation homoge`ne, l’application de
notre me´thode n’apportera pas de gain conside´rable. En effet, dans ce cas, la me´thode
n’aura qu’un effet de translation du nuage des fait vers les zones centrales des axes
factoriels.
5 Travaux connexes
L’ame´lioration de l’espace de repre´sentation des donne´es multidimensionnelles dans
l’OLAP a fait l’objet de plusieurs travaux de recherche. Rappelons que, dans notre cas,
cette ame´lioration se traduit par la concentration des donne´es autour des axes factoriels
d’une ACM. Cela a pour effet de produire une meilleure visualisation homoge´ne´isant
au mieux le nuage des faits et mettant en avant des points de vue inte´ressants pour
l’analyse.
Les travaux de recherche qui se sont inte´resse´s a` l’e´tude de l’espace de repre´sentation
ont e´te´ mene´s suite a` des motivations diffe´rentes. Tandis que certains se sont penche´s
sur des aspects d’optimisation technique (stockage, temps de re´ponse, etc.), d’autres
s’inte´ressent plutoˆt a` l’aspect de l’analyse en ligne, et particulie`rement a` la visuali-
sation. Notre travail s’articule davantage autour des seconds travaux. Tout d’abord,
nous pre´sentons les travaux ayant traite´ l’approximation des cubes de donne´es, leur
compression et l’optimisation des calculs d’agre´gats.
En se basant sur le principe d’approximation par ondelettes (wavelets), Vitter et
al. [Vitter et Wang, 1999] proposent un algorithme pour construire un cube de donne´es
compact. L’algorithme propose´ fournit des re´sultats meilleurs que ceux de l’approxi-
mation par histogrammes ou par e´chantillonnage ale´atoire [Vitter et al., 1998]. Dans le
meˆme ordre d’ide´es, Barbara et Sullivan [Barbara´ et Sullivan, 1997] ont propose´ l’ap-
proche Quasi-Cube qui, au lieu de mate´rialiser la totalite´ d’un cube, mate´rialise une
partie de ce dernier en se basant sur une description incomple`te mais suffisante de ses
donne´es. Les donne´es non mate´rialise´es sont ensuite approxime´es par une re´gression
line´aire.
Une technique de compression base´e sur la mode´lisation statistique de la struc-
ture des donne´es d’un cube a e´te´ propose´e dans [Shanmugasundaram et al., 1999].
Apre`s estimation de la densite´ de probabilite´ des donne´es, les auteurs construisent une
repre´sentation compacte des donne´es capable de supporter des requeˆtes d’agre´gation.
Cette technique n’a de sens que dans le cas de cubes pre´sentant des dimensions conti-
nues.
La me´thode de compression Dwarf propose´e dans [Sismanis et al., 2002], re´duit l’es-
pace de stockage d’un cube de donne´es. Cette me´thode consiste a` identifier les n-uplets
redondants dans la table de faits. Les redondances de donne´es sont ensuite remplace´es
par un seul enregistrement. Wang et al. [Wang et al., 2002] proposent de factoriser ces
redondances par un seul n-uplet de base appele´ BST (Base Single Tuple). A` partir du
BST, les auteurs construisent un cube de donne´es de moindre taille MinCube (Minimal
condensed BST Cube). Cette approche requiert des temps de traitement relativement
longs. En vue de reme´dier a` cette limite, Feng et al. [Feng et al., 2004a] ont repris l’ap-
proche en introduisant une nouvelle structure de donne´es PrefixCube. Ils sugge`rent de
ne plus utiliser tous les BST dans la construction du cube mais plutoˆt de se contenter
RNTI - E -
- 45 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
d’un seul BST par dimension. En contre partie, ils proposent l’algorithme BU-BST pour
la construction d’un cube compresse´ (Bottom Up BST algorithm). Cet algorithme est
une version ame´liore´e de l’algorithme BUC (Bottom Up Computation algorithm) propose´
a` l’origine dans [Beyer et Ramakrishnan, 1999].
Lakshmanan et al. [Lakashmanan et al., 2002] proposent la me´thode Quotient Cube
pour la compression d’un cube de donne´es en re´sumant son contenu se´mantique et en
le structurant sous forme de partitions de classes. La meilleure partition n’est pas
seulement celle qui permet de re´duire la taille du cube mais aussi celle qui permet de
conserver une structure de treillis valide donnant la possibilite´ de naviguer avec les
ope´rations d’agre´gation (Roll-Up) et de spe´cification (Drill-Down) dans le cube re´duit.
Malheureusement, la technique des Quotient Cube fournit des structures peu com-
pactes. De plus, ces structures ne sont pas adapte´es aux mises a` jours des donne´es.
Dans [Lakshmanan et al., 2003], Lakshmanan et al. proposent une nouvelle version
ame´liore´e QC-Tree (Quotient Cube Tree) qui pallie les limites de la technique des
Quotient Cube. QC-Tree permet de rechercher les structures compactes de donne´es
dans un cube, d’extraire et de construire les cubes inte´ressants a` partir des donne´es
mises a` jour.
Feng et al. [Feng et al., 2004b] proposent la me´thode Range CUBE pour la compres-
sion des cubes en se basant sur les corre´lations entre les cellules du cube. Cette approche
consiste a` cre´er un arrangement des cellules d’un cube selon un certain formalisme
d’appartenance introduit dans les nœuds du treillis du cube original. Cet arrangement
permet de produire une nouvelle structure du cube plus compacte et moins couˆteuse
en stockage et en temps de re´ponse.
Ross et Srivastava [Ross et Srivastava, 1997] traitent le proble`me de l’optimisation
du calcul d’agre´gats dans les cubes de donne´es e´parses. Les auteurs proposent l’algo-
rithme Partitioned-Cube qui partitionnent les relations entre les donne´es d’un cube
en plusieurs fragments de fac¸on a` ce qu’ils tiennent en me´moire centrale. Cette mesure
permet de re´duire le couˆt des entre´es/sorties. Les fragments de donne´es sont ensuite
traite´s inde´pendamment, un par un, afin de calculer les agre´gats possibles et de ge´ne´rer
des sous-cubes de donne´es. Cette notion de fragment est reprise dans les travaux de Li et
al. [Li et al., 2004]. Leur me´thode, appele´e Shell Fragment, partitionne un ensemble
de donne´es de forte dimensionnalite´ en sous-ensembles disjoints de donne´es de dimen-
sionnalite´s moins importantes appele´s “fragments”. Pour chaque fragment est calcule´
un cube de donne´es local. Les identifiants des n-uplets participant a` la construction
de cellules non vides dans un fragment sont enregistre´s. Ces identifiants sont utilise´s
pour lier diffe´rents fragments et reconstruire de petits cubes (cubo¨ıdes) ne´cessaires a`
l’e´valuation d’une requeˆte. Le cube de donne´es de de´part est assemble´ via ces fragments.
Enfin, citons les travaux de Choong et al. [Choong et al., 2004, Choong et al., 2003]
qui ont une motivation similaire a` la noˆtre. Les auteurs utilisent les re`gles floues (com-
binaison d’un algorithme de re`gles d’association et de la the´orie des sous-ensembles
flous) afin de faciliter la visualisation et la navigation dans l’espace de repre´sentation
des cubes de donne´es. Leur approche, consiste a` identifier et a` construire des blocs de
donne´es similaires au sens de la mesure du cube. Cependant, cette approche ne prend
pas en compte le proble`me d’e´parsite´ du cube. De plus, elle se base sur le comptage
du nombre d’occurrences des mesures ou` ces dernie`res sont conside´re´es comme des
RNTI - E -
- 46 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
nombres entiers.
6 Conclusion et perspectives
Dans cet article, nous avons propose´ une nouvelle approche apportant une solution
au proble`me de la visualisation des donne´es dans un cube e´parse. Sans re´duire l’e´parsite´,
nous cherchons a` organiser l’espace multidimensionnel des donne´es afin de regrouper
ge´ome´triquement les cellules pleines dans un cube. La recherche d’un arrangement
optimal du cube est un proble`me complexe et couˆteux en temps de calcul. Nous avons
choisi d’utiliser les re´sultats de l’ACM comme heuristique pour re´duire cette complexite´.
Notre approche consiste a` arranger les modalite´s des dimensions d’un cube, selon les
besoins d’analyse de l’utilisateur, en fonction des re´sultats fournis par l’ACM. Pour
e´valuer l’apport de cette nouvelle repre´sentation de donne´es, nous avons propose´ un
indice d’homoge´ne´ite´ base´ sur le voisinage. La comparaison des valeurs de l’indice entre
les repre´sentations initiale et arrange´e du cube nous permet d’e´valuer l’efficacite´ de
notre approche. Les diffe´rents tests sur notre jeu de donne´es bancaires nous ont montre´,
que quelle que soit l’e´parsite´, notre approche est pertinente. Le gain en homoge´ne´ite´
est croissant en fonction de l’e´parsite´ et son amplitude est e´galement inhe´rente a` la
structure des donne´es.
Suite a` ce travail, plusieurs perspectives sont a` pre´voir. Tout d’abord, nous devons
e´tudier la complexite´ de notre me´thode. Cette e´tude doit prendre en compte aussi bien
les proprie´te´s du cube (taille, e´parsite´, cardinalite´s, etc.) que l’impact de l’e´volution
des donne´es (rafraˆıchissement de l’entrepoˆt de donne´es).
Ensuite, a` ce stade de nos travaux, pour appliquer l’ACM, nous tenons seulement
compte de la pre´sence/absence des faits du cube dans la construction des axes factoriels.
Nous envisageons alors d’introduire les valeurs des mesures comme ponde´rations des
faits (poids des individus de l’ACM). Ceci permettra de construire des axes factoriels
qui traduisent mieux la repre´sentation des faits du cube selon leur ordre de grandeur.
Dans ce cas, il serait e´galement inte´ressant d’introduire la notion de distance entre
cellules voisines en fonction des valeurs des mesures qu’elles contiennent.
Dans le meˆme ordre d’ide´es de la pre´sente me´thode, nous souhaitons utiliser les
re´sultats de l’ACM afin de faire e´merger des re´gions inte´ressantes a` l’analyse a` partir
d’un cube de donne´es initial. En effet, l’ACM permet de concentrer dans les zones
centrales des axes factoriels les individus ayant un comportement normal, et d’e´loigner
ceux ayant des comportements atypiques vers les zones extreˆmes. Nous pouvons de´ja`
exploiter les re´sultats de l’arrangement des modalite´s du cube dans le cadre de la
distinction de re´gions correspondant a` ces comportements caracte´ristiques.
Nous voulons aussi comparer la visualisation obtenue par notre approche avec celle
propose´e dans [Chauchat et Risson, 1998]. Cette dernie`re repre´sente les re´sultats d’une
analyse factorielle sous forme d’un diagramme de Bertin [Bertin, 1981] qui est plus facile
a` interpre´ter. L’objectif de cette me´thode est de proposer une visualisation optimise´e
d’un tableau de contingence. Cependant, elle se limite a` des tableaux a` deux dimensions
sans donne´es manquantes et ne peut pas s’appliquer a` des cubes a` forte dimensionnalite´.
Notre approche peut eˆtre conside´re´e comme une extension de cette me´thode concernant
la dimensionnalite´ du cube et de l’e´parsite´ de ses donne´es.
RNTI - E -
- 47 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
Par ailleurs, la mate´rialisation des cubes de donne´es permet le pre´-calcul et le
stockage des agre´gats multidimentionnels de manie`re a` rendre l’analyse OLAP perfor-
mante. Cela requiert un temps de calcul important et ge´ne`re un volume de donne´es
e´leve´ lorsque le cube mate´rialise´ est a` forte dimentionnalite´. Au lieu de calculer la tota-
lite´ du cube, il serait judicieux de calculer et de mate´rialiser que les parties inte´ressantes
du cube (fragments contenant l’information utile). Comme l’information re´side dans les
cellules pleines, le cube arrange´ obtenu par l’application de l’ACM serait un point de
de´part pour de´terminer ces fragments. Ainsi, comme dans [Barbara´ et Sullivan, 1997],
chaque fragment donnera lieu a` un cube local. Les liens entre ces cubes permettront
de reconstruire le cube initial.
Enfin, dans ce travail, nous avons de´libe´re´ment omis de pre´ciser l’origine de ces
donne´es. Classiquement, ces donne´es peuvent eˆtre issues d’un entrepoˆt de donne´es. Mais
nous envisageons d’appliquer cette approche dans un contexte d’entreposage virtuel.
Nous entendons par entreposage virtuel la construction de cube a` la vole´e a` partir de
donne´es fournies par un syste`me de me´diation. Un enjeu prometteur de notre me´thode
est donc de pouvoir soumettre a` l’utilisateur, dans le contexte de l’entreposage vir-
tuel, des repre´sentations visuellement inte´ressantes des cubes de donne´es. Selon cette
de´marche, l’utilisateur est de plus en plus implique´ dans le processus de´cisionnel. D’une
part, il est a` l’origine des donne´es qu’il veut e´tudier dans la mesure ou` il interroge le
me´diateur. D’autre part, il de´finit les mesures et les dimensions pour la construction de
son contexte d’analyse. Notre me´thode se charge alors de lui fournir automatiquement
une repre´sentation inte´ressante en arrangeant les modalite´s des dimensions qu’il choisit
d’observer.
Re´fe´rences
[Barbara´ et Sullivan, 1997] Daniel Barbara´ et Mark Sullivan. Quasi-Cubes : Exploiting
Approximations in Multidimensional Databases. SIGMOD Record, 26(3) :12–17,
1997.
[Benze´cri, 1969] Jean Paul Benze´cri. Statistical analysis as a tool to make patterns
emerge from data. In ed.) Academic Press (S. Watanabe, editor, Methodologies of
Pattern Recognition, pages 35–60, New York, 1969.
[Bertin, 1981] Jacques Bertin. Graphics and Graphic Information Processing. de Gruy-
ter, New York, 1981.
[Beyer et Ramakrishnan, 1999] Kevin Beyer et Raghu Ramakrishnan. Bottom-Up
Computation of Sparse and Iceberg CUBEs. In Proceedings of ACM SIGMOD Re-
cord, pages 359–370, 1999.
[Chauchat et Risson, 1998] Jean Hugues Chauchat et Alban Risson. BERTIN’s Gra-
phics and Multidimensional Data Analysis, pages 37–45. Visualization of Categorical
Data. Academic Press., 1998.
[Choong et al., 2003] Yeow Wei Choong, Dominique Laurent, et Patrick Marcel. Com-
puting Appropriate Representations for Multidimensional Data. Data & knowledge
Engineering Journal, 45(2) :181–203, 2003.
RNTI - E -
- 48 -RNTI-B-1
Espaces de repre´sentation multidimensionnels de´die´s a` la visualisation
[Choong et al., 2004] Yeow Wei Choong, Anne Laurent, Dominique Laurent, et Pierre
Maussion. Re´sume´ de cube de donne´es multidimensionnelles a` l’aide de re`gles floues.
In Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, editor, 4e`mes Journe´es Fran-
cophones d’Extraction et de Gestion des Connaissances (EGC 04), volume 1, pages
95–106, Clermont-Ferrand, France, Janvier 2004.
[Feng et al., 2004a] Jianlin Feng, Qiong Fang, et Hulin Ding. PrefixCube : Prefix-
sharing Condensed Data Cube. In Proceedings of the 7th ACM international work-
shop on Data warehousing and OLAP (DOLAP 04), pages 38–47, Washington D.C.,
U.S.A., November 2004.
[Feng et al., 2004b] Ying Feng, Divyakant Agrawal, Amr El Abbadi, et Ahmed Met-
wally. Range CUBE : Efficient Cube Computation by Exploiting Data Correlation.
In Proceedings of the 20th International Conference on Data Engineering, pages 658–
670, 2004.
[Inmon, 1996] W. H. Inmon. Building the Data Warehouse. John Wiley & Sons, 1996.
[Kimball, 1996] Ralph Kimball. The Data Warehouse toolkit. John Wiley & Sons,
1996.
[Lakashmanan et al., 2002] Laks V.S. Lakashmanan, Jian Pei, et Jiawei Han. Quo-
tient Cube : How to Summarize the Semantics of a Data Cube. In Proceedings of
International Conference of Very Large Data Bases, VLDB’02, 2002.
[Lakshmanan et al., 2003] Laks V.S. Lakshmanan, Jian Pei, et Yan Zhao. QC-Trees :
An Efficient Summary Structure for Semantic OLAP. In ACM Press, editor, Pro-
ceedings of the 2003 ACM SIGMOD International Conference on Management of
Data, pages 64–75, 2003.
[Lebart et al., 2000] Ludovic Lebart, Alain Morineau, et Marie Piron. Statistique ex-
ploratoire multidimensionnelle. Dunold, Paris, 3e e´dition edition, 2000.
[Li et al., 2004] Xiaolei Li, Jiawei Han, et Hector Gonzalez. High-Dimensional OLAP :
A Minimal Cubing Approach. In Proceedings of the 30th International Conference
on Very Large Data Bases (VLDB 2004), pages 528–539, August 2004.
[Messaoud et al., 2005] Riadh Ben Messaoud, Sabine Rabaseda, et Omar Boussaid.
L’analyse factorielle pour la construction de cubes de donne´es complexes. In 2e`me
atelier Fouille de Donne´es Complexes dans un processus d’extraction des connais-
sances, EGC 05, Paris, pages 53–56, Janvier 2005.
[Niemi et al., 2003] Tapio Niemi, Jyrki Nummenmaa, et Peter Thanisch. Normalising
OLAP cubes for controlling sparsity. Data & Knowledge Engineering , 46 :317–343,
2003.
[Ross et Srivastava, 1997] Kenneth A. Ross et Divesh Srivastava. Fast Computation
of Sparse Datacubes. In Proceedings of the 23rd International Conference of Very
Large Data Bases, VLDB’97, pages 116–125. Morgan Kaufmann, 1997.
[Shanmugasundaram et al., 1999] Jayavel Shanmugasundaram, Usama M. Fayyad, et
Paul S. Bradley. Compressed Data Cubes for OLAP Aggregate Query Approxima-
tion on Continuous Dimensions. In Proceedings of the fifth ACM SIGKDD Interna-
tional Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, pages 223–232, August
1999.
RNTI - E -
- 49 - RNTI-B-1
Ben Messaoud et al.
[Sismanis et al., 2002] Yannis Sismanis, Antonios Deligiannakis, Nick Roussopoulos, et
Yannis Kotidis. Dwarf : Shrinking the PetaCube. In Proceedings of the 2002 ACM
SIGMOD international conference on Management of data, pages 464–475. ACM
Press, 2002.
[Vitter et al., 1998] Jeffrey Scott Vitter, Min Wang, et Bala Iyer. Data cube approxi-
mation and histograms via wavelets. In Proceedings of the 7th ACM International
Conferences on Information and Knowledge Management (CIKM’98), pages 96–104,
Washington D.C., U.S.A., November 1998. Association for Computer Machinery.
[Vitter et Wang, 1999] Jeffrey Scott Vitter et Min Wang. Approximate Computation
of Multidimensional Aggregates of Sparse Data Using Wavelets. In Proceedings of
the 1999 ACM SIGMOD international conference on Management of Data, pages
193–204, Philadelphia, Pennsylvania, U.S.A., June 1999. ACM Press.
[Wang et al., 2002] Wei Wang, Hongjun Lu, Jianlin Feng, et Jeffrey Xu Yu. Condensed
Cube : An Effective Approach to Reducing Data Cube Size. In Proceedings of the
18th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE’02), 2002.
Summary
In decision-support systems, the visual component is important for On Line Ana-
lysis Processing (OLAP). In this paper, we propose a new approach that faces the
visualization problem due to data sparsity. We use the results of a Multiple Correspon-
dence Analysis (MCA) to reduce the negative effect of sparsity by organizing differently
data cube cells. Our approach does not reduce sparsity, however it tries to build re-
levant representation spaces where facts are efficiently gathered. In order to evaluate
our approach, we propose an homogeneity criterion based on geometric neighborhood
of cells. The obtained experimental results have shown the efficiency of our method.
RNTI - E -
- 50 -RNTI-B-1
