Apprentissage de signatures de facteurs de
transcription a partir de donnees d'expression
Mohamed Elati, Celine Rouveirol1, Francois Radvanyi
 LRI, UMR CNRS 8623 ,
Universite Paris Sud, ba^t 490
91405 ORSAY cedex
elati, celine@lri.fr
 Institut Curie, UMR CNRS 144,
26 rue d'Ulm
75248 Paris cedex 05
francois.radvanyi@curie.fr
Resume. L'inference de signatures de facteurs de transcription a partir
des donnees puces a ADN a deja ete etudie dans la communaute bioin-
formatique. La principale diculte a resoudre est de trouver un ensemble
d'heuristiques pertinentes, an de contro^ler la complexite de resolution
de ce probleme NP-dicile. Nous proposons dans cet article une solution
heuristique alternative a celles utilisees dans les approches bayesiennes,
fondee sur la recherche de motifs frequents maximaux dans une matrice
discretisee issue des donnees numeriques de puces ADN. Notre methode
est appliquee sur des donnees de cancer de vessie de l'Institut Curie et de
l'Ho^pital Henri Mondor de Creteil.
1 Introduction
Un des principaux objectifs de la biologie moleculaire consiste a comprendre la
regulation des genes d'un organisme vivant dans des contextes biologiques speciques.
Les facteurs de transcription (notes Tfs dans la suite) sont les regulateurs de la trans-
cription qui vont reagir avec les promoteurs de la transcription des genes cibles. Ils
ont deux modes d'action : ils peuvent activer ou inhiber l'expression d'un gene. Les
mecanismes d'interaction facteurs de transcription/genes cibles sont complexes. Plu-
sieurs facteurs de transcription peuvent e^tre necessaires pour l'induction (resp. la
repression) d'un gene cible et, dualement, un facteur de transcription peut induire
ou reprimer plusieurs genes. Les techniques recentes d'analyse du transcriptome, telles
que les puces a ADN permettent de mesurer simultanement les niveaux d'expression de
plusieurs milliers de genes. Un ensemble de puces permet donc de conna^tre l'expression
de ces milliers de genes dans plusieurs conditions experimentales d'intere^t. En general,
ces mesures (appeles donnees d'expression dans la suite) sont representees dans une
matrice dont les lignes representent les genes et les colonnes representent les dierentes
puces disponibles. Certains travaux d'analyse de puces font l'hypothese que l'observa-
tion de correlations dans les donnees d'expression va permettre d'inferer des relations
1Ce travail a ete eectue pendant la delegation CNRS de Celine Rouveirol a l'Institut Curie.
RNTI-E-3667
Apprentissage de signatures de facteurs de transcription
de co-regulation entre ces genes. En eet, la plupart des mecanismes biologiques sont
regules au niveau transcriptionnel par des cascades d'activateurs ou d'inhibiteurs.
Les approches qui extraient des regulations geniques a partir de donnees d'expres-
sion exploitent cette dependance. (Qian et al. 2003) presentent une methode d'appren-
tissage supervisee qui utilise les Support Vector Machines. Les exemples en entree du
systeme sont les prols d'expression de couples Tf/gene cible pour des relations de
regulations conrmees ou inrmees par des methodes biologiques experimentales. L'al-
gorithme fournit un classieur capable de predire, pour de nouveaux couples Tf/gene
cible, s'ils sont en relation de regulation. Cette methode est peu adaptee si le nombre
d'exemples positifs, i.e. les relations de regulation connues, est insusant, ce qui est
le cas chez l'homme. Par ailleurs, et surtout dans le cas des eucaryotes, un gene est
generalement regule par un complexe de facteurs de transcription, ce qui n'est pas pris
en compte dans cette methode. Dans (Pe'er et al. 2002), les auteurs utilisent l'approche
bayesienne introduite par (Friedman et al. 2000) pour modeliser le reseau de regulation
genique par un graphe2 oriente sans cycle tel que l'expression d'un gene est une fonc-
tion de probabilite conditionnelle de l'expression de ses regulateurs. Malheureusement,
la recherche du reseau de regulation optimal a partir des donnees d'expression est un
probleme NP-complet3 (Friedman et al. 2000). (Pe'er et al. 2002) propose un algorithme
Minreg, qui recherche une approximation de l'ensemble minimal de regulateurs (Tfs)
actifs R pour un ensemble des genes cibles donne. Minreg est guide par un score local
(l'information mutuelle) qui evalue le degre de dependance entre un sous-ensemble des
regulateurs et un gene cible. Minreg calcule R iterativement et de maniere gloutonne :
a chaque etape, il ajoute a R le facteur de transcription Tf qui permet de maximiser le
score global de correlation entre chacun des genes cibles et tous les sous-ensembles de
R[Tf de taille  d, contrainte sur la taille des regulateurs d'un gene. Hors, comme in-
dique par les auteurs, bien que l'information mutuelle soit bien fondee du point de vue
statistique, rien n'assure que nous obtiendrons ainsi pour chaque gene cible le meilleur
ensemble de regulateurs de taille  d. Par exemple, si R[Tf1 et R[Tf2 ont chacun un
faible score mais que R [ (Tf1[ Tf2) a un score eleve, ce dernier ne sera pas detecte.
Pour resoudre ce probleme, nous proposons dans ce travail une methode originale
qui fait l'hypothese qu'une relation de regulation (activation ou inhibition) entre un
sous-ensemble de Tfs et son gene cible s'observe dans les donnees d'expression sous
la forme d'un motif frequent. Nous utilisons donc la recherche des motifs frequents
maximaux pour approximer une topologie de regulation, autrement dit pour calculer un
ensemble de regulateurs candidats reduit pour chaque gene cible. Puis, nous eectuons
une recherche exhaustive, guidee par une fonction de score locale, du sous-ensemble de
regulateurs candidats qui explique au mieux sa variation d'expression.
La suite de cet article est organisee comme suit. Dans la section 2, nous introdui-
sons la technique de recherche des motifs frequents ainsi que le pre-traitement eectue
sur les donnees de puces a ADN. Puis, nous presentons le detail de notre approche.
Dans la section 3, nous exposons des resultats preliminaires concernant l'application
de cette approche a partir des donnees de cancers de vessie. Enn, nous concluons sur
les perspectives ouvertes de ce travail.
2Les nuds sont les genes et les arcs representent des liens de regulation entre les genes.
3L'enumeration de reseaux possibles est exponentielle en fonction du nombre de genes.
RNTI - 1
RNTI-E-3 668
Elati et al.
2 Methodologie
2.1 Recherche des motifs frequents
La recherche de motifs frequents a ete introduite la premiere fois par (Agrawal
et al. 1993), dans le cadre du probleme d'\analyse du panier de la menagere", ou
chaque transaction est constituee d'une liste d'articles achetes an d'identier les ar-
ticles frequemment achetes ensemble. Cette technique d'apprentissage non supervise a
ete utilisee dans plusieurs domaines ou une grande masse de donnees est disponible,
en particulier l'analyse du transcriptome (Morishita et al. 2001). Nous allons presenter
brievement les notations indispensables a la suite de l'article. On denit un contexte
d'extraction comme un triplet (O;A;M) tel que O est un ensemble ni d'observations,
A est un ensemble ni d'attributs etM est une matrice booleenne dont les colonnes sont
les attributs de A et dont les lignes sont les descriptions booleennes des observations
de O en fonction de A. M sera egalement appele contexte d'extraction, par abus de
langage. On appelle motif tout sous-ensemble d'attributs de A. Le support (frequence)
d'un motif est le nombre d'observations dans lesquelles le motif appara^t. Un motif est
dit frequent si son support est superieur ou egal a un support minimum Smin xe par
l'utilisateur. Un motif est dit frequent maximal, s'il est frequent et que tous ses sur-
ensembles stricts sont non frequents. L'ensemble des motifs frequents maximaux est une
representation tres compacte de l'ensemble des motifs frequents, puisqu'il represente la
frontiere qui separe l'ensemble des motifs frequents des motifs non frequents. Plusieurs
algorithmes ont ete mis en place pour calculer cet ensemble, nous pouvons citer entre
autres Eclat (Borgelt 2003).
2.2 Pre-traitement des donnees de puces a ADN
L'expression brute des genes est representee par des variables continues (reelles)
dans les donnees d'expression. Pour pouvoir les traiter dans un algorithme d'appren-
tissage booleen, il nous faut les discretiser. Il est possible d'utiliser des algorithmes de
discretisation classiques presentes dans (Dougherty et al. 1995), mais comme nous
etudions des echantillons tumoraux humains et que nous disposons d'un ensemble
d'echantillons normaux, nous avons prefere denir un algorithme de discretisation par
rapport aux echantillons normaux, an que le prol d'expression caracterise au mieux
le processus tumoral etudie. Le niveau d'expression sera discretise en 3 valeurs : (1)
represente l'etat sur-exprime des genes, (0) l'etat stable et (-1) l'etat sous-exprime. Puis
chaque gene cible g sera represente par deux variables booleennes : g " qui represente
l'etat sur-exprime et g # qui represente l'etat sous-exprime. Etant donne qu'un facteur
de transcription n'a une action de regulation sur ses genes cibles que lorsqu'il est lui
me^me exprime, nous associons a chaque Tf une seule variable booleenne, qui est a 1
si Tf est sur-exprime, et a 0 sinon. A l'issue de cette discretisation, nous obtenons une
matrice booleenne des niveaux d'expression des Tfs et genes cibles (attributs) dans un
ensemble d'echantillons tumoraux (observations).
RNTI - 1
RNTI-E-3669
Apprentissage de signatures de facteurs de transcription
2.3 Estimation de la topologie de regulation
La premiere etape de notre algorithme approxime pour chaque gene cible g un en-
semble de regulateurs candidats F (Ra(g); Ri(g)), avec Ra(g) les activateurs et Ri(g) les
inhibiteurs, de taille tres reduite par rapport a l'ensemble initial de facteurs de trans-
cription. Nous faisons l'hypothese que chaque facteur de transcription frequemment
exprime lorsqu'un gene cible est sur-exprime (resp. sous-exprime) peut e^tre un acti-
vateur (resp. inhibiteur) de ce gene cible. A partir du contexte booleen d'extraction
construit a l'etape precedente, nous generons tous les motifs frequents maximaux. Un
post-traitement de ces motifs nous permet de ne conserver que l'ensemble M des mo-
tifs mixtes. Un motif est mixte s'il contient au moins un gene cible et au moins un
facteur de transcription. Nous pouvons donc calculer, a partir de M , une topologie de
regulation approximee entre un ensemble T de Tfs et un ensemble V de genes cibles,
representee comme un graphe bipartie G = (T; V; S). L'ensemble S de relations de
regulation (active ou inhibe) qui relient les Tfs a leurs genes cibles, est construit de
la facon suivante : un Tf est lie a un gene cible g par la relation active (resp. inhibe)
s'il existe un motif m 2M tel que fTf; g "g (resp. fTf; g #g) est inclus dans m. Ainsi
pour chaque g 2 V , Ra(g) est l'ensemble de Tfs adjacents a g avec la relation active et
Ri(g) est l'ensemble des Tfs adjacents a g avec la relation inhibe (voir gure 1).
O=A Tf1 Tf2 Tf3 g1" g1#
o1 0 1 1 1 0
o2 1 1 0 0 1
o3 1 1 0 0 1
o4 1 1 1 1 0
Soit Smin = 20%
M = ffTf1;Tf2;g1#g ; fTf2;Tf3;g1"gg
Ra(g1) = fTf2;Tf3g
Ri(g1) = fTf1;Tf2g
Fig. 1 { Approximation d'une topologie de regulation entre 3 Tfs et un gene cible.
Notons que nous choisissons un Smin faible puisque l'objectif de cette phase est
de reduire sans perte d'information l'ensemble des facteurs de transcription candidats
pour la regulation d'un gene cible.
2.4 Extraction d'interactions entre Tfs et genes cibles
La deuxieme etape consiste a extraire, pour chaque gene, le sous-ensemble des
regulateurs candidats calcule a l'etape precedente qui maximise un score local. Ce score
evalue le degre de dependance entre un regule et ses regulateurs candidats. Plusieurs
mesures statistiques peuvent e^tre utilisees a ce titre (voir (Aze 2003) pour une synthese).
Dans le cas general, ces fonctions d'evaluation ne sont ni monotones ni anti-monotones,
ce qui ne nous permet pas d'eectuer une recherche ecace du meilleur sous-ensemble
de regulateurs. Au contraire de Minreg, et parce que nous disposons d'un ensemble de
regulateurs candidats reduit, nous pouvons calculer exhaustivement le score de tous
les sous-ensembles de Ra(g) (resp. Ri(g)) et selectionner celui ayant le meilleur score
comme activateur (resp. inhibiteur) du gene cible g.
RNTI - 1
RNTI-E-3 670
Elati et al.
3 Premiers resultats experimentaux
Nous disposons de 85 experiences eectuees sur des puces ADN de type Affymetrix
(U95A). Cinq puces ont ete obtenues par le grattage de l'epithelium vesical d'in-
dividus sains et sont utilisees pour discretiser les 80 puces resultats d'une biopsie
eectuee sur des patients atteints de cancer de vessie a dierents stades de la ma-
ladie. Une liste de 469 facteurs de transcription a ete extraite de Gene Ontology
(http ://www.geneontology.com). Pour evaluer notre methode, nous avons selectionne
dans ces donnees d'expression une liste des genes cibles recemment publiee (Stratton
et al. 2004) de 239 genes connus comme etant lies a l'initiation et au developpement
tumoral. Pour un Smin=20%, l'algorithme genere un ensemble M de 150995 motifs
frequents maximaux mixtes. A partir de M , 202 etats frequents des genes cibles (127
sous-exprimes et 85 sur-exprimes) sont detectes avec un ensemble de regulateurs can-
didats pour chaque etat de taille moyenne egale a 11. Puis, l'algorithme eectue une
recherche exhaustive guidee par un score local de correlation (Lerman 1981) pour ex-
traire les regulateurs potentiels (taille moyenne = 2) de chaque regulation genique.
Nous donnons un extrait des resultats obtenus dans le tableau 1.
Gene cible Regulateurs (Tfs) Relation Score Meth. experimentales
PRCC MYC Active 0,46 oui (Zeller et al. 2003)
FGFR3 TWIST MEF2 TCF3 Inhibe 0,71 oui (Bonaventure et al. 2003)
PDGFRB NR2F1 TAF11 PMX1 Active 0,61 non conrme
Tab. 1 { Extrait des resultats obtenus
Pour une premiere evaluation de ces relations de regulation inferees, nous avons
recherche si ces relations ont ete observees a partir de methodes experimentales dans
la litterature et a l'aide des experts du domaine. En particulier, la regulation negative
du gene FGFR3 a ete conrmee4. En eet des resultats biologiques recents indiquent
que TWIST exerce un ro^le inhibiteur sur la dierenciation osteoblastique associee a
une modulation de l'expression des genes de la famille FGFR, et que cette regulation
necessite la formation d'un complexe qui lie TWIST a d'autres partenaires, comme
TCF3 et MEF2. Ces resultats positifs nous autorisent a penser que notre systeme, bien
que la ta^che soit complexe, est prometteur.
4 Conclusion et perspectives
Nous avons concu et implante une methode generale, modulaire et rapide pour
l'identication des signatures de facteurs de transcription. Theoriquement, notre methode
permet de resoudre les limites de Minreg (Pe'er et al. 2002) et fournit des resultats op-
timaux vis-a-vis de la fonction d'evaluation choisie et de l'ensemble des facteurs de
transcription selectionnes par l'etape de calcul de motifs frequents. Une extension en-
visageable de notre methode est de combiner les donnees de site de xation sur l'ADN
4Communication personnelle de Jacky Bonaventure (INSERM U93, Ho^pital Necker).
RNTI - 1
RNTI-E-3671
Apprentissage de signatures de facteurs de transcription
des facteurs de transcription dans le but de verier une dependance physique entre le
niveau d'expression des genes cibles et leurs regulateurs.
References
Agrawal R., Imielinski T. et Swami A. (1993), Mining Association Rules between sets
of items in large databases, Proc. of the ACM SIGMOD, 207-216, 1993.
Aze J. (2003), Extraction de Connaissances dans des Donnees Numeriques et Tex-
tuelles, These de l'Universite Paris 11, http://www.lri.fr/~aze/, 2003.
Bonaventure J. et El Ghouzzi V. (2003), Molecular and cellular bases of syndromic
craniosynostoses, Exp. Rev. Mol. Med., Vol 5, 2003.
Borgelt C. (2003), Ecient Implementations of Apriori and Eclat, Workshop Frequent
Item Set Mining Implementations, FIMI 2003, Melbourne, FL, USA, 2003.
Dougherty J., Kohavi R. et Sahami A. (1995), Supervised and Unsupervised Discre-
tization of Continuous Features, Proc. of Int. Conf. on Machine Learning,487-499,
1995.
Friedman N., Linial M., Nachman I. et Pe'er D. (2000), Using Bayesian Networks to
Analyze Expression Data, J. Computational Biology, 7, 601-620, 2000.
Futreal P., Hubbard T., Wooster R., Rahman N. et Stratton M. (2004), A census of
Human Cancer Genes, Nature Reviews Cancer, 4, 177-183, 2004.
Lerman C. (1981), Classication et analyse ordinale des donnees, Dunod, 32-41, 1981.
Morishita S., Hishiki T. et Okubo K. (2001), Towards Mining Gene Expression Data-
base, Bioinformatics, 15 255, 2001.
Pe'er D., Regev A. et Tanay A. (2002), Minreg : inferring an active regulator set,
Bioinformatics, 18, S258-S267, 2002.
Qian J., Lin J., Yu H. et Gerstein M. (2003), Prediction of regulatory networks :
genome-wide identication of transcription factor targets from gene expression
data, Bioinformatics, 19(15), 1917-26, 2003.
Zeller K, Jegga A., Aronow B, Donnell K. et Dang V. (2003), An integrated database
of genes responsive to the MYC oncogenic transcription factor : identication of
direct genomic targets, Genome Biology, 4, 2003.
Summary
DNA microarrays provide a way to learn relationships between transcription factors
and their target genes by observing the simultaneous values of expression of thousands
of genes and transcription factors. We propose an alternative heuristic solution to those
implemented in bayesian approaches for inferring transcription factors' signatures from
DNA chip expression values. We describe in this paper our inference method, which
relies on the computation of maximal frequent itemsets from a boolean matrix obtained
by discretizing DNA chips numerical gene expression values. We provide rst evaluation
results on bladder cancer data from Institut Curie and Hospital Henri Mondor.
RNTI - 1
RNTI-E-3 672
