Extraction bayesienne et integration de patterns
representes suivant les K plus proches voisins pour
le go 19x19
Bruno Bouzy, Guillaume Chaslot
Universite Paris 5, C.R.I.P.5
45, rue des Saints-Peres 75270 Paris Cedex 06 France
bouzy@math-info.univ-paris5.fr,
http ://www.math-info.univ-paris5.fr/bouzy
Ecole Centrale de Lille
Cite Scientique - BP 48, 59651 Villeneuve d'Ascq Cedex
chaslot.guillaume@ec-lille.fr
Resume. Cet article decrit la generation automatique et l'utilisation
d'une base de patterns pour le go 19x19. La representation utilisee est
celle des K plus proches voisins. Les patterns sont engendres en parcou-
rant des parties de professionnels. Les probabilites d'appariement et de jeu
des patterns sont egalement estimees a ce moment la. La base creee est
integree dans un programme existant, Indigo. Soit elle est utilisee comme
un livre d'ouvertures en debut de partie, soit comme une extension des
bases pre-existantes du generateur de coups du programme. En terme de
niveau de jeu, le gain resultant est estime a 15 points en moyenne.
1 Introduction
Le facteur de branchement et la longueur d'une partie interdisant la recherche
arborescente globale au go et l'evaluation de positions non terminales etant dicile
[14], la programmation du jeu de go est une ta^che dicile pour l'informatique [15, 13].
Cependant, la programmation du go est un terrain d'experiences approprie pour l'IA
[8]. Indigo [7], programme de go developpe dans l'esprit de valider des methodes d'IA,
est compose d'un module Monte Carlo (MC) et d'un module base sur des connaissances.
Le module MC a ete decrit recemment [9, 4], et le module base sur les connaissances a
ete decrit dans des travaux anterieurs a 2003 [8, 5, 6]. La gure 1 donne un apercu du
processus de choix du coup a jouer dans Indigo. Le module base sur les connaissances
fournit ns coups au module MC qui, en vue de selectionner le meilleur coup, joue
un grand nombre de parties aleatoires jusqu'au bout et commencant par l'un de ces
coups et calcule des moyennes. Le module base sur les connaissances est donc un pre-
processeur du module MC.
L'amelioration du module base sur les connaissances est l'objet de cet article. Ce
module comprend plusieurs bases de \patterns" construits a la main. Les bases de
connaissances construites a la main ont plusieurs desavantages : elles contiennent des
erreurs, elles ont des lacunes et elles ne peuvent pas e^tre mises a jour facilement. Par
ailleurs, les multiples bases de connaissances dans Indigo ne partagent pas le me^me
format : la premiere (Forme M) contient des caracteristiques dependantes du domaine
RNTI-E-355
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
Ns coups coup
choisi
Module de pré-
sélection basé sur
des connaissances
Module
Monte
Carlocoups
légaux
Forme_M, B, C Forme_3x3
utilise utilise
Fig. 1 { L'architecture de Indigo comprend un module de pre-selection et un module
Monte Carlo et des bases heterogenes de patterns, Forme B, Forme C, Forme M
et Forme 3x3.
utilisees par la fonction d'evaluation conceptuelle, la seconde (Forme 3x3) comprend
des formes 3x3 optimisees pour faire des simulations rapides, et la derniere (Forme B
et Forme C) est dediee au debut de partie et contient des patterns larges. La gure
1 montre comment sont utilisees les dierentes bases de patterns dans Indigo. Etant
donne le succes de l'approche Monte Carlo dans Indigo, nous avons voulu a nouveau
utiliser des statistiques dans le module base sur les connaissances. C'etait donc le
bon moment pour tester la creation automatique d'une nouvelle base de patterns et
d'observer ses eets positifs dans l'architecture de Indigo. La creation automatique
de patterns evite les erreurs et les manques dans la base. La creation automatique est
eectuee en parcourant des parties de professionnels pour creer des patterns et estimer
leur probabilite de \match" et leur probabilite d'e^tre joue sachant qu'ils ont \matches".
En d'autres termes, l'approche adoptee est une approche bayesienne. Pour eviter une
limitation liee a la taille des patterns, particulierement au debut de la partie, nous avons
choisi la representation des K plus proches voisins dans laquelle les faits saillants sont
les intersections occupees et les bords. Pour cette raison, la base de patterns construites
s'appelle Forme K.
Le but de cet article est la description de l'extraction bayesienne de patterns
representes suivant les K plus proches voisins a partir de parties de joueurs profes-
sionnels et l'utilisation de ces patterns dans le programme Indigo jouant des parties
de go. Le but de l'article n'est pas de decrire le programme Indigo dans on ensemble,
ni son module Monte Carlo (deja decrit dans [9, 4]). La partie 2 rappelle les travaux
anterieurs lies a ce travail. La partie 3 denit la representation basee sur les K plus
proches voisins utilisee dans ce travail. Puis, la partie 4 decrit la creation de patterns
et leurs proprietes probabilistes. La partie 5 presente les experiences eectuees en vue
d'integrer ce travail dans Indigo, et elle evalue les progres realises. Avant la conclusion,
les perspectives sont mises en lumiere par la partie 6.
2 Travaux existants
Malgre son importance dans les programmes de go, la litterature sur l'acquisition
de patterns et la generation locale de coups n'est pas tres developpee. [2] de Mark Boon
RNTI-E-3 56
Bouzy et Chaslot
fut le premier article decrivant un algorithme d'appariement au go en details : celui
de Goliath, meilleur programme en 1990. Mais cet article ne decrivait pas l'acquisition
des patterns. Plus recemment, Erik van der Werf travaille suivant une approche basee
sur un reseau de neurones pour engendrer des coups locaux [17], predire la vie et la
mort des groupes (concepts importants au jeu de go) [19], ou aecter un score aux
positions terminales [18]. Comme notre systeme parcourt des parties de professionnels
pour engendrer des patterns conseillant des coups locaux, on peut dire que notre travail
est dans la lignee de celui de Erik van der Werf. Cependant, il est moins sophistique car
il utilise l'approche des K plus proches voisins au lieu d'un reseau de neurones. De plus,
il ne predit pas la vie et la mort et ne donne pas de scores aux positions terminales.
Tristan Cazenave a travaille sur l'acquisition automatique de patterns tactiques pour les
\yeux" et la connexion [10], incluant aussi des conditions externes [11]. Notre travail
est similaire a celui de Cazenave par son approche automatique mais elle est assez
dierente par ailleurs : les patterns sont crees avec une approche bayesienne dans le
but d'e^tre utilise par le niveau global du programme alors que les patterns de Cazenave
sont crees dans un but particulier (capturer ou connecter des cha^nes de pierres, etc.),
et suivant une methode d'apprentissage basee sur les explications. Enn [3] decrit la
generation de patterns 4x4 par analyse retrograde. Bien que concernant la generation
automatique, ce travail etait applique a des patterns limites en taille et il utilisait
l'analyse retrograde au lieu de l'approche bayesienne.
3 La representation des K plus proches voisins
La representation des K plus proches voisins est classique en reconnaissance des
formes [1]. Cette partie denit la representation des K plus proches voisins utilisee
dans ce travail.
3.1 Patterns K plus proches voisins
Le dessin ci-dessous montre un exemple de pattern K plus proches voisins.
+@+
+++++
++*+O
+++++
++@
Un pattern conseille un coup en son centre indique par un '*'. '+' designe une
intersection vide. 'O' designe une pierre blanche et '@' une pierre noire. '+' est un
fait non important dans cette representation. Inversement, une pierre noire, une pierre
blanche ou un bord ('|') sont des faits importants. Un pattern contient un nombre de
faits importants appele K. Dans l'exemple precedent, K=3.
Le centre du pattern etant donne, nous supposons que les intersections voisines sont
ordonnees suivant une distance. Nous supposons aussi que cet ordre pre-deni evite les
ex-aequo entre les intersections situees a distance egale du centre du pattern. Avec de
RNTI-E-357
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
telles suppositions, l'algorithme d'appariement reste simple et peut e^tre programme
pour e^tre ecace.
L'avantage de cette representation est l'absence de limitation de taille des patterns.
Au go, beaucoup de coups sont joues en fonction du voisinage des pierres et du voisinage
du bord. Pour simplier le travail, nous avons contraint les patterns de conseiller un
coup en son centre, et pas ailleurs.
La representation des K plus proches voisins ne contient pas explicitement de sym-
bole '#' designant une intersection inconnue (donc potentiellement egale a '@', 'O',
'+', '|'), approche habituelle dans les programmes de go [2]. Cependant, dans d'autres
representations gerant les '#', les patterns sont grossierement centres autour du coup
conseille, et les '#' sont souvent situes \loin" du centre du pattern, alors que les points
importants sont situes pres du centre. Donc la representation des K plus proches voi-
sins contient implicitement des '#'. Ne pas gerer ces points explicitement simplie
l'algorithme d'appariement. Parce que remplacer un pattern contenant un '#' par 4
patterns contenant une des 4 valeurs possibles ('@', 'O', '+', '|') est toujours possible,
cette representation ne perd pas de generalite pourvu que la memoire disponible soit
susante.
L'algorithme d'appariement doit gerer les symetries, rotations et inversions noir-
blanc d'une facon ou d'une autre. Sur les 16 patterns equivalents a un pattern donne,
une premiere approche consiste a ne stocker en memoire que le pattern donne et l'autre
approche consiste a stocker les 16 patterns. Dans une premiere version de notre travail,
nous avons utilise la seconde approche qui simplie la programmation de l'algorithme
d'appariement.
3.2 La creation des patterns
Pour un ensemble donne de parties, la creation des patterns est brutale. Elle cor-
respond au pseudo-code suivant :
Forme_k::creerPatterns() {
Pour k = 1 a Kmax
Pour chaque partie
Pour chaque coup i de la partie
creerPattern(k, i);
}
Si le pattern n'existe pas encore, la fonction creerPattern(k; i) cree le pattern centre
en i avec k faits voisins importants suivant l'ordre pre-deni entre les intersections. Les
patterns sont stockes dans un arbre dont les noeuds ont 4 ls : le noeud \si vide",
le noeud \si noir", le noeud \si blanc" et le noeud \si bord". Gra^ce a un tel arbre,
l'algorithme d'appariement est rapide, me^me avec un tres grand nombre de patterns.
4 Generation bayesienne
Cette partie decrit l'aspect bayesien du travail eectue, classique dans les ta^ches de
classication [1]. D'abord, nous denissons et nommons les probabilites interessantes.
RNTI-E-3 58
Bouzy et Chaslot
Puis, nous montrons comment notre generateur de patterns estime ces probabilites.
Enn, nous presentons la facon d'eliminer les \mauvais" patterns.
4.1 Denitions
P designe une probablilite. i designe soit une intersection soit un coup joue sur cette
intersection. p designe un pattern. P (p) est la probabilite que le pattern p s'apparie sur
une intersection arbitraire sur l'ensemble des parties de joueurs professionnels. P (i) est
la probabilite que le coup soit joue sur i. P (i; p) est la probabilite que le coup soit joue
sur i et que le pattern p s'apparie sur i. P (ijp) est la probabilite que le coup soit joue
sur i sachant que le pattern p s'apparie sur i. Finalement, P (pji) est la probabilite que
le pattern p s'apparie sur i sachant que le coup est joue sur i. P (i) et P (p) sont des
probabilites a priori. P (ijp) et P (pji) sont des probabilites a posteriori.
Pendant la phase de jeu, l'idee de la methode est d'eectuer l'appariement sur toutes
les intersections i du damier, et d'utiliser P (ijp) comme une estimation de l'urgence
a jouer un coup sur i. Pendant la phase d'apprentissage, l'approche est basee sur la
frequence des evenements, la probabilite qu'un evenement arrive est approximee par
le nombre d'occurences de l'evenement divise par le nombre de tests eectues. Dans
la suite, nous dirons qu'un pattern est frequent si P (p) est elevee, bon si P (ijp) est
elevee, et utile si P (pji) est elevee. Donc, nous avons deni une classe Forme K dont
les proprietes bayesiennes sont speciees ci-dessous en C++. Le terme \static" est un
mot-cle C++ designant une propriete de classe.
class Forme_k {
static int n_test;
static int n_joue;
int n_match; // p.n_match
int n_joue_sachant_match; // p.n_joue
static float p_joue; // P(i)
float p_match; // P(p)
float p_joue_sachant_match; // P(i|p)
float p_match_sachant_joue; // P(p|i)
...
};
Les formules pour calculer les probabilites sont les suivantes :
P(i) = n_joue/n_test;
P(p) = p.n_match/n_test;
P(i|p) = p.n_joue/p.n_match;
P(p|i) = p.n_joue/n_joue;
Precisons que nous n'avons pas besoin d'utiliser la formule de Bayes mais seulement
des probabilites a posteriori. Cependant, avec nos denitions, la formule de Bayes est
valide :
(p:n match=n test):(p:n joue=p:n match) = (n joue=n test):(p:n joue=n joue)
RNTI-E-359
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
4.2 Estimation des probabilites
Pour un ensemble donne de parties et pour un ensemble donne de patterns, le
processus bayesien correspond au pseudo-code suivant :
Forme_k::calculerProbabilites() {
n_joue = n_test = 0;
Pour chaque pattern p,
p.n_match = p.n_joue = 0;
Pour chaque partie {
Pour chaque coup de la partie {
n_joue++;
Pour chaque intersection i du damier,
test(i);
}
}
Pour chaque pattern p,
p.p_joue = p.n_joue/p.n_match;
}
Forme_k::test(i) {
n_test++;
patternMatching();
pour chaque pattern p matchant sur i {
p.n_match++;
si le coup est joue sur i alors
p.n_joue++;
}
}
Un test sur une intersection i sur une position donnee d'une partie donnee repond
aux deux questions : le coup a-t-il ete joue sur i, et quels patterns se sont apparies
sur i ? Sur des damiers 19x19, 200 a 300 tests sont eectues par position et une partie
contient grossierement 200 coups, donc 50,000 tests sont eectues par partie. Avec les
2,000 parties de professionnels que nous avons aujourd'hui, cela fait environ 100,000,000
tests.
4.3 Eliminer les mauvais patterns
L'idee est d'eliminer les patterns qui ne sont pas bons (P (ijp) faible) ou bien
les patterns dont la probabilite est estimee avec un niveau de conance trop faible.
Premierement, parce que les patterns avec une probabilite faible sont moins interessants
le processus de generation ne garde que les patterns tels que P (ijp) > 0:01. Deuxiemement,
le niveau de conance de P (etant P (ijp)) est calcule en phase d'apprentissage. Les
bases des statistiques [12] donnent  =
p
P (1  P ). Pour la plupart des patterns on
a P << 1, donc  =
p
P . La quantite adequate pour estimer le niveau de conance
est s(ijp) = =
p
p:n match =
p
p:n joue=p:n match. Par ailleurs, on peut eliminer
RNTI-E-3 60
Bouzy et Chaslot
les patterns tels que P (ijp) < threshold  s(ijp). Cependant, en pratique,nous avons
decide d'appliquer cette regle seulement lorsque notre ensemble de parties sera plus
grand. Avec ce choix, notre systeme a extrait des bases parametrees par K le nombre
maximal de voisins pertinents. La table 1 donne le nombre de patterns engendres pour
certaines valeurs de K.
K 6 9 15
patterns 8,000 27,000 85,000
Tab. 1 { Nombre de patterns engendres pour K = 6; 9; 15.
5 Experiences
Il y a deux facons d'utiliser Forme K dans Indigo : jeu par coeur comme un
dictionnaire d'ouvertures sans verication Monte Carlo (partie 5.1), et utilisation dans
le pre-processeur pour verication Monte Carlo (partie 5.2). Pour chaque facon, nous
avons fait des experiences pour evaluer l'eet de Forme K. Une experience consiste
en une serie de 100 parties entre le programme a evaluer, Katia, et le programme
de reference, Indigo2004 qui a participe aux olympiades d'ordinateurs 2004. Chaque
programme joue 50 parties avec Noir. Le resultat d'une experience est un ensemble de
scores presentes dans une table supposant que Katia est le joueur max. Une resultat
positif dans une case de la table indique donc un succes. Etant donne que l'ecart-
type des scores de parties jouees sur damier 19x19 par nos programmes est d'environ
75 points, 100 parties permettent d'abaisser  a 7.5 points (seulement) et d'avoir un
intervalle de conance a 95% avec un rayon egal a 2, soit 15 points. Nous avons utilise
des ordinateurs a 2.4 GHz. Indigo et Katia utilisaient donc tous les deux Forme B,
Forme C, Forme M et Forme 3x3. Et evidemment, Katia utilisait Forme K.
5.1 Utiliser Forme K comme un livre d'ouvertures
coup
choisi
Livre
d’ouverturescoups
légaux
Forme_K
utilise
Fig. 2 { Au debut de la partie, Katia se reduit a un livre d'ouvertures utilisant la
base Forme K.
Pour observer rapidement l'eet de l'utilisation de Forme K, il est decide que, lors
des debut premiers coups de la partie,Katia joue directement le meilleur coup conseille
par Forme K. Ainsi, au debut de la partie, Katia utilise Forme K comme un livre
RNTI-E-361
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
d'ouvertures sans verication MC ulterieure (cf. gure 2). Le meilleur coup conseille
par Forme K est le coup conseille par le pattern s'appariant avec la position et ayant
la probabilite P (ijp) maximale. Pour que deux executions dierentes deKatia donnent
des debuts de parties dierents sans perte de niveau de jeu, une legere randomisation
a ete introduite dans le livre d'ouvertures. La gure 3 donne les 40 premiers coups
d'un debut de partie jouee par Katia contre elle-me^me de cette maniere. Les forts
joueurs de go reconnaissent que ce debut de partie est excellent. Ce qui reete la force
de l'approche bayesienne associee a une representation basee sur les K plus proches
voisins. C'est le point fort de cet article.
Fig. 3 { Les 40 premiers coups d'une partie jouee par Katia contre elle-me^me
Cette evaluation qualitative etant faite, il est important d'evaluer Forme K quan-
titativement en termes de scores de n de parties. La table 2 montre les resultats
entre Katia(k, debut) et Indigo. Pendant les debut premiers coups, le coup joue par
Katia est celui conseille par Forme K. Apres les debut premiers coups de la partie,
Katia utilise le me^me processus de choix que Indigo (cf. gure 1).
Comme on s'y attendait, le resultat augmente avec K, mais jusqu'a K = 15 les
resultats sont negatifs. La valeur convenable de debut est a determiner. begin <= 40
donne de bons reusltats. En revanche, pour begin >= 50, le niveau de jeu diminue
lorsque begin augmente. Cela s'explique par l'absence d'utilisation des concepts impor-
tants du domaine dans la representation utilisee. Parce que Katia(begin=40) joue
instantanement pendant les 40 premiers coups, elle economise environ 30% du temps
de reexion sur une partie complete. Donc, arrive a e stade, l'integration montre deja
un eet positif en termes de niveau de jeu et de temps de reexion.
RNTI-E-3 62
Bouzy et Chaslot
6 9 15
10 -1 +1 +1
20 -6 +2 +5
30 -7 -2 +2
40 -29 -4 +4
50 -45 -26 -11
Tab. 2 { Resultat moyen of Katia(k, debut) contre Indigo pour k = 6, 9, 15 et
debut = 10, 20, 30, 40, 50.
5.2 Integrer Forme K dans le pre-processeur MC
Ns coups coup
choisi
Module de pré-
sélection basé sur
des connaissances
Module
Monte
Carlocoups
légaux
Forme_M, B, C, K Forme_3x3
utilise utilise
Fig. 4 { Apres le debut de partie, Katia utilise une architecture identique a celle de
Indigo, avec la base Forme K en supplement.
Le but de cette partie est de valider l'integration de Forme K dans le pre-processeur
base sur des connaissances (cf gure 4). Il faut bien noter que Forme K est utilise par
le pre-processeurMC mais pas par le module MC lui-me^me. Le module MC n'utilise que
la base Forme 3x3. Nous appelons Katia(nk) la version de Katia qui selectionne nk
coups avec Forme K et ns nk coups avec le pre-processeur existant. En 2004, Indigo
et Katia utilisent ns = 7. Parce que Forme K ne contient pas de representation
elaboree relative aux concepts importants du jeu de go, nous avons fait varier nk entre
0 et 4 pour garder au moins 3 coups engendres par des connaissances incluant ces
concepts importants. La table 3 montre ces resultats.
0 10 20 30 40 50
0 +1.0 +5.4 +0.6 +3.5 -11.1
1 -1.3 +4.9 +1.8 +3.6 +2.1 -2.9
2 +9.6 +15.8 +10.0 +6.1 +5.8 -13.0
3 +3.9 +8.6 -0.7 -1.5 -6.7 -20.1
4 +5.1 -2.5 +6.7 -4.2 +1.0 -16.9
Tab. 3 { Resultat moyen de Katia(debut, nk) contre Indigo pour debut = 0, 10,
20, 30, 40, 50 et pour nk = 0, 1, 2, 3, 4.
RNTI-E-363
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
Plusieurs de ces resultats sont positifs. Katia(debut=10,nk=2) est 15 points
meilleure que Indigo en moyenne. Il est interessant de commenter la ligne de resultats
correspondant a Katia(nk=2). Premierement, Katia(debut=0,nk=2) montre le
resultat de l'integration de Forme K avec verication MC sans livre d'ouvertures. Il
faut noter l'amelioration de 10 points causee par l'insertion de 2 coups Forme K au
sein des 7 coups selectionnes. Ce fait traduit le manque connu de patterns dans les bases
construites manuellement et la presence de patterns importants dans la base construite
automatiquement. Deuxiemement, le resultat de Katia(debut=10,nk=2) est aussi
surprenant. Il montre que les 5 premiers coups joues en reexe donne une amelioration
de 5 points en moyenne. Troisiemement, le resultat de Katia(debut=20,nk=2) tra-
duit un bon compromis : le niveau de jeu obtenu et le me^me que celui pour debut = 0
et le temps de reexion est economise de 20% sur le temps total sur une partie. Fi-
nalement, Katia(debut=30 ou 40,nk=2) peuvent e^tre consideres comme des com-
promis raisonnables entre le temps de reexion economise et le niveau de jeu. En re-
vancheKatia(debut=50,nk=2) n'est pas raisonnable, la perte de niveau de jeu etant
trop importante. Enn, il est possible de commenter la table colonne par colonne. Les
meilleurs resultats sont obtenus pour nk = 2. Forme K n'incluant pas de concepts
importants du jeu de go, il est normal que nk ne soit pas tres eleve en regard de
ns nk. En resume, en copiant la version appropriee de Katia dans Indigo, peut-e^tre
Katia(debut=20,nk=2), nous pouvons conclure que Forme K peut e^tre integree
avec succes dans Indigo, et nous attendons la prochaine competition d'ordinateurs
pour mesurer les eventuels progres contre des programmes concus dieremment.
6 Perspectives
Nous avons prevu de re-engendrer Forme K avec un nombre de parties superieur
a 2,000. Par exemple, le CDROM GoGod contient 30,000 parties de professionnels et a
la bonne taille pour evaluer le gain en niveau de jeu en fonction du nombre de parties
utilisees pour la generation. Cela permettra d'aner les estimations des probabilites et
par consequent d'aner les urgences de coups en phase de jeu. Une amelioration devrait
e^tre observee. Prendre en compte les symetries, rotations et inversions noir-blanc est
aussi un travail a faire pour mieux estimer les probabilites. Nous souhaitons egalement
etendre la representation pour que les coups puissent e^tre conseilles non seulement au
centre du pattern mais aussi sur des intersections voisines du centre.
A moyen terme, nous avons deux perspectives vraiment interessantes. D'abord,
integrer Forme K avec la fonction d'evaluation conceptuelle pour eventuellement rem-
placer Forme M. Ensuite, integrer un sous-ensemble de Forme K dans le moteur
de parties aleatoires pour eventuellement remplacer Forme 3x3 dans le module MC
lui-me^me. La premiere integration pose un probleme de genie logiciel, Forme M etant
speciquement utilisee par la fonction d'evaluation conceptuelle de Indigo. La seconde
integration pose un probleme de performance d'abord. Les parties aleatoires devant e^tre
tres rapides, l'appariement eectue a chaque coup d'une partie aleatoire doit e^tre limite
a un voisinage tres restreint du coup precedent. Un probleme d'ajustement automa-
tique des urgences des patterns se pose ensuite. L'apprentissage par renforcement [16]
est la solution envisagee.
RNTI-E-3 64
Bouzy et Chaslot
7 Conclusion
Nous avons presente une methode pour extraire automatiquement des patterns avec
des parties de professionnels. Cette methode utilise des estimations de probabilites et ne
presuppose pas de connaissances dependantes du domaine. A ce titre, c'est une bonne
continuation d'un programme de go base sur Monte Carlo. La representation utilisee
est celle des K plus proches voisins. La generation bayesienne sur cette representation
a produit une base de patterns donnant des debuts de parties excellents. Ce travail
demontre par l'experience que cette representation est tres adaptee au go. C'est le
point fort de cet article. Sa faiblesse reside dans l'absence prevue de comprehension
de concepts importants du jeu de go tels que la vie et de la mort des groupes. Donc
cette approche ne devait pas e^tre utilisee telle quelle et devait e^tre combinee avec des
techniques existantes, ce qui a ete fait.
Nous avons integre la base de patterns dans le programme Indigo. Le resultat est
positif. Ajouter la base de patterns dans le pre-processeur du module MC permet a
Indigo d'augmenter son niveau de jeu de 15 points en moyenne sur des damiers 19x19,
ce qui est signicatif au go. Qui plus est, au debut de la partie, la qualite des coups
produits permet au programme de jeu de jouer ces coups en reexe sans verication
MC. Par consequent, 20% du temps de reexion est economise et laisse de la place
pour d'autres ameliorations.
References
[1] C. Bishop. Neural networks and pattern recognition. Oxford University Press,
1995.
[2] M. Boon. A pattern matcher for Goliath. Computer Go, 13 :13{23, 1990.
[3] B. Bouzy. Go patterns generated by retrograde analysis. In Computer Olympiad
Workshop, Maastricht, 2001.
[4] B. Bouzy. Associating knowledge and Monte Carlo approaches within a go pro-
gram. In 7th Joint Conference on Information Sciences, pages 505{508, Raleigh,
2003.
[5] B. Bouzy. Mathematical morphology applied to computer go. International Jour-
nal of Pattern Recognition and Articial Intelligence, 17(2) :257{268, March 2003.
[6] B. Bouzy. The move decision process of Indigo. International Computer Game
Association Journal, 26(1) :14{27, March 2003.
[7] B. Bouzy. Indigo home page. www.math-info.univ-
paris5.fr/bouzy/INDIGO.html, 2004.
[8] B. Bouzy and T. Cazenave. Computer go : an AI oriented survey. Articial
Intelligence, 132 :39{103, 2001.
[9] B. Bouzy and B. Helmstetter. Monte Carlo go developments. In Ernst A. Heinz
H. Jaap van den Herik, Hiroyuki Iida, editor, 10th Advances in Computer Games,
pages 159{174, Graz, 2003. Kluwer Academic Publishers.
RNTI-E-365
Extraction bayesienne et integration de patterns pour le go 19x19
[10] T. Cazenave. Automatic acquisition of tactical go rules. In 3rd Game Programming
Workshop in Japan, pages 10{19, Hakone, 1996.
[11] T. Cazenave. Generation of patterns with external conditions for the game of go.
In B. Monien H.J. van den Herik, editor, Advances in Computer Games, volume 9,
University of Limburg, Maastricht, 2001.
[12] CISIA CERESTA, editor. Aide-memoire statistique. 1999.
[13] M. Muller. Computer go. Articial Intelligence, 134 :145{179, 2002.
[14] M. Muller. Position evaluation in computer go. ICGA Journal, 25(4) :219{228,
December 2002.
[15] J. Schaeer and J. van den Herik. Games, Computers, and Articial Intelligence.
Articial Intelligence, 134 :1{7, 2002.
[16] R. Sutton and A. Barto. Reinforcement Learning : an introduction. MIT Press,
1998.
[17] E. van der Werf, J. Uiterwijk, E. Postma, and J. van den Herik. Local move
prediction in Go. In Yngvi Bjornsson J. Schaeer, M. Muller, editor, Computers
and Games, volume 2883 of Lecture Notes in Computer Science, pages 393{412.
Springer, 2002.
[18] E. van der Werf, J. Uiterwijk, and J. van den Herik. Learning to score nal
positions in the game of go. In H. Jaap van den Herik, Hiroyuki Iida, and Ernst A.
Heinz, editors, Advances in Computer Games, Many Games, Many Challenges,
volume 10, pages 143{158. Kluwer Academic Publishers, 2003.
[19] E. van der Werf, M. Winands, J. van den Herik, and J. Uiterwijk. Learning to pre-
dict life and death from go game records. In 7th Joint Conference on Information
Sciences, pages 501{504, Raleigh, 2003.
Summary
This paper describes the generation and utilisation of a pattern database for 19x19
go with the K-nearest-neighbor representation. Patterns are generated by browsing
recorded games of professional players. Meanwhile, their matching and playing pro-
babilities are estimated. The database created is then integrated into an existing go
program, Indigo, either as an opening book or as an enrichment of other pre-existing
databases used by Indigo move generator. The improvement brought about by the use
of this pattern database is estimated at 15 points on average, which is signicant in go
standards.
RNTI-E-3 66
