Extraction de Regles d’Association Quantitatives
Application a des Donnees Medicales
Cyril Nortet Ansaf Salleb
Teddy Turmeaux Christel Vrain
LIFO Rue Leonard de Vinci BP 6759 45067 Orleans Cedex 02
fCyril.Nortet, Teddy.Turmeaux, Christel.Vraing@lifo.univ-orleans.fr
IRISA/INRIA, Projet Dream, Campus de Beaulieu, Rennes
Ansaf.Salleb@irisa.fr
Resume. L’extraction de regles d’association est devenue aujourd’hui
une ta^che populaire en fouille de donnees. Cependant, l’algorithme Apriori
et ses variantes restent dedies aux bases de donnees renfermant des infor-
mations categoriques.
Nous proposons dans cet article QuantMiner, qui est un outil que nous
avons developpe dans le but d’extraire des regles d’association gerant va-
riables categoriques et numeriques. L’outil que nous proposons repose sur
un algorithme genetique permettant de decouvrir de facon dynamique les
intervalles des variables numeriques apparaissant dans les regles.
Nous presentons egalement une application reelle de notre outil sur des
donnees medicales relatives a la maladie de l’atherosclerose et donnons
des resultats de notre experience pour la description et la caracterisation
de cette maladie.
Mots cle : Fouille de Donnees, Regle d’Association, Attribut Numerique,
Discretisation, Attribut Categorique, Algorithme Genetique.
1 Introduction
L’extraction de regles d’association est devenue aujourd’hui une ta^che populaire
en fouille de donnees. Elle a pour but de degager des relations intelligibles entre des
attributs dans une base de donnees. Une regle d’association (Agrawal et al. 1993) est
une implication C1 ) C2, ou C1 et C2 expriment des conditions sur les attributs de
la base de donnees. La qualite d’une regle est classiquement evaluee par un couple de
mesures support et conance, denis comme suit :
 Support(C), ou C exprime des conditions sur les attributs, est le nombre de n-
uplets (lignes de la table) qui satisfont C.
 Support(C1 ) C2) = Support(C1 ^ C2)
 Conance(C1 ) C2) = Support(C1^C2)Support(C1)
Etant donnes deux seuils, MINSUPP et MINCONF, une regle est dite solide, si son
support et sa conance depassent MINSUPP et MINCONF respectivement.
Quoique tres utilises, l’algorithme Apriori et ses variantes restent dedies aux bases
de donnees renfermant des informations categoriques (dites aussi symboliques ou encore
RNTI-E-3495
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
qualitatives). Or, dans la pratique, les bases de donnees reelles traitent non seulement
de variables categoriques mais aussi numeriques.
Nous proposons dans cet article QuantMiner, outil developpe en collaboration
avec le BRGM, Bureau de Recherches Geologiques et Minieres (service REM/VADO)
dans le but d’extraire des regles d’association quantitatives, exprimant des correlations
entre des variables qui peuvent e^tre categoriques et/ou numeriques. L’outil que nous
proposons repose sur un algorithme genetique permettant de decouvrir de facon dyna-
mique les intervalles des variables numeriques qui optimisent le support et la conance
d’une regle d’association. L’idee de base est la suivante : QuantMiner engendre un
ensemble de schemas de regles et cherche pour chaque regle les meilleurs intervalles
pour les attributs numeriques la composant. La discretisation obtenue varie donc pour
chaque schema et depend des attributs categoriques et numeriques qui le composent.
Divers travaux ont deja porte sur l’apprentissage de regles d’association quantita-
tives. Plusieurs methodes ont ete proposees, reposant sur une discretisation a priori des
attributs quantitatifs (voir par exemple (Lent et al. 1997, Srikant et Agrawal 1996)),
ou sur une discretisation pendant le processus d’apprentissage. La discretisation peut
alors e^tre eectuee soit pendant la phase de generation des regles (Fukuda et al. 1996a,
Rastogi et Shim 1999), mais dans ce cas le format des regles est souvent tres limite,
soit pendant la phase de generation des itemsets frequents (Mata et al. 2002).
A notre connaissance, seul ce dernier travail repose sur l’utilisation d’un algorithme
genetique. La problematique est cependant dierente dans la mesure ou l’algorithme
genetique est dans leur cas, utilise pour recherche des itemsets frequents optimisant un
critere de qualite fonde principalement sur le support. QuantMiner cherche a trouver
des intervalles numeriques optimisant la qualite (support et conance) d’une regle.
QuantMiner est un outil interactif et convivial. Il a ete utilise sur deux applica-
tions, l’une concerne la recherche de regles d’association dans un Systeme d’Information
Geographique developpe par le BRGM, la seconde concerne des donnees medicales re-
latives a la maladie de l’atherosclerose. Nous presentons des resultats obtenus sur cette
seconde application.
Le papier est organise comme suit. Dans la section suivante, nous faisons un etat de
l’art des divers travaux portant sur l’apprentissage de regles d’association quantitatives.
Dans la section 3, nous decrivons l’outil QuantMiner que nous avons developpe. La
section 4 est dediee a l’application de QuantMiner sur des donnees medicales. La sec-
tion 5 discute des ameliorations possibles de notre approche ainsi que des perspectives
que nous envisageons dans cette thematique.
2 Regles d’Association Quantitatives
Cette section, inspiree de (Salleb 2003) et de (Nortet), est d’une part une synthese
des principaux travaux d’extraction de regles d’association quantitatives et d’autre part
apporte un point de vue critique des approches proposees dans la litterature.
L’algorithme Apriori (Agrawal et Srikant 1994) et ses variantes (voir par exemple
(Brin et al. 1997, Bayardo 1998, Zaki 2000, Salleb et al. 2002)) ont ete concus pour des
bases de donnees booleennes, c’est a dire dont les items sont categoriques et prennent
leurs valeurs dans un ensemble discret, de cardinal ni. Mais dans la plupart des cas, les
RNTI - 1
RNTI-E-3 496
Cyril Nortet et al.
donnees sont decrites dans un formalisme attribut-valeur et stockees dans une relation
(table). Un attribut peut e^tre de type :
1. categorique, par exemple couleur est un attribut qui prend ses valeurs dans l’en-
semble fbleu, rouge, vertg; dans ce cas, par exemple, (couleur=bleu) est considere
comme un item,
2. numerique discret, i.e. ayant peu de valeurs numeriques dierentes les unes des
autres; par exemple, l’attribut nb voitures a pour valeurs possibles f0, 1, 2, 3g,
on peut former l’item (nb voitures=2),
3. numerique continu deni sur une large plage de valeurs, comme par exemple a^ge
dont le domaine est [0,120], un item possible serait, par exemple, a^ge 2 [20,40].
Pour les deux premiers types d’attributs, pour passer de la relation aux items, il
sut d’enumerer les modalites de l’attribut et de former pour chaque valeur possible
l’egalite (attribut=valeur). En revanche, ceci n’est pas envisageable pour les attributs
numeriques continus dans le cadre de l’extraction de regles d’association. En eet, c’est
rarement sur une valeur particuliere, peu frequente (souvent n’apparaissant qu’une
seule fois), que l’on generera des regles d’association de qualite, les valeurs numeriques
etant souvent toutes dierentes d’un n-uplet a un autre. C’est pluto^t dans un intervalle
de valeurs que des regles interessantes de support susant peuvent e^tre decouvertes.
Une regle d’association quantitative est une regle dont l’antecedent et le consequent
sont des conjonctions d’items de la forme (Ai = vi) pour les attributs categoriques ou
numeriques discrets, ou de la forme Ai 2 [li; ui] pour les attributs numeriques (vi, li et
ui sont des valeurs du domaine de l’attribut Ai). En voici un exemple :
a^ge 2 [27; 38] et (marie=oui) =) (nb voitures=2)
Il va sans dire que le choix de la technique de decoupage des attributs numeriques
en intervalles a des consequences tres importantes sur la qualite des regles generees.
Nous pouvons classer les approches proposees dans la litterature pour l’extraction
de regles quantitatives en trois grandes categories :
Approche fondee sur une discretisation prealable Un attribut continu est sou-
vent discretise avant l’etape d’extraction de regles. La discretisation consiste a decouper
son domaine en un nombre ni d’intervalles. L’attribut, rendu ainsi categorique, peut
donc e^tre utilise dans l’extraction de regles d’association au me^me titre que les attri-
buts non continus. Parmi les methodes les plus standard de discretisation, citons :
- la discretisation en k intervalles de largeur uniforme (equi-width), ou chaque intervalle
prend la me^me proportion du domaine,
- la discretisation en k intervalles de frequences egales (equi-depth), ou a chaque inter-
valle correspond un me^me nombre de n-uplets de la relation,
- la discretisation non reguliere qui s’appuiera sur des connaissances du domaine.
La diculte de ces methodes de decoupage reside dans le choix du parametre k pour
les deux premieres et de la disponibilite de connaissances a priori pour la troisieme.
Le choix d’une pre-discretisation dans le contexte d’extraction des regles d’association
a ete souleve et discute dans (Srikant et Agrawal 1996). En eet, en se basant sur de
trop petits intervalles, on risque d’omettre des regles pour insusance de support, alors
que si les intervalles sont trop grands, c’est par defaut de conance que nous sommes
RNTI - 1
RNTI-E-3497
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
susceptibles de les manquer. Le choix de la discretisation influe de maniere opposee sur
les deux parametres vitaux du probleme d’extraction de regles.
La pre-discretisation est souvent utilisee conjointement avec des techniques de fusion
d’intervalles et de regroupement pour ameliorer le partitionnement (Lent et al. 1997,
Miller et Yang 1997, Srikant et Agrawal 1996, Wang et al. 1998, Zhang et al. 1997).
Neanmoins, cette approche n’est pas satisfaisante car elle est sensible au bruit et les
attributs sont discretises independamment les uns des autres. De plus, rien ne prouve
que la discretisation preliminaire reflete bien la distribution des donnees et ne nous fait
pas manquer des regles a fort potentiel.
Approche guidee par des schemas de regles Ici, les attributs numeriques ne
sont pas, a proprement parler, discretises. Une nouveaute dans les travaux de Fukuda
et al. presentes dans (Fukuda et al. 1996a, Fukuda et al. 1996b), est que le mot cle n’est
plus discretisation mais pluto^t optimisation. Ces auteurs ont developpe des methodes
ou l’utilisateur specie la forme de l’antecedent et du consequent de la regle. Les regles
d’association sont dans ce cas restreintes a des regles ou les attributs du membre
gauche et droit de la regle sont instancies sauf un ou deux attributs numeriques dans
la partie gauche de la regle. Il faut ensuite trouver les intervalles pour ces attributs
numeriques non instancies qui maximisent le support ou la conance ou toute autre
mesure d’intere^t. Dans ces travaux, une nouvelle mesure tres interessante nommee Gain
est introduite. Elle met en relation le support et la conance et mesure une sorte de
compromis entre les deux.
Gain(A) B) = Supp(AB)−MinConf  Supp(A)
Les supports sont donnes en nombre d’occurrences et non en fraction. Cette mesure fut
par la suite reprise dans (Rastogi et Shim 1999), ou deux algorithmes fondes sur l’op-
timisation du gain sont proposes et permettent d’introduire la disjonction de plusieurs
intervalles dans les regles gerant, la aussi, au plus deux attributs numeriques.
Une autre vision du probleme fondee sur la distribution des attributs continus a ete
proposee dans (Aumann et Lindell 1999, Webb 2001). Ici, les distributions statistiques
(moyenne, variance, ecart-type, minimum etc.) des attributs numeriques sont auto-
risees dans la partie droite d’une regle. Plus precisement, deux sortes de regles sont
traitees dans ce travail : dans le membre gauche de la regle un ensemble d’attributs
categoriques et a droite la distribution de plusieurs attributs numeriques, ou encore
un seul attribut numerique a gauche et la distribution d’un seul attribut numerique a
droite. Par exemple :
Region=Sud =) Salaire : moyenne = 1200 euros / mois
Comme le precisent les auteurs de ces travaux, quoique interessante, la forme des regles
reste neanmoins restreinte.
Approche reposant sur un algorithme genetique L’optimisation est egalement
la voie choisie dans les travaux de (Mata et al. 2002). Seulement, ici il n’est pas question
d’optimiser directement des regles mais simplement de trouver les itemsets frequents,
pour ensuite generer les regles selon la methode traditionnelle. L’algorithme genetique
propose dans leurs travaux est classique. Un individu est code par une liste de couples
(attribut numerique; disjonction d’intervalles). Comme tout algorithme evolutionnaire,
RNTI - 1
RNTI-E-3 498
Cyril Nortet et al.
la qualite des individus (qui sont donc des itemsets) est evaluee par une mesure permet-
tant d’optimiser le support des itemsets, tout en veillant a ne pas retenir les domaines
entiers des attributs numeriques et a favoriser les itemsets les plus speciques.
Il est clair, d’apres la forme de la representation d’un individu, que l’algorithme extrait
d’un seul coup plusieurs frequents numeriques. Par contre, il ne prend en compte aucun
attribut categorique, ce qui limite l’applicabilite d’une telle approche. Rajoutons a cela
que seul le support est optimise, ce qui est insusant.
Cette etude bibliographique, exposant les principaux travaux dans ce domaine, nous
a permis de ressentir la diculte du probleme des regles quantitatives mais surtout
de realiser que pour approcher ce probleme dicile, il faut faire necessairement des
compromis, comme nous le verrons dans la section suivante dediee a notre approche.
3 QuantMiner
A la lumiere de l’etude bibliographique exposee dans la section precedente, nous
avons d’abord ecarte l’idee d’utiliser une pre-discretisation des variables numeriques.
En fait, elle rigidie tout le reste du processus d’extraction; c’est en denitive une
mauvaise facon d’apprehender le probleme. En revanche, nous avons retenu l’idee de
travailler directement sur l’optimisation de regles quantitatives par algorithme
genetique. Notre choix de l’optimisation, comme quelques travaux cites plus haut, se
justie par le fait qu’on travaille sur des variables numeriques, continues qui donnent
au probleme une complexite telle qu’on ne peut songer a un algorithme exact.
Il convient ici de montrer clairement ce qui demarque notre approche des tra-
vaux de Mata et al. D’une part, nous prenons en compte les attributs numeriques et
categoriques, et d’autre part, optimiser seulement le support des itemsets nous semble
insusant. C’est pourquoi, nous proposons de travailler directement sur les regles en
utilisant le support et la conance.
Ainsi, nous considerons des schemas de regles. Un schema de regle est une regle
presentant dans chacun de ses membres gauche et droit des items categoriques aux va-
leurs xees et des items numeriques dont les intervalles correspondant ne sont pas encore
instancies. Puis par optimisation nous cherchons les bornes les plus adaptees pour cha-
cun de ses intervalles, en prenant en compte la mesure du Gain (Fukuda et al. 1996a).
L’algorithme genetique que nous proposons suit une organisation tout a fait tradition-
nelle (donnee ci-dessous), dont voici les mecanismes adaptes au probleme :
 Representation d’un individu : Un individu est represente par un ensemble de
couples (attributi; [li; ui]), ou attributi est le ieme attribut numerique en partant
de la gauche du schema de regle a optimiser. Lors de la generation de la po-
pulation initiale, on fabrique des individus dont les intervalles sont de supports
decroissants, pour garantir une bonne diversite et exprimer des regles aussi bien
generales que speciques.
 Fonction de croisement : Pour ajouter un peu de variete a ces regles ini-
tiales, nous procedons par cette operation a l’echange aleatoire entre parents.
Pour chaque attribut numerique, l’intervalle correspondant chez l’enfant sera,
RNTI - 1
RNTI-E-3499
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
avec une certaine probabilite, ou bien celui du pere, ou bien celui de la mere, ou
alors un melange des deux (Figure 1).
 Fonction de mutation : La mutation a pour ro^le d’aner les regles. Il s’agit de
deplacer chaque borne, par augmentation ou reduction (Figure 1). Le deplacement
se fait dans le domaine trie de l’attribut numerique et ne doit pas permettre
d’englober ou d’ecarter plus de 10% de n-uplets couverts par l’intervalle.
Croisement
Domaine de l’Attributi
li
li
li
l0i
l0i
l0i
ui
ui
ui
u0i
u0i
u0i
Mutation
li
li
ui
uil
00
i
u00i
Fig. 1 { Operateurs genetiques utilises dans QuantMiner
 Fonction de qualite
La qualite repose avant tout sur la valeur du gain. Si celui-ci est positif, on va
tenter d’en aner les intervalles en favorisant ceux d’amplitudes faibles. Pour
accentuer la penalite sur un intervalle d’amplitude large, on eleve au carre sa
proportion (rapport de son amplitude sur l’amplitude du domaine). Une penalite
supplementaire est attribuee aux regles qui ne depassent pas le seuil de support :
on diminue la qualite du nombre de n-uplets (valeur qui est en somme dans la
me^me unite que le gain), pour bien s’assurer qu’un tel individu sera vite ecarte
de la population.
Qualite(A=>B)=
{ QualiteTemporaire = Gain(A=>B);
Si QualiteTemporaire >= 0
Alors Pour tout intervalle I
Faire QualiteTemporaire * = (1-Proportion(I))**2;
Si Support(A=>B) < MinSupp
Alors QualiteTemporaire - = NbEnregistrements;
Renvoyer QualiteTemporaire; }
RNTI - 1
RNTI-E-3 500
Cyril Nortet et al.
Algorithme QuantMiner
Entree: une relation (table), POP SIZE, GEN NB, MINSUPP, MINCONF
Sortie: Regles d’association quantitatives
1. Choisir un ensemble d’attributs de la relation
2. Choisir un ensemble de schemas de regles sur ces attributs
3. Calculer les itemsets frequents sur les attributs categoriques
apparaissant dans les schemas1
4. Pour chaque schema de regle
5. Generer une population aleatoire de taille POP SIZE
6. Iterer les etapes suivantes GEN NB fois
7. Former une nouvelle generation de population
par croisements et mutations
8. Garder les regles de bonne qualite
Implementation QuantMiner a ete developpe en Java par Cyril Nortet au BRGM.
Le logiciel prend en charge des chiers de donnees au format DBF et prend la forme
d’un assistant (wizard), limite a 5 etapes :
1) Selection des attributs et denition de leur type
2) Repartition ne des items (Ai = vi ou Ai 2 [li; ui], les valeurs li; ui non instanciees,
vi instanciee ou non) aux places ou on souhaite les voir appara^tre dans les regles.
3) Choix de la technique d’optimisation et reglage des parametres de celle-ci.
4) Execution de l’algorithme d’optimisation.
5) Achage des resultats, avec tri selectif des regles produites.
Dans QuantMiner, le processus de fouille de donnees est interactif; l’utilisateur
qui est dans ce cas tout pres des regles, precisant celles qui l’interessent. Le processus est
aussi iteratif dans la mesure ou l’utilisateur peut sauvegarder son contexte d’extraction
(schemas, methode et parametres) et recommencer le processus ulterieurement.
En plus du support minimum et de la conance minimum, les parametres de l’algo-
rithme genetique sont la taille de la population, le nombre de generations, les taux de
mutations et de croisements. Nous avons xe ces valeurs par defaut a 250 individus, 150
generations, 40% de mutations et 50% de croisements. Ce choix experimental permet
d’obtenir des intervalles optimises relativement stables d’une execution a une autre de
l’application. De nombreuses optimisations dans l’evaluation des regles ont ete integrees
dans le cur du logiciel. Nous ne pouvons donner tous les details d’implementation
faute de place, mais a titre indicatif, avec les parametres par defaut, le logiciel parvient
a traiter en moyenne un schema de regle par seconde sur une base de 2 500 n-uplets.
Exemple Nous avons eectue a titre experimental des tests sur un jeu de donnees
classique : les Iris de Fisher (Fisher 1936, Murphy et Aha 1995). Il est compose de 150
iris repartis en trois familles de proportions identiques : Setosa, Versicolor et Virginica.
Chaque fleur est decrite par un attribut categorique ESPECE indiquant la famille de
1Cette etape, semblable a Apriori, permet d’instancier les attributs categoriques dans les schemas.
RNTI - 1
RNTI-E-3501
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
la fleur, ainsi que par 4 attributs numeriques mesurant la longueur et largeur de son
sepale, longueur et largeur de son petale. Considerons le schema suivant :
ESPECE = valeur ) Larg. Pet.2 [l1; u1] Larg. Sep.2 [l2; u2]
Long. Pet.2 [l3; u3] Long. Sep.2 [l4; u4] supp%-conf%
QuantMiner a genere les regles suivantes (voir aussi Figure 2). Elles sont coherentes
avec les statistiques descriptives de chacune des especes donnees en Table 1.
ESPECE = Setosa ) Larg. Pet.2[1; 6] Larg. Sep.2[31; 39]
Long. Pet.2[10; 19] Long. Sep.2[46; 54] 23%-70%
ESPECE = Versicolor ) Larg. Pet.2[10; 15] Larg. Sep.2[22; 30]
Long. Pet.2[35; 47] Long. Sep.2[55; 66] 21%-64%
ESPECE = Virginica ) Larg. Pet.2[18; 25] Larg. Sep.2[27; 33]
Long. Pet.2[48; 60] Long. Sep.2[58; 72] 20%-60%
Fig. 2 { Exemple de regle telle que produite par QuantMiner
Espece Mesure Min Max Moyenne Ecart-type
Setosa Larg. Pet. 1 6 2.46 1.05
Larg. Sep. 23 44 34.28 3.79
Long. Pet 10 19 14.62 1.74
Long. Sep 43 58 50.6 3.52
Versicolor Larg. Pet. 10 18 13.26 1.98
Larg. Sep. 20 34 27.7 3.14
Long. Pet 30 51 42.6 4.70
Long. Sep 49 70 59.39 5.16
Virginica Larg. Pet. 14 25 20.26 2.75
Larg. Sep. 22 38 29.74 3.22
Long. Pet 45 69 55.52 5.52
Long. Sep 49 79 65.88 6.36
Tab. 1 { Description statistique des trois especes d’iris
RNTI - 1
RNTI-E-3 502
Cyril Nortet et al.
4 Application a des donnees medicales
L’atherosclerose est une maladie repandue et grave des arteres dont les parois se
durcissent provoquant une ge^ne considerable a la circulation du sang.
Le projet STULONG2 porte sur une etude medicale eectuee pendant 20 ans sur les
facteurs de risque de cette maladie. Elle concerne une population de patients com-
posee de 1 419 hommes adultes qui ont ete classes en trois groupes : le groupe des
patients normaux N, le groupe des patients a risque R et enn le groupe P des pa-
tients presentant la pathologie. Nous nous sommes interesses a l’extraction de regles
descriptives et caracteristiques de cette maladie dans le cadre de ce projet.
An de decrire les patients selon leur groupes et selon qu’ils soient decedes ou non,
nous nous sommes concentres sur des regles de la forme3 :
Ensemble de patients =) descriptions
Par exemple :
DEATH? = valeur =) descriptions
GROUP = valeur =) descriptions
Nous avons ainsi cherche a decrire des patients par rapport a leur consommation
d’alcool, de tabac, a leur poids, a leur situation sociale, leurs activites physiques ainsi
qu’aux examens cliniques, biochimiques et physiques eectues lors de leur entree dans
l’etude. La Table 2 donne un echantillon de regles generees par QuantMiner.
Regle (A) B) Supp(A) B) Conf(A) B) Conf(:A) B)
GROUP = N =) ALCO CONS 2 [1.0; 1.2] ^
BMI 2 [19.73; 27.77] ^ TOBA CONSO 2
[0.0; 0.5]
13% 69% 19%
GROUP = R =) ALCO CONS 2
[1.0; 1.29] ^ BMI 2 [22.28; 30.72] ^
TOBA CONSO 2 [0.5; 1.25] ^ TOBA DURA 2
[15.0; 20.0]
39% 64% 38%
GROUP = P =) ALCO CONS 2
[1.0; 1.53] ^ BMI 2 [21.98; 33.14] ^
TOBA CONSO 2 [0.5; 1.25]
5% 64% 60%
DEATH? = yes =) ALCO CONS 2
[1.0; 1.28] ^ TOBA CONSO 2
[0.5; 1.25] ^ TOBA DURA 2 [15.0; 20.0]
18% 68% 53%
DEATH? = no =) ALCO CONS 2
[1.0; 1.23] ^ TOBA CONSO 2 [0.0; 0.85]
49% 67% 55%
Tab. 2 { Exemples de regles decouvertes par QuantMiner
2
<The study (STULONG) was realized at the 2nd Department of Medicine, 1st Faculty of Medicine
of Charles University and Charles University Hospital, U nemocnice 2, Prague 2 (head. Prof. M.
Aschermann, MD, SDr, FESC), under the supervision of Prof. F. Boudik, MD, ScD, with collaboration
of M. Tomeckova, MD, PhD and Ass. Prof. J. Bultas, MD, PhD. The data were transferred to the
electronic form by the European Centre of Medical Informatics, Statistics and Epidemiology of Charles
University and Academy of Sciences (head. Prof. RNDr. J. Zvarova, DrSc). The data resource is on
the web pages http://euromise.vse.cz/STULONG. At present time the data analysis is supported by
the grant of the Ministry of Education CR Nr LN 00B 107. >
3N’avoir qu’une condition dans le membre gauche n’est pas une limitation de QuantMiner.
RNTI - 1
RNTI-E-3503
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
Nos experimentations ont montre que l’exces de poids, la consommation excessive
de tabac pendant une longue duree, des taux de cholesterol, de triglycerides et des
pressions arterielles systoliques et diastoliques eleves, ainsi que la presence de plis
graisseux sous certains muscles sont des facteurs de risques importants. Les resultats,
publies dans (Salleb et al. 2004), ont ete juges interessants lors du Discovery Challenge
organise autour de ces donnees et dans lequel des medecins participent et scrutent les
connaissances apprises par les diverses contributions.
5 Discussion et Conclusion
QuantMiner ne se contente pas de donner la conance d’une regle de la forme
A ) B, mais il donne aussi la conance de :A ) B, B ) A, :B ) A (Figure 2).
Cependant, lors de l’application aux donnees medicales, il nous a semble que ces criteres
devaient e^tre anes dans le cas de la caracterisation de plusieurs classes. Dans le cas
ou A represente des caracteristiques des patients a risques, :A regroupe les patients
bien portants et malades; il serait plus interessant de separer ces deux classes.
Par ailleurs, dans QuantMiner, nous cherchons le meilleur intervalle pour chaque
attribut, mais que se passe-t-il s’il n’y a pas vraiment de meilleur, mais un bon intervalle
et d’autres interessants ? Notre algorithme limite a un intervalle ne va pas considerer les
autres alors qu’ils auraient pu reveler des informations interessantes. On peut penser
qu’il sut d’introduire la disjonction d’intervalles dans la representation des individus
pour resoudre le probleme, mais cela le rend plus complexe. Ce probleme est illustre
dans la Figure 3 et sera l’objet de nos travaux futurs dans cette thematique.
Fig. 3 { Soient 2 concentrations de points < Z1 > et < Z2 > a mettre en evidence. Il est bien
evident que l’on ne generera jamais d’itemset les representant exactement avec la notation
disjonctive car < (A, A1[A2) \ (B, B1[B2) > exprime 4 zones, dont 2 parasites.
Le probleme d’extraction de regles quantitatives ne peut pas e^tre une simple exten-
sion de celui des regles categoriques. La principale raison est que dans le cas categorique,
on teste nalement tous les cas possibles de regles ce qui est clairement impossible dans
le cas numerique. Le probleme est donc du ressort de l’optimisation : la recherche de
regles d’association perd alors de son caractere non supervise et est pluto^t guidee par
la forme des regles.
RNTI - 1
RNTI-E-3 504
Cyril Nortet et al.
Nous avons presente dans cet article QuantMiner, qui repose sur un algorithme
genetique permettant de decouvrir de facon dynamique les intervalles des variables
numeriques qui optimisent le support et la conance d’une regle d’association. Quant-
Miner est un outil convivial et interactif, ou la presence de l’expert reste indispensable
pour aller a l’essentiel et visionner les regles au plus fort potentiel.
Remerciements Nous remercions les relecteurs pour leurs remarques et sugges-
tions. Elles nous ont ete tres utiles pour l’amelioration de cet article.
References
Agrawal R., Imielinski T. et Swami A. N. (1993). Mining association rules between
sets of items in large databases. Dans Buneman P. et Jajodia S., editeurs, Proceedings
of the 1993 ACM SIGMOD, pages 207{216, Washington, D.C.
Agrawal R. et Srikant R. (1994). Fast algorithms for mining association rules. Dans
Bocca J. B., Jarke M. et Zaniolo C., editeurs, Proc. 20th Int. Conf. Very Large Data
Bases., pages 487{499. Morgan Kaufmann.
Aumann Y. et Lindell Y. (1999). A statistical theory for quantitative association
rules. Dans Knowledge Discovery and Data Mining, pages 261{270.
Bayardo R. J. (1998). Eciently mining long patterns from databases. Dans Proc.
1998 ACM-SIGMOD Int. Conf. Management of Data, pages 85{93, Seattle.
Brin S., Motwani R. et Silverstein C. (1997). Beyond market baskets: generalizing
association rules to correlations. Dans Proc. of ACM SIGMOD, pages 265{276.
Fisher R. (1936). The use of multiple measurements in taxonomic problems. Annals
of Eugenics 7.
Fukuda T., Morimoto Y., Morishita S. et Tokuyama T. (1996a). Data mining using
two-dimensional optimized association rules: Scheme, algorithms and visualization.
Dans Proc. of the Int’l Conf. ACM SIGMOD, pages 12{23.
Fukuda T., Morimoto Y., Morishita S. et Tokuyama T. (1996b). Mining optimized
association rules for numeric attributes. Dans Proc. of the fteenth ACM SIGACT-
SIGMOD -SIGART PODS’96, pages 182{191. ACM Press.
Lent B., Swami A. N. et Widom J. (1997). Clustering Association Rules. Dans Gray
A. et Larson P.-A., editeurs, Proceedings of the 13th International Conference on Data
Engineering, April 7-11, 1997 Birmingham U.K, pages 220{231.
Mata J., Alvarez J. L. et Riquelme J. C. (2002). An evolutionary algorithm to discover
numeric association rules. Dans Proceedings of the 2002 ACM symposium on Applied
computing SAC’2002, pages 590{594.
Miller R. J. et Yang Y. (1997). Association rules over interval data. SIGMOD Rec.,
26(2):452{461.
Murphy P. M. et Aha D. W. (1995). UCI Repository of Machine Learning Databases.
Machine-readable collection, Dept of Information and Computer Science, University
of California, Irvine. [Available by anonymous ftp from ics.uci.edu in directory
pub/machine-learning-databases].
RNTI - 1
RNTI-E-3505
Regles d’Association Quantitatives - Application Medicale
Nortet C. Extraction de Regles d’Association Quantitatives. Memoire de Master,
BRGM et LIFO Universite d’Orleans.
Rastogi R. et Shim K. (1999). Mining optimized support rules for numeric attributes.
Dans Proceedings of the 15th International Conference on Data Engineering, 23-26
March 1999, Sydney, Austrialia, pages 206{215. IEEE Computer Society.
Salleb A. (2003). Recherche de Motifs Frequents pour l’Extraction de Regles d’Asso-
ciation et de Caracterisation. These de doctorat, Universite d’Orleans, France.
Salleb A., Maazouzi Z. et Vrain C. (2002). Mining Maximal Frequent Itemsets by a
Boolean Based Approach. Dans Harmelen F., editeur, 15th European Conference on
Articial Intelligence Ecai, pages 385{389, Lyon, France. IOS Press Amsterdam.
Salleb A., Turmeaux T., Vrain C. et Nortet C. (2004). Mining quantitative asso-
ciation rules in a atherosclerosis dataset. Dans Proceedings of the PKDD Discovery
Challenge 2004 (co-located with the 6th European Conference on Principles and Prac-
tice of Knowledge Discovery in Databases), pages 98{103, Pisa, Italy.
Srikant R. et Agrawal R. (1996). Mining quantitative association rules in large rela-
tional tables. Dans Jagadish H. V. et Mumick I. S., editeurs, Proceedings of the 1996
ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, pages 1{12.
Wang K., Tay S. H. W. et Liu B. (1998). Interestingness-based interval merger for
numeric association rules. Dans Agrawal R., Stolorz P. E. et Piatetsky-Shapiro G.,
editeurs, Proc. 4th Int. Conf. Knowledge Discovery and Data Mining, KDD, pages
121{128. AAAI Press.
Webb G. I. (2001). Discovering associations with numeric variables. Dans Proceedings
of the seventh ACM SIGKDD international conference on Knowledge discovery and
data mining, pages 383{388. ACM Press.
Zaki M. J. (2000). Scalable algorithms for association mining. IEEE Transactions on
Knowledge and Data Engineering, 12(3):372{390.
Zhang Z., Lu Y. et Zhang B. (1997). An eective partitioning-combining algorithm
for discovering quantitative association rules. Dans Proceedings of the of the First
Pacic-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.
Summary
Mining association rules in databases has long been studied. However, most re-
searches have focused on mining eciently such rules in databases composed of boolean
or categorical attributes, when in practice many tables contain also numeric attributes.
In this paper, we propose QuantMiner, a system for mining multi-dimensional quan-
titative association rules. QuantMiner looks for the best intervals for numeric at-
tributes relying on a genetic-based algorithm. Basically, in order to get high quality
rules, both the support and condence are optimized during the mining process. We
conducted an intensive experimental evaluation of our algorithm on real datasets. Our
experiments showed the usefulness of QuantMiner as an interactive data mining tool.
Keywords: data mining, association rule, numeric attribute, discretization, categorical
attribute, evolutionary algorithm.
RNTI - 1
RNTI-E-3 506
