Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
Jerzy Korczak, Christian Scheiber
Jean Hommet, Nicolas Lachiche
LSIIT, CNRS, Illkirch
<jjk,hommet,lachiche>@lsiit.u-strasbg.fr
CHU Lyon
christian.scheiber@chu-lyon.fr
Resume. Du point de vue de la fouille de donnees, le cerveau est un objet
complexe par excellence. La discrimination des voxels d'image du cerveau
qui presentent une reelle activite est en general tres dicile a cause d'un
faible rapport signal sur bruit et de la presence d'artefacts. Les premiers
tests des algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre que
leurs performances et leurs qualites de reconnaissance sont faibles. Dans
cet article, nous presentons une nouvelle approche interactive de fouille
des images IRMf, guidee par les donnees, permettant l'observation du
fonctionnement cerebral. Plusieurs algorithmes de classication non su-
pervises sont testes sur des sequences d'images 3D d'IRMf. Les resultats
des tests presentent notamment les performances des classieurs en fonc-
tion du nombre de classes, du rapport signal sur bruit des donnees et de
la taille des zones activees par rapport au volume explore.
1 Introduction
Les techniques modernes d'imagerie cerebrale, comme l'Imagerie par Resonance
Magnetique fonctionnelle (IRMf), orent la possibilite d'enregistrer en me^me temps
l'activite de l'ensemble du cerveau. C'est une force, mais cela genere une masse de
donnees considerable (environ 300000 voxels, "pixels tridimensionnels", pour lesquels
on recueille entre 100 et 1000 observations). Du point de vue de la fouille de donnees,
le cerveau est un objet complexe par excellence. En general, la discrimination des
voxels d'image du cerveau qui presentent une reelle activite est tres dicile a cause
d'un faible rapport signal a bruit et de la presence d'artefacts. Les premiers tests des
algorithmes actuels de fouille dans ce domaine ont montre que leurs performances et
leurs qualites de reconnaissance sont faibles [Sommer et Wichert, 2003]. En raison de la
diculte qu'il y a a manipuler de telles quantites d'informations, l'essentiel des etudes
ne cherchent pas a les explorer, mais s'en servent pour tester un modele par le biais de
statistiques univariees eectuees en chacun des points. C'est le principe de logiciels de
traitement tels que Statistical Parametric Mapping (SPM) [Friston et al., 1995], AFNI
[Cox, 1996] ou BrainVoyager [Goebel, 1997] qui consistent a mettre en evidence les
voxels plus actifs dans une condition par rapport a une autre.
Sur le plan international, un grand nombre de recherches methodologiques sont en
cours pour mettre en evidence les variations qui ont du sens. On peut regrouper celles-ci
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
en deux grandes familles. La plus commune est l'approche par les statistiques multi-
variees comme les MANCOVA, PCA, PLS, analyse canonique ou plus recemment l'ICA
[Arfanakis et al., 2000][Beckmann et Smith, 2003]. La seconde famille d'approche re-
groupe toutes les methodes de fouille de donnees, partant des techniques de cluste-
ring jusqu'aux algorithmes genetiques en passant par les reseaux neuromimetiques
[Sommer et Wichert, 2003].
Dans cet article, nous presentons une nouvelle approche interactive de fouille des
images IRMf, guidee par les donnees, permettant l'observation du fonctionnement
cerebral a partir de donnees issues de l'IRMf. L'originalite de notre approche tient
au fait que nous n'allons pas seulement mettre en oeuvre des techniques de fouille de
donnees encore non appliquees au domaine de l'imagerie fonctionnelle, mais surtout que
celles-ci vont e^tre etendues par l'injection de connaissance a priori dans les mecanismes
de fouille du systeme et l'interactivite, integrant directement l'expert-medecin dans le
processus de decouverte et d'apprentissage de concepts pour mettre en evidence les
zones fonctionnelles du cerveau et leur organisation.
L'article est structure de la facon suivante. Dans le chapitre 2 nous presentons les
caracteristiques des donnees IRMf. Dans le chapitre 3 nous decrivons notre approche
de fouille interactive d'images IRMf, ainsi que les algorithmes de classication choisis.
Le chapitre 4 illustre des cas d'etudes eectues sur des donnees synthetiques et reelles.
Nous concluons dans le dernier chapitre en degageant quelques perspectives.
2 IRMf comme objet complexe
Mesure indirecte de l'activite du cerveau : L'activite cerebrale qui se ca-
racterise par des phenomenes electriques rapides, peut e^tre mesuree directement avec les
techniques d'electro-encephalographie (EEG) et de magneto-encephalographie (MEG).
Si ces deux techniques ont une tres bonne resolution temporelle, leur resolution spatiale
par contre est quasi-nulle. Pour pouvoir savoir ou et quand a lieu l'activite cerebrale,
on a recours a l'Imagerie par Resonance Magnetique fonctionnelle (IRMf). Cette tech-
nique est une mesure indirecte car elle n'est pas sensible a l'activite me^me des neurones,
mais a la consommation d'oxygene qui en depend. L'eet BOLD (Blood Oxygenation
Level Dependent) est le phenomene qui permet la mesure de cette consommation, il se
traduit par une evolution du signal RMN induite a la fois par des variations de concen-
tration d'oxygene et des variations de debit sanguin. L'IRMf consiste donc en une IRM
optimisee sur l'eet BOLD. La mesure de l'activite d'un cerveau revient a enregistrer
des images IRM a la suite les unes des autres pendant que ce cerveau travaille. Un tel
enregistrement est donc compose d'une serie d'images en trois dimensions d'un me^me
cerveau immobile, et dont les variations d'intensite d'une image sur l'autre sont liees
avec l'activite de ce dernier. Les zones actives sont ainsi localisees aussi bien spatiale-
ment que temporellement avec des resolutions typiques de 3 mm et 3 s. A ces echelles,
le signal IRMf d'un voxel represente l'activite d'un agregat de millions de neurones
moyenne sur un intervalle de temps tres grand devant le signal isole d'un seul neurone.
L'IRMf permet de localiser precisement chez un sujet des zones liees a un fonc-
tionnement ou a un dysfonctionnement donne. Un exemple d'utilisation de ces locali-
sations est la planication d'operations chirurgicales du cerveau qui permettent d'une
RNTI - E -
Korczak et al.
part d'eviter d'endommager des zones strategiques et d'autre part d'inhiber des regions
entra^nant des troubles comme la maladie de Parkinson. En recherche, l'IRMf est uti-
lisee pour comprendre le fonctionnement du cerveau au dela des aspects sensoriels en
mettant en evidence des eets cognitifs subtils.
Le cerveau etant toujours en activite et le rapport signal sur bruit d'IRMf etant
tres faible, cette technique a recours systematiquement a un paradigme pour faire
ressortir un eet escompte. Le paradigme est une representation du fonctionnement de
l'ensemble de l'acquisition. Integrant la sequence de stimuli ainsi que les parametres
d'acquisition, le paradigme doit e^tre optimise de maniere a maximiser les contrastes
entre les dierentes conditions du test an de relever au mieux leurs eets.
Les donnees IRMf suivent principalement cinq grands axes de complexite. Elles sont
a la fois des donnees en trois dimensions spatiales plus une dimension temporelle, elles
peuvent correspondre a plusieurs sujets ou bien a l'historique d'un me^me patient, enn
elles peuvent e^tre combinees avec des connaissances anatomiques ou plus generalement
medicales. Dans cet article, nous nous focalisons sur les deux premiers aspects que sont
les dimensions spatiales et temporelles, et dont la complexite est issue de la masse des
donnees, du bruit d'acquisition et de l'analyse elle me^me.
Masse de donnees : Typiquement, une acquisition IRMf genere une serie de 100
a 1000 images IRM. Chaque image d'acquisition est en general constituee de 32 ou 64
coupes de 64 pixels de co^te. Les voxels de l'image volumique sont codes le plus souvent
sur 16 bits ce qui produit des chiers de 256 ou 512 Ko. Les images normalisees qui
permettent la comparaison entre plusieurs sujets ou l'utilisation d'atlas anatomiques
sont plus volumineuses, le format NMI utilise par SPM est un volume de 79*95*68
voxels qui represente des chiers de 1 Mo. Au nal les series IRMf completes forment
des volumes de donnees compris entre 25 Mo et 1 Go.
Bruits : Les acquisitions IRMf sont eectuees par un appareil IRM regle dans un
mode de fonctionnement appele T2. Le mode T2 n'etant pas sensible qu'a l'eet BOLD,
le signal ecace lie a l'activite du cerveau n'est pas predominant et les sources de bruit
s'en retrouvent favorisees. Ces bruits sont nombreux et tres varies. On trouve tout
d'abord les bruits physiques instrumentaux classiques comme par exemple des derives
ou des parasites electroniques qui sont frequents dans les conditions instrumentales
extre^mes de l'IRM ou il s'agit de capter des signaux RF tres faibles au sein de champs
magnetiques tres intenses. Autre source de bruit, les mouvements du sujet qui generent
des signaux parasites, ce sont non seulement les deplacements de la te^te et des yeux,
mais aussi des deplacements internes induits par les pulsations cardiaques a proximite
des veines. Enn les activites cerebrales sans relation avec le paradigme comme des
souvenirs ou des envies sont egalement generateurs de bruit.
Complexite propre a la technique IRMf : La non-linearite des signaux observes
en IRMf, dont les sources dominantes sont des processus vasculaires et neuronaux, li-
mite la detection et l'interpretation des donnees. La prise en compte de ces phenomenes
speciques a ete aborde dans divers travaux de pre-traitements des series [Wager, 2001].
Les sources de bruit qui sont nombreuses peuvent interferer avec l'acquisition, ce qui
complique grandement leur prise en compte. Voici quelques exemples d'artefacts lies
a la mesure, puis au paradigme. Lors de la mesure, il peut survenir des battements
entre une frequence d'echantillonage et la frequence de la respiration du sujet ou de ses
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
battements cardiaques. Les acquisitions avec entrelacement des coupes font appara^tre
des bruits une coupe sur deux. Le codage spatial des mesures RMN associe a des mou-
vements peut aecter les signaux a de mauvaises zones. Quant aux artefacts lies au
paradigme, ils sont forcement plus genants, car ils peuvent facilement e^tre integres aux
resultats. L'exemple le plus courant est un bruit de mouvement genere par les clics de
souris utilises par le sujet pour repondre aux tests, ceci produit un bruit synchrone avec
le paradigme. Encore d'autres artefacts plus complexes peuvent provenir de l'habitude
ou de la lassitude du sujet par rapport aux tests.
Analyse IRMf : Le protocole experimental d'IRMf classique consiste a denir un
paradigme du fonctionnement du cerveau pour une experience donnee, c'est-a-dire une
facon de representer son deroulement. Cela consiste a denir dans le me^me temps, le
programme des ta^ches a soumettre au cerveau, aussi bien qu'un modele de la reponse
hemodynamique pour chacune de ces ta^ches. Chacune de ces reponses programmees est
parametree par des coecients de ponderation. Ainsi, une acquisition IRMf consiste a
faire derouler le programme des ta^ches au sujet, les donnees IRMf recuperees sont en-
suite comparees au modele propose. Pour chaque voxel pris separement, les coecients
du modele sont ajustes pour faire correspondre au mieux le modele hemodynamique
propose a la reponse mesuree de ce voxel. Ensuite, des tests statistiques permettent de
faire sortir les voxels qui repondent le mieux au schema propose. Lorsque le schema
correspond a l'ensemble du modele, les voxels selectionnes sont ceux qui ont repondu
au moins a une ta^che du programme. On peut ensuite forcer les coecients de certaines
ta^ches a zero pour pouvoir dierencier leurs eets. Implementee notamment dans le
programme SPM, cette methode statistique basee sur un modele parametre est en pra-
tique l'unique technique d'analyse IRMf. Lorsque le paradigme est soigneusement pose
avec un modele bien adapte, cette methode statistique est tres performante et permet
de detecter des reponses extre^mement faibles.
La methode statistique est performante mais ne peut conclure en dehors du modele
prexe. Avec cette methode les resultats doivent e^tre forcement anticipes, ce qui n'est
pas toujours possible. Le concept de fouille de donnee, peut se reveler utile en comple-
ment ou en remplacement de la methode classique lorsqu'il est delicat de prevoir ce qui
va se passer durant l'acquisition. La demarche proposee ici est d'utiliser des methodes
de classication neuronales non supervisees au sein d'un systeme interactif pour faire
ressortir les zones actives sans avoir recours a un modele.
3 Approche guidee par les donnees
3.1 Vue d'ensemble du processus
La fouille interactive d'images IRMf n'est pas basee sur un modele mais au contraire
est une approche guidee par les donnees qui de plus integre directement un expert dans
le processus de decouverte. Cette approche est composee de cinq phases que sont l'ac-
quisition et la selection des donnees, leur pre-traitement, la classication, l'extraction
de regles et de concepts, enn la validation. Les donnees IRMf sont issues de l'acquisi-
tion de 100 a 1000 images IRM sequentielles d'un cerveau, l'enregistrement ayant lieu
alors que ce dernier eectue une serie de ta^ches programmees. Sur un sujet parfaitement
RNTI - E -
Korczak et al.
Fig. 1 { Schema de fouille interactive d'IRMf
immobile, et en dehors de mouvements internes, les variations d'une image sur l'autre
sont inherentes a l'eet BOLD. L'activite cerebrale du cerveau en un point (voxel)
se traduit par des variations d'intensite au cours du temps. En realite le sujet n'est
jamais completement immobile, de plus, d'autres facteurs lies a l'acquisition viennent
interferer avec les signaux d'intere^t. On a alors recours a des traitements speciques
adaptes a chaque artefact en plus du pre-traitement des donnees en vue de la classica-
tion. La preparation des donnees consiste a choisir des attributs mettant en forme des
vecteurs de maniere a etablir une relation de distance sur les donnees. Une acquisition
de m images de taille n voxels, genere un ensemble de donnees de n individus. Un in-
dividu est un point dans un espace a m dimensions dont chaque coordonnee est l'ecart
de l'intensite du voxel considere par rapport a sa moyenne sur la serie. Au niveau de la
phase de classication, on forme des classes composees d'un vecteur de reference dont
la nature est la me^me que celle des individus qu'elle represente. En phase d'extraction,
on genere des regles liees a l'acquisition, au sujet ou a un groupe de sujets.
La gure [Fig. 1] presente une vue simpliee de fonctionnement du systeme de l'ac-
quisition d'images IRMf jusqu'a l'interpretation et la validation par l'expert-medecin, ce
dernier pouvant interagir a tous les niveaux. Les images seront recuperees apres l'etape
de pre-traitement. Le systeme devra permettre de faire une fouille de donnees dans des
delais raisonnables pour pouvoir optimiser l'experience et la renouveler aussito^t sur le
sujet. La partie de droite montre un exemple d'interpretation de classes decouvertes par
un arbre de decision. En fonction des resultats obtenus, l'expert-medecin pourra modi-
er l'acquisition d'un point de vue purement technique par des parametres geometriques
ou temporels (resolution, zoom, etc). Cette reaction sera inuencee par un retour d'in-
formation uniquement lie a l'etat des signaux. Les algorithmes de classication et d'ex-
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
plication symbolique des classes aideront l'expert-medecin a comprendre les classes
generees et a modier l'experience directement au niveau du paradigme. Ces modi-
cations seront suscitees par les classications de la fouille de donnees, mais seront
choisies en denitive en fonction d'hypotheses sur le fonctionnement cerebral ou a par-
tir de donnees connues comme des donnees anato-fonctionnelles prealablement saisies
dans la base. Pour arriver a ce stade, le systeme integre devra e^tre tres performant,
en retournant des informations a un niveau d'interpretation susamment eleve. Le
systeme sera capable d'apprendre et de stocker des connaissances acquises pendant les
experimentations et de s'en resservir comme connaissances prealables dans de futurs
examens. Cette imagerie fonctionnelle interactive demande une analyse tres rapide de
resultats preliminaires pendant l'acquisition, cette analyse n'est envisageable que par
une methode specique qui devra s'inserer dans la demarche actuelle.
Le travail presente dans cet article est centre essentiellement sur la phase de clas-
sication, dont la demarche se veut interactive et dynamique autour d'algorithmes de
classication non supervisee. Une telle classication est un moyen d'analyser de grands
ensembles de donnees. Elle consiste a decrire des donnees en les distribuant en un
nombre limite de classes homogenes. Ces classes regroupent les elements qui ont des
caracteristiques et comportements similaires. Le terme classication est a distinguer
de celui de classement (en anglais classication) avec lequel il y a parfois confusion.
La classication consiste a partager les donnees en formant des classes alors que le
classement se reduit a ranger les donnees dans des classes existantes. Non supervisee,
la classication est dite \dirigee par les donnees" car le processus n'utilise pas de
connaissance externe aux donnees et ne dispose que de leur description pour extraire
des informations sur la structure de l'ensemble. Quelle que soit la formule adoptee,
la classication se resume a regrouper n individus en k classes et se deroule suivant
trois phases, initialisation des donnees et des parametres de l'algorithme, l'algorithme
lui me^me et la validation des resultats. Chaque classe joue a la fois le ro^le d'ensemble
d'individus et de representant de ces me^mes individus. Pour des donnees numeriques,
un individu peut e^tre considere comme un point dans l'espace multidimensionnel deni
par ces attributs et e^tre ainsi compare a d'autres individus ou groupes d'individus a
partir de distances de Manhattan ou de distances euclidiennes.
Les methodes de classication non supervisee ont deja ete appliquees a l'IRMf a
travers plusieurs methodes derivees de statistique, de logique oue ou encore de classi-
cation neuronale et hierarchique. Les methodes statistiques ayant fait l'objet de travaux
sont l'algorithme des centres mobiles (K-means)[MacQueen, 1967][Bock et Diday, 2000]
[Dimitriadou et al., 2004] [Goutte et al., 1999] [Moller et al., 2001], l'Analyse en Com-
posante Principale (ACP) [Andersen et al., 1999], [Lai et Fang, 1999] et l'Analyse en
Composantes Independantes (ACI) [Esposito et al., 2002]. L'algorithme des centres
mobiles ou K-means est une reference dans le domaine de la classication de part
ses performances respectables en regard de son extre^me simplicite. L'ACP est une
methode statistique utilisee pour reduire l'information d'un ensemble de donnees vec-
torielles sur les axes orthogonaux principaux d'inertie ou composantes principales. Elle
consiste a projeter les donnees dans un nouvel espace de dimension reduite. L'ACI
recherche une transformation lineaire des vecteurs qui minimise la dependance statis-
tique entre ses composantes. L'ACI est une forme d'extension de l'ACP qui s'aranchit
RNTI - E -
Korczak et al.
de la contrainte liee a l'orthogonalite des composantes. L'intere^t de la methode ACI
reside dans le fait qu'elle permet de separer les sources independantes contenues dans
les signaux mesures. En IRMf cette approche permet de sortir un signal fonctionnel
masque par divers signaux de bruits d'acquisition. ACP et ACI peuvent servir d'etape
de pre-traitement.
La classication oue [Fadili et al., 2000] [Barth et al., 2001] est tres voisine des
centres mobiles, a la dierence qu'un individu n'appartient pas a une classe unique,
mais est partage aux k classes en me^me temps avec une probabilite sur chaque classe.
Un individu possede k valeurs comprises entre 0 et 1 qui caracterisent le degre d'appar-
tenance a chaque classe. L'intere^t de la classication oue est qu'elle prend en compte
les situations ambigues situees aux frontieres et intersections entre classes, ce qui limite
les erreurs et augmente la stabilite du resultat.
Les classications hierarchiques [Baumgartner et al., 2001] [Filzmoser et al., 1999]
produisent des classes qui sont organisees sous forme d'arbre et dont le nombre n'est
pas forcement xe a l'avance. La classication peut e^tre eectuee soit par division soit
par agregation des ensembles d'individus. Les distances des individus n'interviennent
qu'indirectement dans le partitionnement determine au niveau des classes a partir de
criteres comme l'inertie interclasse. L'avantage de telles methodes consiste en un niveau
superieur d'interpretation, mais seulement au prix de temps de traitement ou d'espace
memoire tres limitants.
Les methodes non-supervisees de fouille de donnees de grande taille ne sont pas
encore tres presentes dans le domaine d'analyse des IRM fonctionnelles. Dans ce ar-
ticle, nous nous sommes plus particulierement focalises sur les methodes neuronales en
comparaison avec des methodes non hierarchiques classiques comme Lloyd Generalise
(LBG) et K-means.
L'algorithme de Kohonen [Kohonen, 1982] [Fischer et Hennig, 1999]
[Ngan et Hu, 1999] est l'algorithme le plus connu de la famille des algorithmes neuro-
naux, dont les classes sont interconnectees sous forme de reseau et denommees neurones.
L'algorithme de Kohonen s'appuie sur un reseau ordonne de neurones dont les dimen-
sions sont xees. Cette topologie, lorsqu'il s'agit d'une grille 2D a l'intere^t de rendre
les post-traitements et l'achage plus pratique gra^ce a l'ordonnancement des classes.
La presente methode s'appuie principalement sur l'algorithme des Gaz Neuronaux
Croissants (GNC) [Fritzke, 1994] [Fritzke, 1995] un algorithme neuronal non encore
applique a l'IRMf. Son originalite reside dans le fait que le nombre de classes n'est pas
xe a l'avance contrairement a la plupart des autres methodes. Le nombre de neurones
peut tout aussi bien augmenter que diminuer durant l'execution, rendant l'algorithme
particulierement exible. Ces particularites font que cet algorithme est predispose a
notre approche. Nous rendons la procedure de classication interactive, de maniere a
engager l'expert dans le processus de decouverte. L'utilisateur dispose de retours et
de contro^les sur l'evolution de la classication, pouvant ainsi suivre et intervenir pour
orienter le deroulement. Cette fouille visuelle en IRMf suppose des outils de vision
3D, des retours statistiques et un algorithme de classication susamment souple et
dynamique pour supporter l'interaction [Fig. 2].
Dans ce travail, nous avons adapte l'algorithme GNC deja tres dynamique a l'IRMf
et a l'interactivite. De plus, cet algorithme qui n'avait pas encore ete applique a l'IRMf,
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
Fig. 2 { Module dedie a la classication IRMf dans le programme 3DSlicer
a ete teste sur des donnees synthetiques et reelles en comparaison avec des algorithmes
non-supervises classiques.
A la suite des methodes neuronales, nous envisageons de poursuivre nos travaux vers
d'autres types d'algorithmes qui apportent des connaissances conceptuelles et structu-
relles tels que COBWEB et vers des techniques plus recentes de fouille de donnees
de grandes taille telles que CURE [Guha et al., 1998] ou BIRCH [Zhang et al., 1996].
Ces techniques sont plus ecaces pour apprehender des classes possedant des formes
non spheriques a variance importante, et de plus permettent de reduire le volume des
traitements a l'aide d'un echantillonage des donnees par agregation hierarchique.
Les classes produites par les techniques d'apprentissage non-supervise sont evaluees
par l'expert qui ne retient que les classes pertinentes. Chaque classe correspond a un en-
semble de voxels, regions du cerveau, ayant la me^me reponse hemodynamique au cours
du temps. Cette reponse peut e^tre caracterisee explicitement par la construction de
regles. Ces regles combinent des motifs temporels observes avec des informations spa-
tiales telles que l'activite des voxels ou des regions voisines, en plus des connaissances
RNTI - E -
Korczak et al.
du domaine, comme l'atlas des fonctions des regions du cerveau. En travaillant sur des
donnees normalisees, c'est-a-dire quand les images sont recadrees pour correspondre a
un cerveau type, les voxels de plusieurs series d'images, d'une me^me personne ou de
plusieurs personnes, de me^me position correspondent a la me^me region du cerveau. Des
regles peuvent e^tre apprises pour caracteriser le fonctionnement du cerveau d'une per-
sonne en particulier, ou de plusieurs personnes, suivant l'objectif de l'expert. Les motifs
temporels peuvent e^tre synchronises avec le paradigme, par exemple pour decouvrir l'in-
teraction entre les regions du cerveau utilisees pour la memoire visuelle. D'autres motifs
temporels peuvent e^tre independants de tout paradigme, par exemple pour mettre en
evidence la succession d'activations de regions du cerveau typiques de l'hallucination.
Les techniques de fouilles de donnees, par exemple [Agrawal et al., 1996][Zaki, 2001],
doivent e^tre adaptees aux donnees d'IRMf, en particulier pour utiliser les informations
spatiales et les connaissances medicales.
3.2 Denitions et concepts de base des classications
Dans ce chapitre nous detaillons particulierement l'algorithme GNC, les autres al-
gorithmes sont reportes en annexe.
Les algorithmes utilises ont un certain nombre de proprietes en commun puisqu'ils
doivent tous partager un ensemble de n individus en k classes. L'ensemble des classes
evolue par l'adaptation d'une ou plusieurs classes a un individu tire aleatoirement de
l'ensemble des donnees et on peut ainsi assimiler le temps aux tirages successifs des
individus.
Cas general :
L'ensemble D des donnees est constitue de n individus de dimension m
D = f1; 2; :::; ng ; i 2 Rm (1)
L'ensemble des classes C est constitue de k classes
C = fc1; c2; :::; ckg (2)
Chaque classe c est associee a un vecteur de reference wc de dimensionm qui indique
la position de son centre
wc 2 Rm (3)
Pour un individu donne , le gagnant g() est la classe dont le vecteur de reference
est le plus proche de , k   wck est la distance de Manhattan entre les deux vecteurs
g() = arg minc2Ck   wck (4)
Rc est l'ensemble des individus qui ont la classe c comme gagnante
g() = c )  2 Rc (5)
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
Dans le cadre des approches de neuronales (classe = neurone), il existe un ensemble
K de connexions symetriques
(i; j) 2 K () (j; i) 2 K; K 2 C  C (6)
Nc est l'ensemble des voisins topologiques directs de la classe (neurone) c
Nc = fi 2 C j (c; i) 2 Kg (7)
Cas partiulier de l'IRMf :
Soit Iamoy, l'intensite moyenne du voxel a d'une serie de m volumes
Iamoy =
1
m
:
mX
i=1
Iai (8)
a est le signal IRMf de ce voxel deni par ses variations d'intensite
a = fa1 ; a2 ; :::; amg avec ai = Iamoy   Iai (9)
dMan est la distance de Manhattan entre deux signaux a et b
dMan =
mX
i=1
jai   bi j (10)
ai est la variation d'une composante du signal IRMf a lors d'un deplacement
relatif d'une valeur  de a vers b
ai = :(
b
i   ai ) (11)
Ces denitions communes sont utilisees dans les specications des algorithmes de
classication presentees dans le paragraphe suivant ainsi que dans l'annexe.
3.3 Algorithme des Gaz Neuronaux Croissants
Dans cet article, nous nous concentrons sur l'etude et l'adaptation de l'algorithme
des Gaz Neuronaux Croissants [Fritzke, 1994] [Fritzke, 1995] pour l'IRMF. Cet algo-
rithme diere des methodes, comme K-means, SOM de Kohonen et LBG, decrites
en annexe, par le fait que le nombre de classes change durant son deroulement. Il
s'agit d'un algorithme dynamique de reseau de neurones inter-connectes dans lequel
des classes (neurones) peuvent dispara^tre ou appara^tre. Les connexions entre classes
ont la propriete de vieillir et disparaissent lorsqu'elles atteignent un a^ge maximum
predeni. Cette propriete est la cause de la disparition des classes qui sont eliminees
lorsqu'elles ne sont plus connectees. L'apparition des classes se fait a intervalles de
RNTI - E -
Korczak et al.
temps regulier en inserant une nouvelle classe aupres de la classe qui presente la plus
grande erreur. L'erreur d'une classe est une evaluation basee sur la somme des distances
de cette classe aux individus qui l'ont declare gagnante. Ainsi le reseau se renforce
aupres des classes qui parcourent les plus grandes distances ou qui reunissent le plus
d'individus. Nos contributions portent sur deux aspects de classication, notamment
sur la reduction de l'espace des donnees et une aide au parametrage de l'algorithme
assiste par des outils statistiques et de fouille de donnees visuelle.
L'algorithme des Gaz Neuronaux Croissants adapte aux donnees IRMf est presente
ci-apres.
Algorithme GNC
Denitions des variables :
{ nD : taille de l'ensemble de donnees explorees
{ k et kmax : nombre de neurones courant et nombre maximum de neurones autorises
{ amax et armax : a^ge maximum d'une connexion et age maximum relatif a nD et k
{ g et v : coecients d'adaptation du gagnant et de ses voisins
{ tn et trn : delai de creation d'une nouvelle classe et delai relatif a la nD
{ t et tmax : temps d'execution courant et duree maximale de l'algorithme exprimes en
nombre de donnees tirees
{  : coecient de repartition des erreurs
{  : coecient de regulation des erreurs
{ a(c1;c2) : age d'une connexion entre deux classes c1et c2
{ ea : erreur d'une classe a
{ stop : booleen d'arre^t de l'algorithme
1. Choix des parametres de l'algorithme :
(a) nombre maximum de neurones kmax
(b) age maximum relatif armax
(c) delai relatif de creation d'un nouveau neurone trn
(d) coecients d'adaptation g et v
(e) coecient de regulation des erreurs 
(f) duree maximale d'execution tmax
2. Initialisation des variables :
(a) stop = faux
(b) t = 0
(c) amax = armax : nD : k
(d) tn = trn : nD
(e) Tirage aleatoire de deux individus dierents de l'ensemble des donnees pris comme
vecteurs de reference des deux classes d'initialisation
(f) k = 2
3. Tirage aleatoire d'un individu  de l'ensemble des donnees et incrementation de t.
4. Recherche de g1() et g2(), les classes gagnantes de , c'est-a-dire les deux classes pour
lesquelles le vecteur de reference est le vecteur le plus proche de  [Equ. 4].
5. Connexion des classes g1() et g2(), remise a zero de l'age de la connexion a(g1;g2) = 0
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
6. Augmentation de l'erreur de la classe gagnante : eg1 = eg1 + jj   wg1 jj2
7. Adaptation de la classe gagnante : wg1 = wg1 + g(t) : (   wg1)
8. Adaptation des voisines de la classe gagnante : wc = wc + v:(   wc) (8c 2 Ng1)
9. Incrementation de l'age des connexions de la gagnante : a(g1;c) = a(g1;c)+1 (8c 2 Ng1)
10. Destruction de toute connexion dont l'age est superieur a amax
11. Pour chaque classe n'ayant plus de connexion et Si k > 2 :
(a) destruction de cette classe
(b) decrementation de k
(c) amax = armax : nD : k
12. Si (t est multiple tn) et (k < kmax)
(a) determination de la classe p1 qui accumule la plus grande erreur
(b) determination de p2, voisine de p1 qui accumule la plus grande erreur
(c) creation d'une nouvelle classe r entre p1 et p2 telle que wr = (wp1 + wp2)=2
(d) destruction de la connexion entre p1 et p2
(e) connexion de r et p1
(f) connexion de r et p2
(g) initialisation de l'erreur de r : er =  : (ep1 + ep1)
(h) diminution de l'erreur de p1 : ep1 = ep1    : ep1
(i) diminution de l'erreur de p2 : ep2 = ep2    : ep2
(j) incrementation de k
(k) amax = armax : nD : k
13. Diminution des erreurs de toutes les classes par le facteur 
14. Intervention de l'utilisateur, cas d'interruptions :
(a) releve de donnees pour la visualisation
(b) releve de mesures statistiques
(c) modication de l'un des parametres de l'algorithme
(d) augmentation ou reduction du volume de donnees
(e) suppression d'un neurone
(f) sauvegarde de l'etat courant
(g) restauration d'un etat precedent
(h) decision d'arre^t : stop = vrai
15. Si (t < tmax) ou (!stop) retour en 3
16. Fin de l'algorithme
Dans cet algorithme, des classes peuvent appara^tre ou dispara^tre au cours du
temps sous l'inuence d'erreurs evaluees. Ceci donne a GNC une souplesse qui lui
permet de s'adapter a une demarche interactive, dans laquelle l'evolution de la classi-
cation est egalement inuencee par un expert.
Pour ce faire, nous utilisons un intervalle de pause au pas 14 de l'algorithme durant
lequel GNC est dans un etat coherent. Ceci permet d'eectuer des mesures sur l'etat
RNTI - E -
Korczak et al.
en question, de le modier, de le sauver ou encore de le restaurer. Cette pause est ainsi
invoquee systematiquement a intervalles de temps reguliers pour eectuer des mesures
absolues sur la classication et alimenter les outils de visualisation. Elle est aussi utilisee
a la demande lorsque l'expert intervient sur le cours de la classication. Ce dernier a
donc acces et peut modier tout point de la classication durant l'execution. Tout peut
e^tre modie sans avoir besoin d'arre^ter et de relancer le processus. Les parametres de
l'algorithme ainsi que l'espace des donnees peuvent donc e^tre optimises et varier durant
la classication.
Comme les eets des parametres amax et tn sont fortement dependants de la taille
de l'ensemble des donnees et du nombre de neurones, nous avons egalement adapte ces
deux parametres originaux en leur adjoignant respectivement les parametres armax et
trn, avec
amax = armax : nD : k (12)
tn = trn : nD (13)
A chaque modication de nD, amax et tn sont recalcules, amax l'est egalement pour
toute variation de k. Ainsi armax et trn font oce d'interface pour le parametrage
de amax et tn, ce qui permet de se rendre independant des variations du nombre de
neurones et de la taille des donnees. Les reglages restent ainsi relativement constants
lorsque l'on intervient dans le deroulement de la classication mais aussi lorsque l'on
change de jeu de donnees.
En ce qui concerne le nombre de neurones, nous avons encore ajoute un parametre
de limitation kmax, sans quoi dans la plupart des cas, le nombre de neurones ne cesserait
d'augmenter.
3.4 Caracteristiques des algorithmes
Les principaux aspects qui caracterisent les algorithmes de classication se re-
trouvent au niveau du choix du nombre de classes, de l'adaptation des classes, de
l'echelle d'iteration de ces adaptations, de la prise en compte d'un voisinage entre
classes et de ses possibilites d'interactions.
Le choix du nombre de classes est un facteur determinant pour une classication.
La plupart des algorithmes imposent de xer ce nombre avant de debuter sans retour
possible sur le choix, d'autres s'ils ne l'imposent pas sont souvent contraints de le
limiter.
L'adaptation des classes aux donnees se fait en general par iteration a l'une des
echelles suivantes, l'echelle de l'ensemble des donnees ou l'echelle de la donnee. Dans
le premier cas, toutes les classes sont recalculees en me^me temps apres chaque passage
de l'ensemble des donnees. Dans l'autre, une ou plusieurs classes sont modiees apres
chaque tirage d'une nouvelle donnee. Le deuxieme type d'algorithme dont la granularite
est beaucoup plus ne, donne plus de souplesse dans son utilisation.
Pour les algorithmes neuronaux, le concept de connexion entre classes, permet de
prendre en compte le voisinage des classes lors de leurs adaptations. La modication des
classes se fait iterativement a l'echelle de la donnee, on adapte la classe la plus proche
ainsi que son voisinage a la derniere donnee tiree, le voisinage etant forme d'une ou de
plusieurs classes connectees a la classe en question. En modiant de la sorte plusieurs
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
classes simultanement, on accelere le processus et l'on donne une cohesion a l'ensemble
des classes. De plus, les adaptations sont reglables par des coecients qui prennent
en compte le degre de voisinage. La contre partie de cette organisation en reseau de
classes est qu'elle peut generer des classes vides.
L'interaction avec l'algorithme de classication peut e^tre realisee au moyen d'un in-
tervalle de pause comme decrit dans le paragraphe precedent sur GNC. Quatre niveaux
d'interaction peuvent e^tre discernes. Le niveau minimum correspond a un retour de me-
sures sur l'etat courant et permet a l'utilisateur de pouvoir decider quand interrompre
le processus. Le deuxieme niveau est la modication du volume des donnees, ce niveau
est rendu possible lorsque l'adaptation des classes est independante de l'historique de
la classication. Le troisieme niveau est accessible aux algorithmes qui disposent de
parametres non necessairement xes. Dans ces conditions l'utilisateur peut les faire va-
rier pour les optimiser en cours d'execution. Au dela de ces trois niveaux d'interaction,
une gestion de sauvegarde et de restauration des etats de la classication constitue un
dernier aspect d'interaction avec la classication.
Les algorithmes utilises dans ce travail illustrent tous les aspects que l'on vient de
decrire. K-means tout d'abord est un algorithme iteratif a l'echelle de la donnee. Il ne
prend pas en compte le voisinage, une seule classe est adaptee a la fois. Le nombre
de classes a xer au depart etant son unique parametre et l'adaptation de ses classes
etant dependante de l'historique du processus, les possibilites d'interagir avec cet al-
gorithme sont minimes. L'intere^t de K-means repose sur sa simplicite et son principal
inconvenient est sa convergence trop rapide, ce qui le rend tres dependant de son
initialisation et donc peu reproductible. LBG est une sorte de K-means dont la conver-
gence a ete prolongee pour accro^tre sa reproductibilite. Son iteration est realisee a
l'echelle de l'ensemble des donnees ce qui dans un sens limite sa souplesse mais d'un
autre co^te lui permet de s'aranchir de l'historique de la classication, LBG a ainsi la
possibilite d'interagir au niveau des donnees. SOM est un algorithme neuronal, c'est-
a-dire qu'a chaque tirage d'une donnee plusieurs classes sont modiees. Le nombre de
classes doit e^tre xe au depart pour former une grille 2D ordonnee. L'initialisation de
la grille est preponderante pour la suite de la classication et doit faire l'objet d'un
traitement particulier. L'intere^t de cette grille reside dans des facilites d'achage des
classes ainsi qu'en leurs regroupements, par contre elle genere souvent des classes vides.
Les coecients d'adaptation sont reglables de maniere interactive mais le format de
la grille est une contrainte importante au niveau de la gestion des etats de classica-
tion. GNC moins connu en imagerie medicale, est aussi un algorithme neuronal. Dans
cette variante, le nombre de neurones ainsi que le nombre de connexions sont variables
durant l'apprentissage. Cet algorithme est plus sophistique que SOM et utilise plus
de parametres. Ses inconvenients sont lies a sa complexite car mal regle il genere des
resultats inconsistants. En revanche, lorsque le parametrage est correct, cet algorithme
est tres reproductible et peut isoler des classes de tres faible cardinalite. Tous les pa-
rametres peuvent e^tre modies en cours d'execution y compris le parametre de nombre
de classes. Cet aspect dynamique, determinant pour la fouille interactive, en fait une
technique de choix.
RNTI - E -
Korczak et al.
3.5 Fouille de donnees visuelle
Les quatre algorithmes ont tous des capacites d'interaction avec l'utilisateur, mais
leurs possibilites sont tres inegales. Le meilleur des cas est GNC ou toutes les interac-
tions sont permises. Dans ce paragraphe nous presentons quelles sont ces possibilites
et comment l'expert-medecin peut orienter la classication des sequences IRMf.
L'utilisateur suit l'evolution de la classication au cours du temps a partir d'outils
visuels alimentes a intervalles de temps reguliers par l'algorithme. Les informations
fournies sont de trois ordres : statistiques, temporelles et spatiales. Les statistiques
portent sur la classication en tant que telle, quant aux informations temporelles et
spatiales, elles sont liees a la nature de l'IRMf.
Les informations statistiques decrivent l'evolution de la classication par des me-
sures sur les classes generees. L'utilisateur peut suivre a partir de graphiques, l'evolution
des erreurs, des inerties intra-classe et inter-classes, du nombre de donnees reunies
au sein de chaque classe et du nombre de donnees qui changent de classe par unite
de temps. L'ensemble de ces informations renseigne notamment sur la dispersion des
classes, la convergence et la stabilite de la classication.
Les informations temporelles et spatiales vehiculees dans chaque classe, representent
l'evolution des signaux IRMf au cours du temps et leurs localisations dans le cerveau.
Les signaux sont aches sous forme de courbes dans des graphiques ou l'on peut
egalement faire gurer le paradigme, soit par la sequence de stimuli, soit par un modele
de la reponse lorsqu'il existe. La visualisation spatiale est eectuee simultanement
de deux manieres, a partir de trois coupes perpendiculaires et directement en trois
dimensions. La classication en cours alimente un volume ou les couleurs des voxels
sont associees aux classes. Cette vision 3D de la classication peut e^tre superposee
suivant les cas, a un des volumes de la serie d'acquisition, a une IRM structurelle du
sujet ou a un volume normalise faisant oce d'atlas anatomique.
Toutes ces informations sont rafra^chies regulierement durant la classication per-
mettant a l'utilisateur de suivre en direct l'evolution du processus. Il opere ainsi une
visualisation active, en achant les aspects qu'il juge opportuns et en intervenant sur
le cours de la classication. Les leviers dont il dispose pour inuencer le processus sont
les parametres de l'algorithme et le volume des donnees qu'il peut modier quand il le
desire.
L'utilisateur peut facilement optimiser GNC, par l'observation en direct des mesures
statistiques et de leurs variations induites par des modications de parametrage. Ainsi,
le reglage de l'algorithme peut e^tre convenablement eectue sans avoir besoin d'arre^ter
et de recommencer sans cesse. D'autre part, les parametres peuvent e^tre adaptes en
n de classication pour stabiliser ou aner un resultat. Sachant que le nombre de
parametres de GNC est assez eleve et qu'il n'est pas toujours facile de predire leurs
eets, cette facilite de reglage est particulierement appreciable.
Dans la decouverte de regions actives du cerveau, les moyens d'intervention de
l'expert-medecin se situent au niveau du reglage du nombre de classes necessaires et
de la selection des regions explorees.
Le nombre de classes k du reseau de neurones GNC a tendance a augmenter jusqu'au
nombre de classes maximum parametre kmax. Si la croissance du reseau est graduelle,
en revanche, la reduction engendree par une baisse de l'age maximum des connexions
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
amax est assez brutale. C'est pourquoi, le choix du nombre de classes est eectue
par sa limite superieure qu'il est toujours plus facile d'augmenter que de diminuer.
Ainsi, l'augmentation du nombre de classe se fait naturellement, et sa reduction peut
e^tre realisee directement par l'utilisatuer qui a la possibilite d'eliminer des classes.
Notons au passage que la suppression d'une classe doit e^tre accompagnee par le systeme
d'une gestion appropriee des connexions an de maintenir la coherence du reseau. En
denitive pour adapter au mieux le nombre de classes aux donnees IRMf, l'expert-
medecin xe la valeur de kmax en observant l'apparition des nouvelles classes durant
la croissance du reseau. Il peut par exemple decider de stopper cette croissance apres
l'apparition d'une classe escomptee ou bien revenir en arriere par l'elimination d'une
classe de son choix.
Pour augmenter la vitesse d'execution et diminuer la complexite des resultats, l'uti-
lisateur a toujours intere^t a limiter au maximum le volume des donnees. L'espace d'ex-
ploration peut e^tre ajuste au moyen de plusieurs techniques. Un outil inclus dans la
visualisation 3D, permet de selectionner des volumes d'intere^t ou de desintere^t. L'espace
peut aussi e^tre restreint a des structures anatomiques. Dans tous les cas un seuillage
permet d'eliminer l'espace qui entoure le cra^ne. Et dans le cas d'images normalisees, il
est possible de limiter les recherches a la matiere grise. Les resultats intermediaires de
classication sont aussi utilises pour la selection des donnees. Ainsi, l'expert-medecin
peut poursuivre une classication en focalisant son intere^t sur certaines classes apres
avoir elimine l'ensemble des voxels des autres classes. L'augmentation de l'espace de
recherche, egalement possible, est parfois desire. Le cas se produit lorsque l'on veut
etendre une classication a d'autres zones, par exemple apres avoir optimise certains pa-
rametres de l'algorithme sur une region volontairement reduite pour gagner du temps.
4 Etude de cas
Les algorithmes ont ete appliques a l'IRMf sur des donnees synthetiques et reelles.
Le jeu articiel a ete elabore de maniere a pouvoir evaluer et comparer les dierents
algorithmes en contro^lant precisement les parametres des donnees. Le cas reel est une
acquisition IRMf de tests auditifs.
4.1 Donnees synthetiques
Les donnees synthetiques sont un assemblage de deux parties, les activations si-
mulees purement articielles et le fond constitue de donnees reelles. La serie d'IRM du
cerveau utilisee comme fond a ete composee a partir d'images issues du jeu de donnees
reelles decrit par apres. Les images selectionnees coincident avec une des conditions du
test auditif qui en compte deux, "silence" et "parole". Toutes les images de la condition
"silence" ont ete rassemblees et encha^nees pour former le fond de notre jeu de test qui
se rapproche ainsi au mieux de donnees reelles. Sur cette serie de 40 images, viennent
s'ajouter les activations synthetiques formees par des series temporelles en creneau (si-
gnal carre) simulant un paradigme de type bloc. Le lieu des activations est un volume
cubique de 5 voxels de cote. Le niveau de bruit moyen de ces 125 voxels du fond a ete
mesure en prenant le double de la variance des intensites de ces voxels dans le temps.
RNTI - E -
Korczak et al.
zone d’exploration
zone d’activation
classe négative
classe positive
Fig. 3 { Schema simplie des classes d'activation positives et negatives
A partir de cette mesure, il est ensuite possible de contro^ler le rapport signal sur bruit
de nos activations, en ajoutant des creneaux d'intensites voulues aux voxels consideres.
On dispose, avec ces donnees, d'un jeu de tests dont les parametres sont les suivants :
{ algorithme : GNC, SOM, LBG ou K-means,
{ k : nombre de classes,
{ s=b : rapport signal sur bruit, ajustable de maniere continue,
{ nZA=nZE : rapport de dilution de la zone d'activation dans la zone d'exploration.
Les donnees synthetiques permettent l'automatisation des tests qui sont ainsi repetes
chacun 50 fois. La mesure des tests est basee sur une matrice de confusion indiquant
notamment les ratios de vrai-positifs. Pour creer cette matrice, il faut determiner la
nature positive ou non des classes. La gure [Fig. 3] illustre de maniere simpliee com-
ment sont declarees les classes positives en fonction de leur recouvrement d'une zone
d'activation. Ainsi, les classes ne possedant pas d'individus dans la zone d'activation
sont toutes declarees negatives, et l'on utilise le critere arbitraire indeni par l'equation
[Equ. 14] pour determiner le caractere des autres.
Ca est positive () inCaoutCa > 2 :
nZA : (k 1)
nZE nZA (14)
avec :
Ca classe dont le caractere est a determiner,
ZE zone d'exploration,
ZA zone d'activation,
nZE nombre de voxels de ZE,
nZA nombre de voxels de ZA,
k nombre total de classes,
inCa, outCa nombre de voxels de Ca a l'interieur et a l'exterieur de ZA.
Avec ce critere, le taux de vrai-positifs qui resulte des classications bascule rapi-
dement vers les extre^mes que sont aucune zone d'activation detectee et toute la zone
detectee. La moyenne des 50 essais constitue le resultat denitif d'un test et renseigne
sur la frequence de detection de la zone activee.
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
s/b GNC SOM LBG K-means
1.0 0 0 0 6
1.1 0 0 5 1
1.2 55 0 0 15
1.3 95 0 15 35
1.4 100 0 45 15
1.5 100 40 30 40
1.6 100 70 55 44
1.7 100 85 40 70
1.8 100 100 65 50
1.9 100 100 75 55
2.0 100 100 69 70
3.0 100 100 100 82
4.0 100 100 100 90
Tab. 1 { Frequence de detection (%) en fonction du rapport signal sur bruit s=b.
nZA=nZE GNC SOM LBG K-means
1 :343 0 0 10 10
1 :216 85 15 34 35
1 :125 100 40 30 40
1 :64 100 100 95 45
1 :27 100 100 100 95
1 :8 100 100 100 100
Tab. 2 { Frequence de detection (%) en fonction du rapport nZA=nZE .
Les tableaux [Tab. 1], [Tab. 2] et [Tab. 3] presentent des resultats des classications
sur les donnees de tests en faisant varier respectivement les parametres s=b, nZA=nZE
et k en fonction de algorithme. Les trois series de donnees de test sont construites
a partir d'un signal d'activation carre dont la periode est de quatre volumes et dont
les parametres lorsqu'ils sont xes, sont s=b = 1:5, nZA=nZE = 1=125 et k = 9. Les
resultats sont exprimes en pourcentage de detection de la zone d'activation. Il appara^t
tout de suite que les quatre algorithmes sont classes par les trois experiences, dans le
me^me ordre. Quel que soit le rapport signal sur bruit, le nombre de classes impose
et le rapport de dilution de la zone a detecter dans la zone exploree, la meilleure
detection est assuree par GNC suivi par SOM, LBG et enn K-means. Que K-means
soit dernier n'est pas surprenant, puisque cette version ne remet pas completement en
cause la position de ses classes contrairement a LBG. Ainsi, K-means et LBG dans
une moindre mesure sont fortement dependants de leurs initialisations. Mais ces deux
algorithmes ne sont pas denues d'intere^t dans la mesure ou ils n'ont aucun parametre
a determiner en dehors du nombre de classes. Cette simplicite leur permet d'obtenir
souvent de meilleurs resultats que GNC et SOM lorsque le parametrage de ces derniers
RNTI - E -
Korczak et al.
k GNC SOM LBG K-means
4 10 4 2 9
6 0 24 26 16
8 95 56 36 36
9 100 40 30 40
10 100 52 36 44
12 100 70 54 40
14 100 100 64 60
15 100 98 72 58
16 100 100 88 64
18 100 100 96 84
20 100 100 100 68
21 100 100 96 70
24 100 100 100 84
Tab. 3 { Frequence de detection (%) en fonction du nombre de classes impose
n'est pas optimum.
Les performances de SOM et GNC dependent fortement de leurs parametrages res-
pectifs. Les criteres decisifs de parametrage de ces algorithmes sont pour SOM, l'initia-
lisation de la grille 2D et pour GNC la bonne gestion de l'a^ge maximum des connexions.
L'algorithme de Kohonen est base sur un reseau de neurones organise sous forme de
grille, ou les plus proches voisins d'un neurone au sens de la grille correspondent avec
les plus proches voisins selon le critere de distance. Cette propriete doit e^tre veriee
des le depart de l'algorithme sans quoi les performances s'en ressentent tres nettement.
Pour assurer un bon depart a l'algorithme, nous avons deni des operateurs d'addition
et de produit scalaire sur nos vecteurs de donnees, ainsi qu'un vecteur nul. Munis de
ces proprietes, la grille peut e^tre initialisee convenablement a partir de trois signaux
susament separes tires d'une portion de l'ensemble des donnees. Les trois signaux et
le vecteur nul denissent les coins de la grille, les autres neurones s'en deduisent et sont
positionnes avec l'aide des operateurs.
Pour GNC, le parametre critique est l'age maximum des connexions. Pour que
l'algorithme fonctionne convenablement de maniere autonome, ce qui est le cas dans
les tests automatiques de comparaisons avec les autres algorithmes, la mort de neurones
doit subvenir un minimum de fois. Ce nettoyage automatique de neurone garantit la
reproductibilite de l'algorithme et evite qu'il converge vers des situations d'exception.
L'age maximum kmax doit e^tre ajuste juste en dessous du seuil pour lequel il n'y a
plus de morts. Ce parametrage est fonction de la taille de l'ensemble des donnees et du
nombre de classes. Nous avons rendu le parametrage de l'a^ge independant de ces deux
parametres en denissant un autre parametre armax suivant l'equation [Equ. 12] Le
nouveau parametre devient armax et amax reste une variable interne a l'algorithme qui
est recalculee a chaque fois qu'un neurone appara^t ou dispara^t. De cette maniere la
serie de tests dependants du nombre de classes a ete realisee avec le me^me parametre.
En l'absence de la modication, il faut redenir ce parametre a chaque situation, sans
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
quoi les performances de GNC passent en dessous de LBG lorsque l'on s'eloigne un peu
du nombre de classes pour lequel l'algorithme a ete parametre.
4.2 Donnees reelles de type bloc
Le jeu de donnees reelles est une serie IRMf de tests auditifs. Ces donnees pro-
viennent du site de l'institut de recherche londonien "The Wellcome Department of
Imaging Neuroscience" 1, elles font partie du jeu de tests du programme SPM99 a
disposition a des ns d'education et d'evaluations. La serie est contituee de 96 acquisi-
tions d'IRM du cerveau enregistrees avec un temps de repetition de 7 s. Le paradigme
de type bloc alterne les deux situations suivantes, une condition sans stimulus et une
condition de stimuli auditifs par repetitions de mots de deux syllabes. Chaque bloc
dure 42 secondes (6 images), les deux conditions sont ainsi repetees 8 fois. Les donnees
gurent sous forme de deux versions, la serie d'acquisition brute et la serie pretraitee en
vue d'une analyse par SPM. Les images d'origine ont ete acquises avec une resolution
spatiale de 3 mm, formant chacune un volume de donnees de 64x64x64 voxels. La se-
conde serie est plus volumineuse car les traitements font passer les images a 79x95x68
voxels. Les traitements eectues sont au nombre de trois, recalage, normalisation et
lissage spatial. Tout d'abord, les faibles mouvements de te^te du sujet sont corriges en
recalant tous les volumes de la serie sur le premier. Ensuite, les images de cerveau
sont deformees pour obtenir un cerveau normalise, ceci permet la comparaison entre
plusieurs sujets et l'utilisation d'un atlas structurel. Enn les images sont lissees spatia-
lement par convolution avec une gaussienne de largeur 6 mm pour forcer la coherence
spatiale entre les donnees. Les resultats presentes dans cette partie portent sur des clas-
sications eectuees sur les deux series. Avec la serie pre-traitee, nous presentons des
classications realisees avec les quatre algorithmes places dans les me^mes conditions,
puis les consequences du nombre de classes sur les resultats IRMf. Avec la serie brute
nous obtenons une classication en utilisant les donnees du paradigme.
Les quatre algorithmes ont ete testes sur la serie pretraitee avec un nombre de
classes limite a 9. Les images etant normalisees, on a pu restreindre l'exploration au
volume du cerveau, de plus les coupes superieures et inferieures ont ete o^tees, reduisant
la masse des donnees a 26% du volume initial. La gure [Fig. 4] illustre le resultat de
cette classication pour les 4 algorithmes repetes chacun 4 fois. Cette gure montre le
resultat sur une me^me coupe du cerveau pour les seize essais, une colonne represente
les quatre essais d'un me^me algorithme. On aecte les couleurs aux neuf classes en
fonction de leur taille, ce qui permet a deux classications identiques d'avoir le me^me
aspect. Sur cette gure les classes d'intere^t ont ete xees a la couleur blanche. Les
classes blanches issues de GNC et SOM correspondent sur l'ensemble du volume aux
regions d'activation pointees par le resultat du test SPM. Les deux algorithmes sont
reproductibles non seulement sur ces regions mais aussi sur les huit autres classes. Les
resultats issus de LBG et K-means ne sont pas aussi constants. Sur cet exemple, LBG
aggrege un autre ensemble de voxels avec la classe attendue et K-means sous-estime la
classe en question. Dans les deux cas, le reste du cerveau est classie de maniere tres
variable.
1http ://www.l.ion.ucl.ac.uk/spm/
RNTI - E -
Korczak et al.
Fig. 4 { Reproductibilite des algorithmes GNC, SOM, LBG et K-means sur le test
auditif.
La gure [Fig. 5] donne un exemple de l'inuence du choix du nombre de classes.
Cette gure montre une me^me coupe issue d'une image IRM structurelle avec en sur-
impression les classes d'intere^t issues de classications GNC dont le nombre de classes
a ete limite a cinq, neuf et dix-huit. En dessous gurent les serie temporelles de ces
me^mes classes d'intere^t. Avec cinq classes, la classe d'intere^t integre des voxels en de-
hors des zones d'activation, la serie temporelle s'en retrouve perturbee en comparaison
au cas 9 ou l'on percoit les huit periodes alternant les conditions avec et sans stimulus.
Dans ce cas, la classe d'intere^t correspond bien a la region d'activation. Avec dix-huit
classes, la zone d'activation engendre deux classes d'intere^t separees par leurs inten-
sites respectives. La zone la plus intense est entouree par la seconde zone et les signaux
correspondants mettent bien en evidence la nature de l'experience de type bloc.
Les tests de classication sur les donnees brutes n'ont pas abouti a des classes
revelant les zones detectees precedemment. La classication resultante met en evidence
les bruits les plus signicatifs, comme des mouvements de te^te du sujet qui generent des
classes le long des contrastes les plus intenses de l'image. En regroupant les donnees en
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
Fig. 5 { Classications des donnees pre-traitees pour dierents nombres de classes
accord avec le paradigme, nous avons pu reveler les lieux d'activation du test auditif. Le
paradigme de ce test est du type bloc, ou deux conditions se succedent et se repetent,
formant un motif periodique. Ici, il s'agit de deux conditions durant chacune 6 images
et se repetant 8 fois. Nous avons donc moyenne les 8 periodes en une seule periode
constituee ainsi de 12 images. La classication sur cette petite serie fait appara^tre
preferenciellement les zones attendues sous forme de blocs de voxels compacts, au sein
d'une classe qui comporte toutefois quelques voxels repartis un peu partout [Fig. 6].
L'ensemble des donnees a traiter est reduit d'un facteur 16 par rapport a la serie pre-
traitee. Ce resultat est interessant dans la mesure ou il n'y a pas de pre-traitement et
que le volume des donnees est extre^mement reduit, augmentant considerablement la
vitesse d'execution.
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons considere les series d'images 3D IRMf comme objets
complexes en prenant en compte le volume, la dimension temporelle, les relations spa-
tiales et le bruit. Nous avons detaille la partie centrale de notre systeme de fouille
de sequences d'images 3D IRMf : la classication. Dans notre approche, nous avons
RNTI - E -
Korczak et al.
Fig. 6 { Classication des donnees brutes compactees, zones d'intere^t en projection
sur des coupes axiales et coronales
impose la necessite de l'engagement d'un expert-medecin dans le processus de classica-
tion d'une part, et d'autre part, l'integration d'un algorithme de classication capable
de s'adapter aux specicites de l'IRMf avec de faibles connaissances prealables. Plu-
sieurs algorithmes de classications ont ete etudies. Les experimentations ont montre
que les methodes de classication classiques ne sont pas toujours performantes. Nous
avons choisi et etendu le modele des Gaz Neuronaux Croissants qui s'est avere plus
robuste et reproductible dans les me^mes conditions de fonctionnement. Tous ses pa-
rametres peuvent e^tre modies en cours d'execution y compris le parametre du nombre
de classes. Cet aspect dynamique est determinant pour la fouille interactive. L'outil
de fouille de donnees visuelle qui en decoule permet notamment d'optimiser les pa-
rametres de l'algorithme, de reduire l'espace de recherche, de presenter le processus de
decouverte sous plusieurs angles et participe ainsi a la diminution de la complexite des
objets concernes pour fournir a l'expert-medecin des classications de regions cervi-
cales plus comprehensibles. Les premiers resultats sur des donnees de type bloc sont
encourageants et nous permettent d'envisager la poursuite de ces travaux vers des
experiences de type evenementiel. Sur ce type de donnees, le rapport signal sur bruit
est particulierement faible et les premiers tests eectues ont abouti a la classication
des bruits les plus consequents qui masquent les signaux escomptes. Pour reveler les
signaux d'intere^t aussi tenus parmi la somme des bruits, il faut prealablement a la clas-
sication, operer un pretraitement specique. Les perspectives tendent vers la methode
ICA, combinee a des connaissances prealables pour degager les principales sources de
bruit.
Remerciements. Les auteurs remercient Karl Friston et Geraint Rees pour les
donnees de test SPM, ainsi que les etudiants de l'Universite Louis Pasteur de Strasbourg
H. Hager, P. Hahn, V. Meyer, J. Schaeer et O. Zitvogel, pour leur participation dans
la phase initiale de realisation du projet.
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
References
[Agrawal et al., 1996] R. Agrawal, H. Mannila, R. Srikant, H. Toivonen, et A. Verkamo.
Fast discovery of association rules. In U. Fayyad et al., editor, Avances in knowledge
discovery and data mining, pages 307{328. AAAI Press, 1996.
[Andersen et al., 1999] A. H. Andersen, D. M. Gash, et M. J. Avison. Principal com-
ponent analysis of the dynamic response measured by fmri : a generalized linear
systems framework. Magnetic Resonance Imaging, 17 :795{815, 1999.
[Arfanakis et al., 2000] K. Arfanakis, D. Cordes, V. M. Haughton, C. H. Moritz, M. A.
Quigley, et M. E. Meyerand. Combining independent component analysis and cor-
relation analysis to probe interregional connectivity in fmri task activation datasets.
Magnetic Resonance Imaging, 18 :921{930, 2000.
[Barth et al., 2001] M. Barth, C. Windischberger, M. Klarhofer, et E. Moser. Charac-
terisation of bold activation in multi-echo fmri data using fuzzy cluster analysis and
a comparison with quantitative modeling. NMR Biomed., 14 :484{489, 2001.
[Baumgartner et al., 2001] R. Baumgartner, R. Somorjai, R. Summers, et W. Richter.
Ranking fmri time courses by minimum spanning trees : Assessing coactivation in
fmri. NeuroImage, 13 :734{742, 2001.
[Beckmann et Smith, 2003] C. Beckmann et S. M. Smith. Probabilistic independent
component analysis for functional magnetic resonance imaging. IEEE Trans. on
Medical Imaging, 2003.
[Bock et Diday, 2000] H. Bock et E. Diday. Analysis of Symbolic Data. Exploratory
methods for extracting statistical information from complex data. Springer Verlag,
2000.
[Bozo et Gray, 1980] Y. Linde A. Bozo et R. M. Gray. An algorithme for vector quan-
tizer design. IEEE Transactions on Communications, COM-28 :84{95, 1980.
[Cox, 1996] RW. Cox. Afni : Software for analysis and visualization of functional
magnetic resonance neuroimages. Computers and Biomedical Research, 29 :162{173,
1996.
[Dimitriadou et al., 2004] E. Dimitriadou, M. Barth, C. Windischberger, K. Hornick,
et E. Moser. A quantitative comparison of functional mri cluster analysis. Articial
Intelligence in Medicine, 31 :57{71, 2004.
[Esposito et al., 2002] F. Esposito, E. Formisano, E. Seifritz, R. Goebel, R. Morrone,
G. Tedeschi, et F. DiSalle. Spatial independent componant analysis of functional
mri time-series : To what extent do results depend on the algorithm used ? Human
Brain Mapping, 16 :146{157, 2002.
[Fadili et al., 2000] M. J. Fadili, S. Ruan, D. Bloyet, et B. Mazoyer. A multistep un-
supervised fuzzy clustering analysis of fmri time series. Human Brain Mapping,
10 :160{178, 2000.
[Filzmoser et al., 1999] P. Filzmoser, R. Baumgartner, et E. Moser. A hierarchical
clustering method for analysing functional mr images. Magnetic Resonance Imaging,
17 :817{826, 1999.
RNTI - E -
Korczak et al.
[Fischer et Hennig, 1999] H. Fischer et J. Hennig. Neural network-based analysis of
mr time series. Magnetic Resonance in Medicine, 41 :124{131, 1999.
[Forgy, 1965] E. Forgy. Cluster analysis of multivariate data : eciency vs. interpreta-
bility of classications. Biometrics, 21 :768{780, 1965.
[Friston et al., 1995] K. J. Friston, A. P. Holmes, K. J. Worsley, J. P. Poline, C. D.
Frith, et R. S. J. Frackowiak. Statistical parametric maps in functional imaging : A
general linear approach. Human Brain Mapping, 2 :189{210, 1995.
[Fritzke, 1994] B. Fritzke. Fast learning with incremental rbf networks. Neural Pro-
cessing Letters, 1 :2{5, 1994.
[Fritzke, 1995] B. Fritzke. A growing neural gas network learns topologies. In G. Te-
sauro, D. S. Touretzky, et T. K. Leen, editors, Advances in Neural Information
Processing Systems 7, pages 625{632. MIT Press, Cambridge MA, 1995.
[Goebel, 1997] R. Goebel. BrainVoyager : Ein Programm zur Analyse und Visuali-
sierung von Magnetresonanztomographiedaten. T. Plesser and P. Wittenburg, For-
schung und wissenschaftliches Rechnen, 1997.
[Goutte et al., 1999] C. Goutte, P. Toft, E. Rostrup, F. A. Nielsen, et A. K. Hansen.
On clustering fmri time series. NeuroImage, 9 :298{310, 1999.
[Guha et al., 1998] S. Guha, R. Rastogi, et K. Shim. Cure : An ecient clustering
algorithm for large databases. In Proceedings of the ACM SIGMOD, pages 73{84,
1998.
[Kohonen, 1982] T. Kohonen. Self-organized formation of topologically correct feature
maps. Biological Cybernetics, 43 :59{69, 1982.
[Lai et Fang, 1999] S. H. Lai et M. Fang. A novel local pca-based method for detecting
activation signals in fmri. Magnetic Resonance Imaging, 17 :827{836, 1999.
[Lloyd, 1982] S. P. Lloyd. Least squares quantization in pcm. technical note, bell
laboratories, 1957. IEEE Transactions on Information Theory, 1982.
[MacQueen, 1967] J. MacQueen. Some methods for classication and analysis of multi-
variate observations. Proceedings of the Fifth Berkeley Symposium on Mathematical
statistics and probability, 1 :281{297, 1967.
[Moller et al., 2001] U. Moller, M. Ligges, C. Grunling, P. Georgiewa, W. A. Kaiser,
H. Witte, et B. Blanz. Pitfalls in the clustering of neuroimage data and improvements
by global optimization strategies. NeuroImage, 14 :206{218, 2001.
[Ngan et Hu, 1999] S. C. Ngan et X. Hu. Analysis of functional magnetic resonance
imaging data using self-organizing mapping with spatial connectivity. Magnetic Re-
sonance in Medicine, 41 :939{946, 1999.
[Sommer et Wichert, 2003] F.T. Sommer et A. Wichert. Exploratory Analysis and
Data Modeling in Functional Neuroimaging. The MIT Press, Massachusetts Institute
of Technology, Cambridge, Massachusetts, 2003.
[Wager, 2001] T. Wager. Characterizing nonlinear bold responses in human visual
cortex. NeuroImage, 13(6) :278, 2001.
[Zaki, 2001] M. J. Zaki. Spade : An ecient algorithm for mining frequent sequences.
Machine Learning, 42 :31{60, 2001.
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
[Zhang et al., 1996] T. Zhang, R. Ramakrishnan, et M. Livny. Birch : an ecient data
clustering method for very large databases. In Proceedings of the ACM SIGMOD,
pages 103{114, 1996.
Annexe
Algorithme des centres mobiles
Cet algorithme appele usuellement K-means, pour K moyennes [MacQueen, 1967]
debute avec l'ensemble C = fc1; c2; :::; ckgde k classes dont les vecteurs de reference wc
sont initialises avec les valeurs de k individus

11 ; 
2
1 ; :::; 
k
1
	
dierents choisis aleatoire-
ment dans l'ensemble des donnees D. Le deroulement de l'algorithme est rythme par le
tirage aleatoire d'un individu de l'ensemble de donnees. Chaque nouvel individu deplace
le vecteur de reference de la classe la plus proche. A chaque classe c 2 C est associe un
coecient d'apprentissage (t) = 1=t. Le parametre temps t de la classe c correspond
au nombre d'individus tires pour lesquels c a ete declaree gagnante (t = 1 a l'initialisa-
tion). L'algorithme porte le nom de K-means car pour toute classe, le vecteur reference
est a la moyenne arithmetique des individus appartenant ou ayant appartenu a la classe.
Algorithme K-means :
1. Initialisation des k classes a partir de k individus dierents tires aleatoirement
dans D : pour chaque classe c, wc=
c
1, tc = 1 et c(t) = 1.
2. Tirage aleatoire d'un individu  de l'ensemble des donnees D.
3. Recherche de c = g() la classe gagnante de , c'est-a-dire la classe pour laquelle
le vecteur de reference wc est le vecteur le plus proche de  [Equ. 4].
4. Incrementation du parametre temps tc de c, tc = tc + 1.
5. Ajustement du vecteur de reference wc de la classe c
wc(t) = wc(t  1) + (t)  (ct   wc(t  1))
6. Retour en 2 ou Arre^t suivant le critere choisi par le programmeur.
Au cours du temps, le vecteur reference wcde la classe c prendra les valeurs sui-
vantes :
wc(1) = 
c
1
wc(2) = wc(1) + (2)  (c2   wc(1)) = wc(1) + 1=2  (c2   wc(1)) = (c1 + c2)=2
wc(3) = wc(2) + (3)  (c3   wc(2)) = (c1 + c2 + c3)=3
wc(t) = wc(t  1) + (t)  (ct   wc(t  1)) = (c1 + c2 + :::+ ct )=t
Le seul parametre de cet algorithme est le nombre de classes c a denir au debut. Il
est important de noter que des individus qui ont participe a l'adaptation d'une classe en
debut de processus, peuvent ne plus faire partie de cette classe a la n de l'algorithme
bien que leur vecteur de reference soit integre au calcul de la moyenne de cette classe.
RNTI - E -
Korczak et al.
Algorithme Lloyd Generalise
Cet algorithme est aussi appele la plupart du temps K-means [Bozo et Gray, 1980]
[Forgy, 1965] [Lloyd, 1982]. Le calcul du vecteur de reference de chaque classe est aussi
la moyenne arithmetique des vecteurs de chacun de ses individus. Contrairement a l'al-
gorithme precedent, ce calcul n'est pas eectue a chaque tirage, mais lorsque l'ensemble
des individus a ete passe en revue. Il debute avec l'ensemble C = fc1; c2; :::; ckg de k
classes dont les vecteurs de reference wc sont initialises avec les valeurs de k individus
11 ; 
2
1 ; :::; 
k
1
	
dierents choisis aleatoirement dans l'ensemble des donnees D. Cette
fois, le deroulement de l'algorithme est rythme par les balayages entiers de l'ensemble
des donnees. A chaque iteration, tout individu est associe a la classe la plus proche et
les classes sont ensuite recentrees par le calcul des moyennes.
Algorithme LBG :
1. Initialisation des k classes a partir de k individus dierents tires aleatoirement
dans D : pour chaque classe c, wc=
c
1, tc = 1 et c(t) = 1.
2. Association de chaque individu  a sa classe la plus proche c = g() :  2 Rc.
3. Ajustement des vecteurs de reference wc des classes c comme suit : wc =
1
jRcj
X
2Rc

4. Retour en 2 ou Arre^t suivant la condition denie par le programmeur ou l'utili-
sateur.
Algorithme SOM de Kohonen
Les classes de l'algorithme de Kohonen [Kohonen, 1982] sont organisees sous forme
de grille a deux dimensions (cij). Chaque classe possede ainsi plusieurs voisines topo-
logiques qu'elle garde tout au long du deroulement de l'algorithme. Les classes situees
en bordure de grille ont deux voisines directes, les autres en ont quatre. Comme dans
K-means, l'algorithme se deroule par une succession de tirages aleatoires d'individus
tires de l'ensemble des donnees. Les individus tires inuencent non seulement la classe
gagnante mais aussi ses voisines topologiques. D'autre part, l'adaptation des classes
est attenuee par deux criteres que sont la distance vis a vis de la classe gagnante et le
temps ecoule.
Algorithme SOM :
Denitions des variables :
{ tmax : duree de l'algorithme.
{ drs = ji  kj+ jj  mj : distance de Manhattan drs entre deux classes r = cij et
s = ckm
{ (t) = i:(i=f )
t=tmax : coecients de voisinage
{ (t) = i:(i=f )
t=tmax : coecients d'adaptation
{ hrs = exp(
 d2rs
2:(t)2 ) : fonction de voisinage hrs entre les classes r et s
1. Choix des parametres de l'algorithme :
(a) largeur l et hauteur h de la grille
RNTI - E -
Fouille interactive de sequences d'images 3D d'IRMf
(b) la duree de l'algorithme tmax
(c) les coecients de voisinage i et f
(d) les coecients d'adaptation i et f
2. Initialisation de la grille en prenant soin que les voisines topologiques directes
de chaque classe soient aussi les plus proches voisines au regard du critere de
distance euclidienne denie sur les donnees [Equ. 4].
3. Tirage aleatoire d'un individu  de l'ensemble des donnees D.
4. Recherche de c = g() la classe gagnante de , c'est-a-dire la classe pour laquelle
le vecteur de reference wc est le vecteur le plus proche de  [Equ. 4].
5. Adaptation de chaque classe c : wc = wc + (t):hc:(   wc)
6. Incrementation du temps t
7. Si t < tmax retour en 3 sinon arre^t de l'algorithme.
Summary
The human brain provides typical complex data for data mining. Extracting active
voxels from brain images is often very dicult due to a very high level of various noises.
First experiments of current data mining algorithms in this domain showed their low
performances and recognition abilities. In this article, we present a new interactive,
data-driven, approach to mine fMRI images in order to show how the brain works from
fMRI data. Several unsupervised classication algorithms are compared on 3D image
sequences from fMRI, reporting results with respect to the number of classes, the noise
level, and the ratio of the activated/observed areas.
RNTI - E -
