Une analyse récursive constructive pour la recherche du sens 
du texte de spécialité 
 
Marta Franova*, Yves Kodratoff*, Lise Fontaine** 
* CNRS, LRI, Bât. 490, U. Paris -Sud, 91405 Orsay  
mf, yk @lri.fr 
** Cardiff School of English, Cardiff University, PO Box 94, Cardiff, CF10 3EU Wales, 
GB  
FontaineL@Cardiff.ac.uk 
 
 
Résumé . Cet article décrit une chaîne de traitement de textes en vue de la 
découverte des traces linguistiques au sein des textes dans le but de simuler 
une compréhension « humaine ». L’accent est mis sur l’aspect récursif des 
tâches composant cette chaîne. Par voie de conséquence, les variables sur 
lesquelles s’effectuent les appels récursifs doivent présenter la propriété d’être 
constructibles et d’assurer la terminaison des appels récursifs. Le respect de 
ces deux propriétés implique des choix dans la linguistique utilisée pour 
décrire les textes, et la nécessité d’une intervention experte dans la 
programmation du système, afin d’introduire les connaissances permettant de 
casser les boucles infinies de calcul. Notre présentation ne décrit qu’une petite 
partie des problèmes linguistiques, mais illustre l’ensemble des problèmes 
plus généraux d’une analyse en compréhension. L’utilisation simultanée de 
plusieurs média montre encore plus clairement la nécessité d’utiliser des 
modules interactifs qui s’appellent récursivement les uns les autres. 
 
1. Introduction 
 
C’est une sorte d’évidence que la compréhension des textes écrits est due à l’interaction 
de nombreux types de connaissances, et que les systèmes cherchant à rendre 
compréhensibles à la machine des textes rédigés par des humains doivent prendre en compte 
ce fait, même s’ils ne cherchent qu’à simuler la compréhension. Les systèmes de génération, 
bien que traitant du problème inverse de génération par une machine de texte compréhensible 
à un humain, sont obligés de rendre explicites ces interactions, et illustrent un choix précis 
relatif à la nature des modules nécessaires et de leurs interactions, comme le montre, par 
exemple, la structure du générateur GENYSIS de Cardiff University [Fawcett et Tucker, 
1990]. 
Cette évidence est encore plus frappante quand il s'agit d'un système multimédia. Le fait 
de combiner les supports sous-entend que la 'compréhension' de l'un aide à la compréhension 
de l'autre. Ces interactions peuvent évidemment être directes, mais dès qu'une difficulté 
surgit dans la reconnaissance d'un des objets présents sur un des supports, alors ce problème 
doit être empilé et ne sera dépilé que lorsque l'autre support aura fourni une réponse 
satisfaisante. Cet article illustre seulement quelques-uns des problèmes soulevés par la 
compréhension des textes, mais la même structure récursive est sous-jacente dans toutes les 
approches multimédia. 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
Le but de cet article est de proposer une étude de ces interactions à la lumière d’une 
approche récursive à la construction d’un système de compréhension automatique de textes 
rédigés en langage naturel. En particulier, il est élémentaire de savoir que la récursion, par 
exemple celle de f(x) ß g(f(x-1), f(x-2)), nécessite une condition d’arrêt (ici, par exemple, 
f(0) = 0, et f(1) = 1) et une façon de construire le domaine des fonctions, de sorte que l’appel 
récursif soit défini, ici, une façon de calculer x-1 et x-2 à partir de x. Les propriétés générales 
de tels domaines, appelés ‘domaines constructibles’, ont été étudiées par Franova [Franova, 
1995 ;1998 ; Franova et Kooli, 1998]. Nous discuterons les conséquences ‘évidentes’ de 
telles propriétés sur celles d’un système d’analyse récursive du langage naturel. Une autre 
propriété de la récursion est qu’il existe deux formes non triviales de récursion, la récursion 
primitive récursive et la récursion Ackermann-récursive. La première, de façon intuitive, 
prend en compte les effets d’autres calculs alors que la seconde prend en compte 
(récursivement) les effets des effets d’autres calculs. Nous traiterons dans un article ultérieur 
de ces deux formes possibles d’un système de compréhension de textes.  
Nous construisons un analyseur de textes dans le but de reconnaître la présence de 
concepts (définis de façon non récursive!), intéressants pour un expert, au sein des textes. 
Cette reconnaissance se fait en repérant les traces linguistiques de ces concepts, ce qui exige 
une chaîne de traitement des textes, depuis leur acquisition jusqu’à la définition des traces 
linguistiques selon le schéma (simplifié, voir paragraphe 4) suivant : 
acquisition à mise en forme (‘nettoyage’) à création du lexique à étiquetage 
grammatical à détermination des collocations pertinentes à résolution des 
coréférences à regroupement des collocations en ‘traces de concepts’. 
Chacune de ces étapes est effectuée par un module de traitement de textes qui pour faire 
sa part de travail, et comme nous l’avons déjà signalé, doit faire appel aux résultats d’autres 
modules. Il est donc important de s’assurer que ces interactions ne conduisent pas à des 
boucles infinies de calcul, d’où la nécessité de vérifier que chaque appel récursif a des 
conditions d’arrêt qui seront atteintes. C’est pourquoi les divers modules doivent dépendre de 
variables définies de façon très particulière, afin d'obtenir un système constructible. Ainsi, 
notre système, bien que sans prétention aucune à constituer un modèle de la compréhension 
humaine, illustre néanmoins une approche constructive (quelques fois même laborieuse) à la 
description de la compréhension, plutôt qu’une approche par ‘flashs’ de compréhension 
immédiate. 
 
2. Un exemple 
 
Donnons un exemple de traitement récursif, relatif à l’étiquetage grammatical d’un texte 
journalistique américain. Bien entendu, ce traitement dépend des ressources dont on dispose. 
Comme nous décrivons une approche fonctionnelle que nous voulons convergente, nous ne 
devons pas faire appel à des ressources dont le recueil est un problème encore plus difficile 
que le problème en cours. Par exemple, une ontologie universelle de tous les rôles possibles 
de tous les mots du vocabulaire permettrait (peut-être) de comprendre le contenu de tous les 
textes, mais la constitution d’une telle ontologie est encore une fiction. Inversement, 
certaines connaissances peuvent clairement être acquises à partir des textes mêmes que nous 
somme en train d’analyser et la constitution de ces ressources sera considérée comme 
possible dans ce qui suit.  
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
L’exemple de la correction de l’étiquetage grammatical est particulièrement significatif 
dans le contexte des textes de spécialité. En effet, il existe d’excellent étiqueteurs 
grammaticaux, mais ils reposent sur un apprentissage effectué sur un corpus préalablement 
étiqueté par des humains. N’insistons pas sur les fautes que les humains peuvent faire, mais 
plutôt sur le fait que l’obtention d’un corpus étiqueté dans un domaine de spécialité est une 
opération extrêmement coûteuse. Par exemple, même en biologie moléculaire où de gros 
efforts universitaires sont en cours, nous n’avons pas connaissance d’un corpus étiqueté 
grammaticalement, de taille raisonnable, et qui soit à la disposition des chercheurs. Le 
problème d’un étiquetage grammatical correct reste donc d’actualité et la correction des 
fautes d’étiquetage grammatical d’un corpus de spécialité reste d’autant plus d’actualité. 
Nous supposons toujours que le texte a déjà reçu un certain traitement et, ici, supposons 
que ses mots soient déjà étiquetés. Nous en sommes, disons, à la nième étape de récursion, et 
nous voulons, au cours de l’étape n d’étiquetage, corriger les éventuelles fautes de 
l’étiquetage réalisé à l’étape n-1. Notons que cette nième étape est encore loin de toute 
sémantique ou compréhension du texte qui, en tout état de cause, ne peut pas être obtenue 
avant la fin du processus, comme pour toute structure calculatoire récursive. Dans certains 
cas, cette correction pourra être effectuée directement, dans d’autres cas, il faudra empiler les 
problèmes afin de les résoudre dans une étape ultérieure. Dans ce cas, le problème est de 
savoir quelles erreurs doivent être obligatoirement éliminées car elles ne pourront pas être 
corrigées plus tard, et lesquelles peuvent être conservées. Très souvent, on a le choix entre 
plusieurs erreurs et la ‘vérité’. Mais cette dernière est tellement coûteuse en temps qu’il vaut 
mieux admettre une erreur qui sera corrigée sans problème à une étape ultérieure. 
Considérons un premier exemple, de confusion entre un verbe à la troisième personne du 
singulier et un nom pluriel. 
Supposons que nous ayons obtenu l’étiquetage suivant : 
'Ahimbisibwe/NP also/RB said/VBD he/PP saw/VBD a/DT man/NN 
carrying/VBG a/DT hammer/NN and/CC nails/VBZ early/JJ March_17/NP 
./.' (Associated Press Worldstream News Service, 4 mars 2000)  
Nous utilisons le vocabulaire du ‘Penn Treebank’, voir [Santorini, 1990], et ‘VBZ’ 
signifie verbe à l’indicatif présent , 3ème personne. La faute ‘nails/VBZ’ ne peut pas être 
repérée par le fait qu’on ne cloue pas les mois de l’année pour deux raisons. D’une part, dans 
notre exemple, une autre faute (de nettoyage – due à l’utilisation de WordNet) nous conduit à 
voir March_17 comme une locution figée et non comme une date, qu'on peut étiqueter soit 
comme un nom (‘NN’) soit comme un nom propre (‘NP’), et on peut clouer des objets et 
même des individus alors qu'on ne peut pas clouer le temps. Deuxièmement, la connaissance 
de tout ce qu’on ne peut pas clouer est en soi une connaissance appartenant à une ontologie 
universelle qui n’est pas à notre disposition. 
Un humain confronté à cet étiquetage grammatical repère immédiatement que « a man 
carrying a hammer and nails» contient un ‘and’ qui rend cette phrase incompréhensible si on 
voit nails comme un verbe (c'est-à-dire que hammer et nails jouent le même rôle dans la 
phrase). Cette faculté dépend soit de la pragmatique de l'usage des marteaux, soit de la 
compréhension globale de la phrase, et nous n’avons pas encore atteint cette étape. 
Un humain repère aussi immédiatement que la phrase contenant nails/VBZ ne respecte 
pas la concordance des temps. Le problème est de savoir qui doit l'emporter : les formes au 
passé de said/VBD et saw/VBD, ou la forme au présent de nails/VBZ  ? 
Notre solution consiste à remarquer que, du fait de la distribution du présent de 
l'indicatif en anglais, le style journalistique fait rarement usage de la troisième personne du 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
singulier excepté pour deux classes particulières de verbes, les verbes relationnels 
[Halliday, 1994] (p. ex. remains, seems, appears, contains, looks like, etc.) et les verbes 
mentaux [Halliday, 1994]. (p. ex. thinks, knows, believes, etc.). Il est tout à fait facile de 
vérifier cette propriété sur les textes réels, et tout à fait possible de faire une liste de tels 
verbes, tels qu’ils sont utilisés dans le style journalistique, à partir d’articles de journaux. On 
vérifie aussi que, lorsque le journaliste décrit un processus matériel avec un verbe à la 
troisième personne du singulier, alors le texte est rendu compréhensible au lecteur par un 
usage non ambigu de la forme «sujet, verbe» et le sujet n’est pas lui-même ambigu, dans la 
mesure où nous supposons que le rédacteur fait un effort de clarté pour ses lecteurs. On 
remarque que cette liste peut différer pour les textes techniques, par exemple.  Notre approche 
ne prétend pas à l’universalité mais dépend des styles utilisés. En d’autres termes, nous 
supposons que nous disposons d’un moyen de reconnaître si un texte appartient à un style 
connu avant de commencer à l’analyser et que nous avons une ontologie des styles connus. 
Cette ontologie n’est donc pas nécessairement universelle est n’est donc pas une fiction. Des 
systèmes automatiques comme les n-grammes ou les SVM peuvent résoudre ce problème 
avec une grande précision. 
C’est pourquoi nous suggérons d’utiliser ici cette propriété : ‘nails/VBZ’ est un verbe ni 
relationnel ni mental et il est précédé d’une séquence d'étiquettes ‘/NN /CC’ qui le sépare de 
son hypothétique sujet. 
Nous proposons donc la formulation récursive suivante au problème des noms terminés 
par un ‘s’ et pouvant être un verbe, et étiquetés VBZ : si le verbe n’appartient pas à la liste 
des verbes relationnels ou mentaux, alors mettre le problème dans la pile jusqu’au stade de la 
détermination des sujets et des compléments. A ce stade, si le VBZ n’a pas de sujet, alors le 
réétiqueter nom pluriel (‘NNS’). 
En passant, on remarque que nous avons résolu de façon récursive mais simple un 
problème de compréhension qui pourrait sembler faire appel même à la pragmatique : 
pourquoi la phrase « a man carrying a hammer and nails /VBZ early/JJ March_17/NP» n’a 
pas de sens. C’est parce ‘nails’ n’a pas de sujet évident et non pas parce que l’opération de 
‘clouer un 17 mars précoce’ n’a pas d’instance ancrée dans la monde réel. 
Cet exemple est central à notre propos car il illustre comment on définit le domaine 
constructible des systèmes récursifs de compréhension du langage naturel écrit. 
Donnons un autre exemple, illustrant comment plusieurs fautes imbriquées peuvent 
compliquer le problème. Nous avons rencontré l’analyse suivante : 
'flopping/VBG fingers/VBZ input/NN numbers/NNS and/CC output/NN 
commands/NNS ./. (Xinhua News Service 21 novembre 1999). 
Commençons par l’analyse du premier mot : flopping/VBG. 
C’est un mot en « ing » qui peut être un participe présent (comme le lexique nous 
l’indique). D’après le vocabulaire de ‘Penn Treebank’, nous savons donc que ‘flopping’ peut 
faire fonction dans la phrase soit de participe présent (étiqueté ‘VBG’), soit un adjectif, 
étiqueté, ‘JJ’, premodification by –ing selon la terminologie de [Quirk et al., 1985]. Par 
contre, Penn Treebank ne fait pas la différence entre les deux usages possibles, fini ou non 
fini, du verbe.  
‘flopping’ est reconnu comme un verbe ni relationnel ni mental et donc soit il doit 
introduire une clause soit c'est un JJ. L’appel récursif à la recherche d’un complément 
renvoie la connaissance que l’étiquette VBG est impossible (puisque ‘fingers’ a été étiqueté 
VBZ). On voit donc ici que l’analyse serait complètement différente (nous ne la ferons pas) 
si ‘fingers’ avait été dès le départ étiqueté correctement NNS. 
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
L’analyse du mot fingers/VBZ conduit à une impasse puisque ‘to finger’ est un verbe 
qui est ni relationnel ni mental, et à l’étape de découverte du sujet, le système revient en 
dis ant que fingers ne peut pas être un VBZ. L’analyse conclut finalement à flopping/JJ 
fingers/NNS (sans faire appel à la pragmatique qui nous dit qu’un ‘affalement ou une 
souplesse’ ne peut pas ‘toucher’). 
 
3. Le texte de spécialité et la récursion 
 
L’exemple ci-dessus illustre une position plus systématique de notre part. Dans tous les 
cas, nous pensons que l’appel à des connaissances pragmatiques doit être vu comme un 
dernier recours, du fait de sa complexité pour des domaines non caricaturaux. 
Plus généralement, le texte de spécialité émane d’un auteur qui cherche à éviter les 
ambiguïtés du langage, au lieu de les favoriser comme cela serait possible dans un domaine 
littéraire. Ainsi, notre approche récursive ne se pose pas le problème de l’analyse d’un 
langage hypothétique contenant toutes les phrases grammaticalement correctes de la langue, 
mais celui des phrases non ambiguës qui ‘devraient’ pouvoir être correctement annotées de 
façon automatique.  
Cette hypothèse nous permet d’envisager une implémentation récursive d’un analyseur 
en compréhension. Notons encore que nous ne prétendons pas résoudre automatiquement le 
problème dit ‘du passage de la syntaxe à la sémantique’. Nous verrons plus loin, voir aussi 
[Kodratoff, 2005], comment nous abordons ce problème avec l’aide d’un expert du domaine. 
Par contre, nous essayons en effet de résoudre le problème des annotations à ajouter au texte 
de sorte que l’expert puisse y adjoindre sans erreur la sémantique qu’il désire voir apparaître. 
 
4. Une implémentation récursive 
 
Afin d’arriver à aborder le problème de la compréhension du texte, nous introduisons 
une chaîne de traitement dont nous pensons qu’elle autorise une programmation récursive du 
fait de l’ordonnancement de ses modules. Autrement dit, la chaîne n’est pas linéaire puisque 
chacun de ses modules peut faire appel à un autre module. Néanmoins, l’ordre dans lequel 
les modules construisent la compréhension est tel qu’aucun appel récursif ne doit conduire à 
un problème plus complexe que le problème de départ. Chaque module de rang p lance un 
appel récursif à un module de rang p+k seulement si ce problème est bien posé (au rang p) 
pour le rang p+k. 
Dans la mesure où ce logiciel est en cours d’évolution, nous devons avouer qu’il existe 
des cas où la solution utilisée est triviale  : si le problème formulé au rang p est mal posé pour 
le rang p+k alors on abandonne le problème et on conserve une erreur possible au rang p. 
Bien évidemment, notre effort consiste à éliminer le plus possible ces solutions triviales. 
Dans notre présentation, nous utiliserons souvent le fait que nous disposons de plusieurs 
textes traitant du même sujet afin d’aller chercher dans les textes voisins une information 
nécessaire à la compréhension du texte étudié, par exemple pour construire une ontologie 
relative aux objets, aux événements ou aux individus dont le texte parle. Deux problèmes 
différents sont à traiter pour recueillir puis utiliser les textes voisins. 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
La constitution de ce sous-corpus de textes voisins peut bien entendu être fortement 
récursive en ce sens que selon l’étape d’analyse où l’on se trouve sur un texte, la constitution 
du sous-corpus peut se modifier. Nous n’avons pas abordé ce problème. 
Une utilisation récursive des textes voisins est possible, mais nous avons considéré qu’il 
fallait limiter autant que possible ces appels récursifs qui peuvent être très coûteux en temps, 
et nous avons donc préféré effectuer une recherche systématique sur les textes voisins afin 
d’en tirer les ontologies nécessaires à la compréhension d’un des textes. 
Dans la présentation de la chaîne de traitement qui suit, nous ne parlons pas de la phase 
de recueil automatisé que nous avons très peu étudiée et qui constitue un vaste objet de 
recherche, comprenant tous les efforts de constitution de corpus. 
 
4.1. Nettoyage  
(comprenant la délimitation des phrases et des paragraphes, la recherche des 
abréviations et acronymes, et des locutions figées). 
 
La recherche des paragraphes peut apparaître surprenante et sans intérêt pour le 
traitement linguistique. En fait, nous nous sommes aperçus de profondes différences dans la 
recherche des coréférences à l'intérieur et à l'extérieur d'un même paragraphe. Cette 
information de nature visuelle n'étant plus disponible (en général) après nettoyage, il est 
nécessaire de la recueillir très tôt.  
La phase de nettoyage peut détruire d'autres informations potentiellement utiles comme , 
par exemple, la présence de majuscules au début des mots ou les références à d'autres textes.  
Selon l'usage que l'expert du domaine veut faire du texte étudié, les options de nettoyage 
peuvent être très différentes. Dans les textes de journalisme que nous prenons en exemple ici, 
le repérage des noms de personnes est capital pour la compréhension du texte, donc, par 
exemple, il est dangereux de confondre (Teddy) Rose et ‘rose nom ‘NN’ ou verbe au passé 
‘VBD’). Inversement, dans des textes de spécialité scientifique, il est peut être inutile de 
créer des logiciels complexes pour éviter des confusions. Par exemple, un géologue nommé 
Mr. Rose ne crée pas de confusion, il faudrait qu'il porte le nom d'un terme technique, 
comme Mr. Layer, mais ce cas sera très rare. 
Plus généralement, on s'aperçoit que même la phase ‘triviale’ de nettoyage comporte des 
étapes que seul un expert du domaine peut traiter. Lorsque la compréhension du texte repose 
sur ce type de connaissance, l’expert s’aperçoit de l’erreur durant des étapes ultérieures, par 
exemple en rencontrant des collocations ‘absurdes’ (pour l’expert). La récursion que nous 
utilisons alors devient en apparence triviale d’un point de vue théorique : nous fournissons 
simplement à l’expert le moyen de corriger cette erreur dans le module . Remarquons 
cependant d’une part qu’un logiciel de nettoyage comporte des milliers de règles et leur 
conception de sorte que l’expert puisse corriger l’une d’elle sans introduire d’erreurs dans les 
autres est une tâche délicate. D’autre part, cela nous permet de simplifier l’analyse 
linguistique qui devient spécifique à un domaine particulier.  
 
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
4.2 Lexique  
(comprenant les étiquettes grammaticales possibles des mots et la recherche des entités 
nommées). 
 
Nous utilisons un lexique déduit en partie de WordNet 
(http://www.cogsci.princeton.edu/~wn/). 
Les étiquettes grammaticales possibles sont issues de grammaires en ligne. Ceci 
introduit de nombreuses possibilités peu probables. Par exemple, la chaîne de caractères 
‘have’ peut être un nom ou un verbe, mais les occurrences du nom, en dehors d’une 
expression figée, n’existent pas, surtout dans des textes de spécialité. Les procédures mises 
en œuvre pour traiter ce problème n’étant pas récursives, nous ne les décrirons pas ici. 
L’utilisation de cette ressource pose le problème du temps requis pour parcourir le 
lexique qui comporte plusieurs centaines de milliers de mots. Les procédures que nous avons 
mis en place évitent autant que possible de faire appel au lexique. 
Par contre, nous avons été obligés d’introduire des appels récursifs pour l’étiquetage des 
noms propres. Nous disposons de listes de noms propres, de prénoms, de noms d’institution 
et de noms de pays. Nous avons dû introduire une différence d’étiquetage entre les noms 
propres et les noms de compagnie et de pays. Par exemple, pour résoudre une anaphore, 
considérons un ‘his’, qui réfère donc à un humain. Si un nom de pays se trouve entre ce ‘his’ 
et la dernière personne citée, notre système, du fait qu’il ne fait pas appel au dictionnaire, 
doit trouver dans le texte une étiquette lui indiquant s’il s’agit d’un humain ou d’un objet.  
Les étiquettes elles-mêmes peuvent être erronées. Du fait de l’absence de ce nom de club 
sportif dans nos listes, nous avons systématiquement étiqueté Manchester/NP united/VBD. 
Si ‘United’ est écrit avec une majuscule, on pourrait aussi obtenir Manchester/NP 
United/NP. Nous n’obtenons donc jamais la forme désirée en locution figée : 
Manchester_United/NP. Si on adopte comme solution de relier en locutions figées tous les 
noms propres qui se suivent, alors on va trouver des President_Clinton et des 
Senator_Daniel_Patrick_Moynihan dont la fonction sera perdue. En conséquence, les 
références à ‘Mr. President’ ou ‘the senator’ seront perdues. La solution simple à ce 
problème consiste à avoir des listes de fonctions. Reste encore le problème de tous les cas 
inconnus ou ambigus (comme ‘Prince’), qui demanderont une recherche récursive de 
fonctions d’un individu dans les textes proches de celui étudié pour savoir si l’on parle d’une 
fonction ou d’un individu. 
 
4.3 Étiquetage grammatical 
(en utilisant divers niveaux de contextualité: le mot, la phrase, les phrases environnantes, 
le contexte 'social') 
 
Comme nous l’avons signalé plus haut, nous utilisons l’étiquetage de Penn Treebank, ce 
qui implique des choix implicites sur ce qui est important (et possible) dans la première étape 
d’étiquetage vers une compréhension du texte, c'est-à-dire, pour nous, vers un étiquetage de 
groupes de mots par un nom de concept. Ces choix sont en apparence arbitraires en ce sens 
qu’ils ne sont pas du tout universels. Par exemple, l’autre logiciel de base que nous avons 
utilisé, LinkParser, effectue une analyse syntaxique profonde et utilise des étiquettes 
différentes, bien sûr par leur nom, mais aussi par leur sémantique, comme nous avons pu le 
constater en faisant le lien entre ces deux systèmes d’étiquetage. 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
Dans le contexte de cet article, nous pouvons formuler ce choix en disant que nous 
avons supposé que l’étiquetage de Penn Treebank constituait un choix de variables 
appartenant à un domaine constructible. Nous n’avons pas encore vérifié l’exactitude 
complète de cette dernière assertion, mais nous avons en effet vérifié que certains choix 
semblant très arbitraires sont de fait nécessaires à la constructibilité du domaine des appels 
récursifs. Par exemple, Penn Treebank confond en une seule étiquette JJ les adjectifs, les 
numéraux, les participes présents et participes passés en position de prémodifieurs. Cette 
simplification grammaticale, bien que difficile à réaliser sans erreur, est capitale pour repérer 
les verbes en position d’auxiliaires, et ensuite les formes passives, et ensuite encore les 
clauses matérielles. Dans ces conditions, et dans le cadre d’appels récursifs, l’effort de 
reconnaissance des JJ ne doit pas porter sur l’analyse fine des participes ambigus, mais sur 
l’usage ou non d’une forme passive. En d’autres termes, et de façon plus générale, la règle 
d’attribution d’une étiquette ne dépend pas seulement de la nature grammaticale exacte de 
cette étiquette (qui a été définie par des grammairiens ayant déjà une compréhension globale 
de la phrase) mais aussi de l’usage ultérieur de cette étiquette afin de préparer la liaison entre 
programme appelant et programme appelé dans la chaîne de traitement linguistique. 
Les informations nécessaires au choix d’une étiquette correcte peuvent dépendre de 
nombreux contextes de différents niveaux. En section 2, nous avons illustré une règle 
d’étiquetage contextuel qui dépend à la fois du contexte dans la phrase (présence non 
ambiguë d’un ‘sujet’ et d’un ‘objet’) et du contexte social (règle valable seulement pour 
certains genres, ici le genre journalistique). 
Jusqu’à présent nous avons effectué un choix de règles à utiliser pour définir le contexte 
utile dont nous reconnaissons qu’il est encore très expérimental. Une théorisation de ces 
choix est extrêmement délicate et constitue une linguistique de spécialité dont les liens avec 
la linguistique générale doivent être analysés avec minutie. Nous n’avons pas encore 
entrepris ce travail de façon systématique. 
En tout état de cause, les exemples de la section 2 illustrent une idée centrale à cet 
article  : ils décrivent les variables sur lesquelles s’effectuent la récursion, qui donc 
déterminent si le domaine sur lequel s’effectuent nos appels récursifs est ou non un domaine 
constructible. 
 
4.4 Recherche des collocations 'nominales' 
(collocations appartenant à la partie non verbale de la clause) 
 
Dans le cadre d’un texte de spécialité, nous définissons la notion de collocation par son 
sens pour un expert. Même une locution figée, comme ‘data mining’, est une collocation 
intéressante en informatique, en ceci qu’elle définit un domaine de recherche précis pour un 
expert en informatique. 
Notons que cette recherche doit avoir lieu avant la constitution des groupes verbaux si 
on désire travailler sur un domaine constructible. En effet, la recherche simultanée des 
groupes nominaux et des groupes verbaux constitue la base d’une analyse syntaxique 
profonde de la phrase, un processus connu pour son extrême lenteur, comme nous l’avons 
expérimenté lors de notre utilisation de LinkParser [Sleator et Temperley, 1991]. 
La méthode que nous utilisons a déjà été publiée plusieurs fois, voir par exemple 
[Roche, 2003] et se fonde sur une construction récursive des termes. Dans la publication 
référencée, nous parlons de construction itérative car nous utilisons une forme simplifiée de 
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
la récurrence où la pile des problèmes est remplacée par un ‘accumulateur’ où sont stockés 
les résultats intermédiaires. 
 
4.5 Résolution des coréférences 
(incluant un recueil automatisé d'ontologies spécifiques au contexte 'social') 
 
L’importance du contexte social dans la compréhension des textes a été souvent 
soulignée par Halliday, par exemple dans [Halliday et Hasan, 1985; Halliday, 1994]. Dans 
notre pratique, nous considérons comme un contexte social l’ensemble des textes proches. 
Par exemple, les textes relatifs à Mme Clinton pendant la période où Mr. Clinton était 
président, parlent d’elle comme la ‘first_lady/NN’, une locution figée fournie par Wordnet. 
Ainsi, on pourrait croire que, relativement à Mme Clinton, les textes parlant d’elle en tant 
que candidate sénateur de l’état de New York, appartiennent à un contexte social différent. 
Le contexte social réel fait que les deux titres ‘first_lady et ‘candidate’ se trouvent dans les 
mêmes textes, comme l’illustre bien cette phrase : 
'a spokeswoman for the First Lady's New York Senate campaign on 
Friday said President Clinton will join his wife Tuesday to cast his first 
vote in New York State.'  
(Associated Press Worldstream News Service, 8 septembre 2000). 
Considérons que pour résoudre les coréférences (en particulier, la difficile séquence 
anaphorique ‘his’ ß President Clinton’s, et President Clinton’s wife ß first_lady) il nous 
faut d’abord construire une ontologie des relations familiales – bien entendu sans connaître 
encore la solution des coréférences.  
Pour construire cette ontologie, et si on n’observe que cette phrase seule, et si le nom de 
‘Clinton’ ainsi que le titre de ‘first_lady’ ont déjà été associés à Mme Clinton dans d’autres 
phrases de ce texte, il est naturel de lui associer maintenant aussi la fonction de ‘President’, 
surtout pendant cette étape préalable à la résolution des coréférences. En fait, ou bien on 
suppose que les relations de Mr. et Mme Clinton sont déjà connues, et le problème devient 
trivial dans ce cas, mais incroyablement complexe en général, puisqu’il nous faut alors 
inclure les relations familiales de tous les chefs d’état du monde, par exemple celles du 
président Allende et de Mlle Isabel Allende, sans parler des parents, amis et alliés de toutes 
les personnes ayant défrayé la chronique. Dans ces conditions, on voit bien qu’un appel à une 
procédure automatique de construction de taxonomie à partir des textes est absolument 
indispensable. L’hypothèse de non ambiguïté que nous avons déjà formulée nous permet 
d’utiliser une règle interdisant à deux individus portant le même nom et ayant une relation 
familiale avérée d’exercer la même fonction dans le même contexte social.  
 
4.6 Recherche des collocations 'verbales' 
(collocations contenant la forme verbale de la clause. Ceci inclut une lemmatisation) 
 
Afin d’obtenir un domaine constructible, nous avons choisi d’utiliser une approximation 
à l’analyse syntaxique, et même à l’analyse superficielle. Nous déterminons d’abord les 
formes pronominales, ce qui est tout à fait possible en utilisant seulement l’étiquetage 
grammatical, et nous associons un verbe à ce qu’on appelle d’habitude un ‘sujet’ ou un 
‘complément’ comme étant le premier objet ou individu avant (resp. après pour les 
pronominaux) ou après (resp. avant pour les pronominaux). C’est pourquoi nous parlons de 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
collocations ou de termes verbe-nom et nom-verbe plutôt que de sujets et d’objets du verbe. 
Bien entendu cette règle de base peut être complexifiée pour prendre en compte les 
juxtapositions, les subordonnées et les coordinations. Mais cette complexification ne peut 
aller très loin sans retomber sur les problèmes de l’analyse lexicale profonde. 
Comme ces termes seront la base des traces linguistiques de concepts, une 
lemmatisation peut maintenant être effectuée pour éviter la multiplication des formes 
terminologiques. 
La solution que nous apportons à ce problème illustre très bien la nature récursive de 
notre approche. En effet, nous abandonnons la recherche de ces collocations dissimulées 
dans les phrases complexes, et nous allons donc perdre certaines collocations. Cependant, on 
peut argumenter du fait que seules deux possibilités se présentent. Ou bien la collocation 
‘perdue’ est sans intérêt pour le sens des textes étudiés (pour reprendre le vocabulaire de 
Halliday, cette collocation est inutile dans le contexte social de la phrase), et alors la perdre 
n’a pas d’importance. Ou bien cette collocation est importante, et elle apparaîtra ailleurs, au 
sein d’autres phrases de ce même contexte social. Nous la classerons alors comme une 
collocation importante et le problème posé par la phrase où elle a été perdue devient facile à 
résoudre, c’est celui de la reconnaissance d’une collocation connue, dissimulée dans la 
phrase complexe. L’erreur que nous avons faite à la phase de reconnaissance devient très 
facile à corriger dans une phase ultérieure, il est donc inutile de s’acharner à corriger l’erreur 
de départ  : la constructibilité du domaine nous autoris e à déléguer un problème facile à 
résoudre plus tard. 
On notera aussi que la phase de détermination des coréférences doit impérativement 
prendre place avant la recherche de ces collocations verbales. En effet, on réfère souvent aux 
individus, objets ou phénomènes soumis à une action par un pronom personnel, ou par un 
hyperonyme (p. ex. ‘this murder’) ce qui détruit la collocation explicite dans la phrase. 
 
4.7 Acquisition de concepts à partir de textes  
(recueil de connaissances expertes complété par un processus appelé: induction 
extensionnelle) 
 
L’acquisition de concepts se fait de deux manières [Fontaine et Kodratoff, 2002].  
Premièrement, une interface homme-machine, déjà décrite dans [Fontaine et Kodratoff, 
2002; Kodratoff, 2005] est mise en place, afin de recueillir les concepts et les traces 
linguistiques de concepts. Cette interface n’est récursive que trivialement en ce sens que 
c’est le travail de l’expert de la définir. Par exemple, si l’expert remarque une erreur dans 
une entité nommée alors il doit modifier nettoyage et lexique. Un exemple frappant de ce 
type d’erreur est celle que nous avons commise en analysant des textes journalistiques 
appartenant à la compétition TREC Novelty. En définissant les collocations, nous avons 
rejeté, par étourderie , comme insignifiante la collocation ‘first-woman’ ou ‘first-female’. 
C’est seulement en étudiant les textes relatifs à la première femme commandant une mission 
de la navette spatiale que nous nous sommes aperçus que seule la reconnaissance de ces 
collocations permettait de distinguer les actions de cette personne de celles effectuées par 
d’autres femmes astronautes1.  
                                                 
1 Cette erreur nous a considérablement gêné dans l’expression des concepts décrivant le 
comportement de cette personne aux commandes de sa navette.  
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
Deuxièmement, l’expert du domaine ayant fourni un nombre ‘suffisant’ (cette notion 
n’est pas absolue et se définit par des essais -erreurs d’utilisation de la procédure inductive 
décrite ci-dessous) d’exemples de traces linguistiques, une procédure inductive automatique 
peut se mettre en place. Appelons les traces dont on part, les noyaux de traces linguistiques 
de description des concepts. Cette procédure a été déjà décrite dans [Kodratoff, 2004; 2005] 
et son fonctionnement est non trivialement récursif. En effet, l’acquisition de nouvelles 
traces de concepts est effectuée de façon d’abord itérative puisque les nouveaux concepts 
acquis automatiquement à l’itération k peuvent servir de nouveaux noyaux à l’itération k+1. 
Cependant, cette procédure peut conduire à l’introduction de contradictions : une trace 
donnée peut devenir représentative de plusieurs concepts différents. Pour détecter ces 
contradictions et pour éviter une divergence dans la phase itérative de l’induction, la 
procédure itérative doit faire appel récursivement à une procédure de décision qui élimine les 
contradictions à mesure qu’elles apparaissent. 
 
4.8 Applications  
 
L’application de la connaissance ainsi acquise n’est pas toujours récursive, mais nous 
voulons signaler ici l’importance de la reconnaissance des concepts dans un texte. La 
recherche par mots-clé, si décevante, devient évidemment très riche quand on recherche des 
concepts-clé indicateurs du sens du texte.  
Une application récursive évidente est l’utilisation des concepts déjà repérés pour 
diminuer le taux d’erreur des étapes que nous venons de décrire. Cependant, nous n’avons 
pas encore implémenté ces appels récursifs de la procédure globale à elle-même. 
 
5. Conclusions 
 
Nous avons décrit une chaîne récursive de traitements linguistiques dont le rôle est 
double : assurer le contrôle permanent d’un expert du domaine sur chaque étape de la chaîne, 
et assurer que le domaine de définition des diverses variables du programme soit 
constructible. 
Cette approche est une instance de construction d’un système complexe décrit par 
Franova [Franova, 2004]. Il obéit donc à la règle qui veut que le système ne soit vraiment 
convaincant que lorsqu’il est achevé. En fait, nous n’avons achevé que la première étape de 
cette construction. Notre application aux tâches de la compétition TREC-Novelty 
(http://trec.nist.gov) nous a montré que, même en l’absence d’un réel expert du domaine et 
même pour un temps de travail trop court, notre approche conduit à de très bons résultats en 
précision (les concepts définis même par le ‘non-expert’ sont la plupart du temps exacts) 
                                                                                                                              
Signalons toutefois que sur ce thème particulier et seulement relativement à la pertinence des 
phrases (ce qui constitue seulement 1/100ème des tâches à effectuer !), nous obtenons le 
meilleur résultat des 60 concurrents de la tâche 1 de la compétition TREC Novelty 2004 
(publication en cours pour 2005). Ce dernier commentaire a pour but de montrer en passant 
que, pour théorique qu’elle soit, notre approche est susceptible d’application sur de grandes 
quantités de textes réels. 
Analyse récursive du sens d’un texte de spécialité 
RNTI - E - 
mais à des résultats catastrophiques en rappel. En effet, les concepts définis par un non-
expert ne couvrent, en général, que très imparfaitement le domaine.  
Ceci constitue cependant une toute première validation de notre approche en ce sens 
qu’elle a été au moins effectivement appliquée sur un problème réel, et que les résultats sont 
loin d’être décevants. Notre système étant conçu pour un véritable expert travaillant assez 
longuement (et non pas dans les conditions tendues d’une compétition), nous allons 
maintenant essayer de l’appliquer à un domaine remplissant ces conditions. 
 
Remerciements 
 
Le lexique et le nettoyage ont été programmés par Thomas Heitz; un langage pour 
corriger l'étiquetage grammatical (‘CorTag’) a été écrit par Jérôme Azé; l'interface 
d'étiquetage (‘ETIQ’) est due à Ahmed Amrani; le travail sur les collocations a été effectué 
par Mathieu Roche, Thomas Heitz en a écrit l'interface (‘EXIT’); le logiciel ACT 
d'acquisition de traces de concepts est dû à Jérôme Maloberti et Ahmed Amrani. Le logiciel 
nécessaire à la phase inductive de construction des traces de concepts a été réalisé par Jérôme 
Azé. 
 
Références 
 
[Fawcett et Tucker, 1990] Fawcett R. P., Tucker G. H., Demonstration of GENESYS : a very 
large, semantically based systemic functional grammar, Proc. 13rd International 
Conference on Computational Linguistics (COLING-90), 1:47-49, 1990. 
[Fontaine et Kodratoff, 2002] Fontaine, L. Kodratoff Y. La notion de ‘concept’ dans les 
textes spécialisés: une étude comparative entre la progression thématique et la texture 
des concepts , ASp 37-38:59-83, 2002. 
[Franova; 1995] Franova M. A Theory of Constructible Domains - a formalization of 
inductively defined systems of objects for a user-independent automation of inductive 
theorem proving, Part I; Rapport de Recherche No.970, L.R.I., Université de Paris -Sud, 
Mai 1995. 
[Franova et Kooli, 1998]. Franova M., M. Kooli: Theory of Constructible Domains for 
Robotics : Why? in: J. Mira, A. Pasqual del Pobil, M. Ali: Methodology and Tools in 
Knowledge-Based Systems; IEA-98-AIE, vol. I, LNAI 1415, Springer, 1998, 37-46. 
[Franova, 1998]. Franova M., Reformulation and Formulation of Definitions: Why and 
How? -- Saying "Good-bye" to the notion of well-founded relation ; Report no. 43, 
Reports of the Austrian Society for Cybernetic Studies, published in March 1998. ISBN 
number: 3 85206 136 9. 
[Franova, 2004] Franova M., Systèmes descarto-ackermanno-filkornisés: Définition et 
Applications; Rapport de Recherche No.1384, L.R.I., Université de Paris -Sud, Orsay, 
France, Mars 2004. 
[Halliday et Hasan, 1985] Halliday, M.A.K. and R.Hasan, Language, Context and Text : 
Aspects of Language in a Social-semiotic perspective, Oxford:Oxford University Press, 
1985. 
[Halliday, 1994] Halliday, M.A.K.,. An introduction to functional grammar, 2nd ed. 
London:Edward Arnold, 1994. 
Marta Franova et al. 
RNTI - E - 
[Kodratoff, 2004] Kodratoff Y. Induction extensionnelle: définition et application à 
l’acquisition de concepts à partir de textes, RNTI, 2: 247-252, 2004. 
[Kodratoff; 2005] Kodratoff Y. Genre Specific Text Mining and Extensional Inductive 
Concept Recognition: A Pseudo-Cognitive Approach, in Handbook of Categorization in 
Cognitive Science, C. Lefebvre & H. Cohen (Eds.) Elsevier (2005). 
[Quirk et al., 1985]. Quirk R., Greenbaum S., Leech G., Svartvik J., A comprehensive 
grammar of the English language, Longman, London 1985. 
[Roche, 2003] Roche M. Extraction paramétrée de la terminologie du domaine, RSTI RIA-
ECA, 17:295-306. 
[Santorini, 1990] Santorini B. Part -of-Speech Tagging Guidelines for the Penn Treebank 
Project, http://www.cis.upenn.edu/~treebank/home.html, 1990. 
[Sleator et Temperley, 1991] Sleator D., Temperley D. Parsing English with a Link 
Grammar, Carnegie Mellon University Computer Science technical report CMU-CS-91-
196, 1991. 
 
Summary 
 
In this paper we describe a series of text processing whose goal is to discover the 
linguistic « traces » (highly complex data) in texts which lead to simulating human 
understanding.  We are focussing on the recursive nature of the interactions of the modules 
in the series.  The variables involved in the recursive call must have the property of being 
constructible and of being able to ensure termination of the recursive call.  Having to respect 
these two conditions imposes certain choices on the linguistic treatments required and it 
means that a human expert has to intervene in the processing system so that relevant 
knowledge can be introduced that will prevent infinite cycles.  Our paper only describes a 
small part of the linguistic problems involved in the series, but it nevertheless illustrates the 
more general set of problems in dealing with this type of natural language understanding.  
With complex data such as the units of text comprehension, the need for simultaneous choice 
making among several media in the series demonstrates very clearly the need for 
interdependent modules that are mutually recursively called. 
 
1RNTI - E -  
 
 
 
 
 
 
 
 
