© Revue MODULAD, 2004 72
Introduction à la méthode des scores : les difficultés financières des 
exploitations agricoles 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
251 rue de Vaugirard, 75732 Paris Cedex 15. 
Fax : +33 1 49 55 85 00 Mél :desbois@jouy.inra.fr 
 
RÉSUME : cette note propose une introduction aux techniques de « credit scoring » à partir d’une 
étude de cas sur les difficultés financières des exploitations agricoles servant de support pédagogique 
à des formations initiales et continuées en analyse des données. On présente tout d’abord la 
problématique de l’évaluation du risque financier, les contraintes qu’impose la collecte de données 
comptables dans un tel contexte, et la batterie des critères micro-économiques retenus pour mesurer 
le degré d’insolvabilité des exploitations agricoles. L’information fournie par cette batterie de ratios 
financiers est ensuite analysée aux moyens de techniques statistiques multidimensionnelles telle que 
l’analyse en composantes principales, les nuées dynamiques et l’analyse discriminante. Les résultats 
fournis par ces techniques d’analyse factorielle, de classification et de classement permettent de 
montrer l’intérêt méthodologique de ces outils pour ce type d’étude micro-économique. Les résultats 
obtenus sont interprétés directement à partir des sorties du logiciel. 
MOTS-CLÉS : méthode des scores, credit scoring, analyse financière, exploitation agricole, analyse 
en composantes principales, analyse discriminante, nuées dynamiques, lambda de Wilks, test de Box. 
Etude de cas Agro2000 
 
Agriculteur du Cher, … à l’heure des comptes ? 
Source : Photothèque, Ministère de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires Rurales. 
Objectif de l’étude1 : proposer une base méthodologique de détection du risque financier 
applicable aux exploitations agricoles à l’intention des organismes publics (directions 
départementales et régionales) ou professionnels (offices techniques) en charge de 
l’agriculture, ainsi que pour les partenaires de la profession agricole spécialisés dans 
l’encadrement technique et le conseil de gestion (chambres d’agriculture, centres 
d’économie rurale). 
                                                 
1 Cette étude de cas, tirée de travaux réalisés au ministère de l'agriculture, a été initialement proposée en travaux dirigés aux 
étudiants du diplôme d’agronomie approfondie « Gestion du vivant et stratégies patrimoniales » de l’Institut national 
agronomique de Paris-Grignon dans le cadre du cours d’Analyse des données dispensé par Jean-Pierre Fénelon. 
En hommage à la mémoire de Jean-Pierre Fénelon que nous admirions tous pour ces talents de pédagogue. 
© Revue MODULAD, 2004 73
I/  Prévenir les défaillances financières en agriculture : éléments de problématique 
Dans un contexte de transition issu de la réforme de la PAC (Agenda 2000) et de 
l’élargissement de l’Union européenne aux pays d’Europe centrale et orientale (PECO), il est 
vraisemblable que la problématique de l’évaluation des risques financiers en agriculture 
connaisse un regain d’intérêt compte tenu de la multiplication des crises agricoles (dioxine, 
ESB, fièvre aphteuse). En effet, on a pu noter au cours des années 80 que le resserrement 
des contraintes économiques dans ce secteur avait provoqué une multiplication des 
défaillances financières. Les procédures d’aide accompagnant ce mouvement de 
restructuration ont alors constitué une composante importante des politiques agricoles 
nationales et européennes. L’expérience de cette décennie a montré que les mesures de 
redressement peuvent être efficaces à condition que les actions préventives soient 
engagées rapidement. D’où la nécessité de disposer d’une méthode de détection précoce et 
rapide des risques financiers en agriculture. 
L’analyse des risques financiers en agriculture s’appuie sur la notion de « viabilité » des 
exploitations mise en avant par l’Etat et les organisations professionnelles agricoles depuis 
la mise en place de politiques de modernisation puis de régulation de la production agricole. 
Après versement des aides aux investissements, des compléments de prix pour certains 
produits et des indemnités de handicap naturel décidées dans le cadre des politiques 
publiques de soutien à l’agriculture, une exploitation agricole viable doit assurer à 
l’agriculteur un revenu de parité avec celui des autres catégories socioprofessionnelles.  
La viabilité peut également être définie « en creux » par l’identification des groupes 
d’exploitation non viables. De ce point de vue, les études menées en France durant les 
années précédentes dans le contexte d’une agriculture familiale permettent de répartir de 
manière schématique les exploitations non viables en deux groupes d’exploitation. Le 
premier groupe rassemble des exploitations agricoles de faible dimension économique, peu 
modernisées donc peu endettées mais dont les résultats sont insuffisants pour assurer une 
rémunération correcte du travail familial. A l’opposé, dans le second groupe, on retrouve des 
exploitations agricoles de taille moyenne voire de grande taille, engagées dans un processus 
de modernisation avec un endettement considérable sans que les résultats soient suffisants 
pour faire face à la fois aux engagements financiers et aux prélèvements privés nécessaires 
à l’entretien de la famille de l’exploitant. 
Ainsi le diagnostic du risque financier d’une part nécessite de disposer de critères de 
viabilité mais d’autre part passe également par la délimitation de sous-populations « à 
risque » au sein de l’univers des exploitations agricoles, deux dimensions que l’on retrouvera 
associées au cours de cette étude. 
A partir des comptabilités d’exploitation, la méthode des scores ou « credit scoring » vise 
à diagnostiquer de manière préventive les difficultés financières des entreprises. L’idée 
originelle est de sélectionner des ratios comptables qui soient prédictifs à court et moyen 
terme des difficultés financières des entreprises. Cette sélection de ratios et de valeurs de 
référence une fois effectuée, on peut chercher à combiner les différents jugements émis 
d’après la comparaison des résultats de l’entreprise aux seuils de référence établis. En 
agrégeant ces jugements exprimés sous forme de notes par l’intermédiaire de différents 
procédés de sommation au sein d’une fonction, généralement notée Z et désignée sous le 
terme générique de « fonction score », on dispose alors d’un indicateur synthétique, le 
« score » permettant d’appréhender le risque financier. 
 
© Revue MODULAD, 2004 74
II/  Introduction à l’évaluation du risque financier 
Plusieurs phénomènes peuvent concourir à fragiliser les exploitations agricoles sur le 
plan financier : 
- la baisse des prix des produits agricoles ; 
- la hausse du coût des consommations intermédiaires ; 
- le renchérissement du crédit et la modification des règles de financement. 
Cette fragilisation financière des exploitations agricoles se traduit notamment par : 
- une croissance des charges financières ; 
- une baisse des résultats d’exploitation ; 
- une recrudescence des incidents et des retards de paiement. 
La disponibilité de données micro-économiques annuelles sur les exploitations agricoles 
européennes offerte par le Réseau d’information comptable agricole (RICA) conjointement à 
l’utilisation des techniques multivariées d’analyse statistique permet d’envisager l’élaboration 
d’un indicateur global de la situation financière de ces exploitations. 
Pour appréhender correctement cette situation, l’indicateur doit permettre : 
- de déceler, parmi les exploitations agricoles soumises à un tel diagnostic, les symptômes 
de vulnérabilité observés sur les exploitations agricoles en difficulté ; 
- de détecter les difficultés au cours de l’exercice courant mais également antérieurement 
à la défaillance afin de pouvoir préconiser des mesures d’aide ou de redressement, ce 
diagnostic s’effectuant sur la base d’un « tableau clinique normalisé » ; 
- de conserver un bon pouvoir prédictif dans le court-moyen terme (3 à 5 ans) ; 
- d’organiser un suivi des difficultés financières des exploitations agricoles, à partir des 
données comptables et financières du RICA afin de pouvoir être estimé annuellement. 
L’utilisation d’une « fonction score » pour diagnostiquer les difficultés financières remonte 
aux travaux pionniers de Beaver (méthode univariée, 1966) et d’Altman (méthode 
multivariée, 1968) appliquant les techniques d’analyse discriminante à une batterie de ratios 
financiers pour juger de la viabilité des entreprises. Cette approche consiste à discriminer les 
entreprises en faillite des autres entreprises en sélectionnant les facteurs déterminant les 
difficultés financières pour proposer un système de détection du risque de faillite (Bardos, 
1985). La construction d’une fonction discriminante par combinaison linéaire ou non de ces 
déterminants permet de classer chaque exploitation agricole selon la probabilité 
d’appartenance au groupe des exploitations défaillantes et ainsi d’évaluer la vulnérabilité ou 
la bonne santé financière d’une exploitation agricole. 
En appliquant cette méthodologie aux données comptables et financières du RICA, on 
peut attribuer un score à chaque exploitation agricole, en déduire un niveau de risque 
financier à lui attribuer, puis estimer l’effectif des différents groupes de risque sur la 
population française ou européenne des exploitations agricoles. 
Pour juger de la santé financière des exploitations agricoles ou de leur relative 
vulnérabilité, il faut pouvoir disposer de critères objectifs. Pour les entreprises commerciales 
ou industrielles, on utilise habituellement leur situation définie par des critères juridiques : 
liquidation de biens, règlement judiciaire voire cessation d’activités. Cependant, pour les 
exploitations agricoles, les liquidations judiciaires ne concernent qu’une faible part des 
cessations d’activités, la plus grande part étant réalisée de gré à gré entre l’agriculteur et ses 
principaux créanciers. Le critère juridique n’offre donc pas une mesure précise des situations 
de crise financière. D’autre part, la cessation d’activités n’est pas toujours l’expression d’une 
crise financière. 
Il convient donc de substituer au critère strictement juridique de faillite celui économique 
d’insolvabilité, séparant ainsi les exploitations agricoles « saines » des « défaillantes » par 
un critère similaire ou « proxy ». L’insolvabilité se définit comme la situation dans laquelle se 
trouve une exploitation incapable d’honorer les obligations générées par les dettes 
existantes que sont le paiement des intérêts et le remboursement des emprunts. Les 
pratiques financières et bancaires courantes assimilent en effet la situation d’insolvabilité à 
une situation de difficultés financières : même si l’exploitation agricole n’est pas déclarée en 
faillite, elle ne peut faire face à ses engagements. 
© Revue MODULAD, 2004 75
Une fois retenu ce critère de classification des exploitations agricoles, deux 
problématiques distinctes de la mesure des difficultés financières peuvent être explorées : 
- quelles sont les principales caractéristiques qui permettent de distinguer les exploitations 
insolvables par rapport aux exploitations solvables ? 
- en quoi l’insolvabilité est-elle la traduction de difficultés financières au sein de 
l’entreprise ? 
La réponse à la première question peut être envisagée à partir de l’analyse des ratios 
économiques et financiers pour l’année où apparaît l’insolvabilité et également les années 
précédant immédiatement cette apparition. 
Répondre à la seconde question suppose de pouvoir évaluer le degré de permanence 
des difficultés financières frappant les exploitations agricoles, et donc de disposer d’un suivi 
comptable et financier de ces exploitations sur une période de plusieurs années. En effet si 
l’ensemble des exploitations insolvables éprouve temporairement des difficultés financières, 
ces situations ne conduisent pas obligatoirement à la faillite. 
L’échantillon dont nous disposons permet de répondre à la première question en 
essayant d’identifier les particularités des exploitations en difficulté sur la base des ratios 
comptables relativement aux exploitations saines et ainsi de pouvoir caractériser 
financièrement la situation d’insolvabilité des ces exploitations. Pour répondre à la seconde 
question, il serait nécessaire de disposer d’une cohorte sur plusieurs années permettant une 
comparaison des trajectoires comptables et financières suivies par ces deux sous 
populations. 
 
III)   La méthodologie de collecte des données 
 
La constitution d’échantillons pour ce type d’études s’avère très coûteuse du point de vue 
de la collecte des données, pour des raisons techniques liées à l’harmonisation des 
pratiques comptables des entreprises agricoles en difficulté mais également en raison des 
règles strictes de confidentialité imposées par la nature des informations comptables et 
financières. Les exploitations en difficulté financière ont été identifiées à partir d’enquêtes 
exhaustives auprès des principaux créanciers des agriculteurs que sont les banques du 
secteur, les caisses de sécurité sociale agricole (MSA2) et les coopératives agricoles. Les 
données financières et comptables sont issues des comptabilités d’exploitation tenues par 
les centres de gestion spécialisés des départements étudiés, en particulier les centres 
d’économie rurale. La sélection s’est effectuée sur la base de données comptables 
disponibles et fiables pour des exercices distants d’au moins deux années. Le procédé de 
sélection n’étant pas aléatoire (échantillon ad hoc ou raisonné), on s’est efforcé dans chaque 
département d’équilibrer la constitution des échantillons de façon à avoir approximativement 
les mêmes caractéristiques structurelles du point de vue de la dimension économique et de 
l’orientation de production pour les deux groupes étudiés, les exploitations jugées « saines » 
(sans incident de trésorerie) d’une part et d’autre part les exploitations jugées « défaillantes » 
(avec incident de trésorerie). 
Cet échantillon peut donc être considéré comme raisonnablement représentatif des 
exploitations professionnelles modernisées. Cependant, comme pour toutes les études sur 
les agriculteurs en difficulté, cet échantillon souffre d’un biais de sélection relativement à la 
population des exploitations de faible dimension économique pour lesquelles, en deçà d’un 
seuil de chiffre d’affaires fixé forfaitairement, il n’y a pas d’obligation légale de tenir une 
comptabilité. Ce biais de sélection est renforcé par le retard du secteur agricole dans 
l’utilisation des outils comptables et la désaffection fréquente des centres de gestion pour les 
exploitations agricoles en situation financière très dégradée. 
 
                                                 
2 Mutualité sociale agricole. 
© Revue MODULAD, 2004 76
IV)  La mesure de l’insolvabilité : critères économiques et financiers 
 
L’échantillon utilisé pour cette étude comporte 1 260 exploitations issues des 
départements de l’Eure-27 (348 exploitations), du Nord-59 (282 exploitations), de l’Orne-61 
(333 exploitations), et de la Seine-Maritime-76 (297 exploitations) comparables dans leurs 
productions agricoles dominantes car spécialisées pour la plupart dans les grandes cultures. 
Les sous-échantillons sont équilibrés dans leur effectif et l’observation réalisée couvre la 
période 1988 à 1994. La structure de ces échantillons est décrite par les variables 
suivantes : 
DEPT   Numéro de département ; 
DIFF   Incident de paiement. (0 = Sain ; 1 = Défaillant) ; 
STATUT  Statut juridique (1=Exploitant individuel. ; 0=Société) ; 
HECTARE  Surface agricole utilisée – SAU (en hectares) ; 
OTEX   Code d’orientation technico-économique (OTEX) ; 
TERRE  Présence de terres au bilan (O = Oui ; N = Non) ; 
AGE   Age de l’exploitant (ou âge du plus jeune exploitant) ; 
RECOLTE  Année de récolte concernée. 
 
La batterie de critères économiques et financiers comporte 22 ratios sélectionnés selon 
les thèmes suivants : 
Structure financière 
r1 dette totale / total bilan ; 
r2 capitaux propres / capitaux permanents ; 
r3 dette à court terme / dette totale ; 
r4 dette à court terme /total bilan ; 
r5 dette à long et moyen terme / total bilan ; 
Poids de la dette 
r6 dette totale / produit brut ; 
r7 dette à long et moyen terme / produit brut ; 
r8 dette à court terme / produit brut ; 
Liquidité 
r11 fonds de roulement / produit brut ; 
r12 fonds de roulement /(charges réelles – frais financiers) ; 
r14 dette à court terme / actif circulant ; 
Service de la dette 
r17 frais financiers / dette totale ; 
r18 frais financiers / produit brut ; 
r19 (frais financiers + remboursement de capitaux à long et moyen terme)/produit brut ; 
r21 frais financiers / excédent brut d’exploitation ; 
r22 (frais financiers + remboursement de capitaux à LMT) / excédent brut d’exploitation ; 
Rentabilité du capital 
r24 excédent brut d’exploitation / total bilan ; 
Résultat 
r28 excédent brut d’exploitation / produit brut ; 
r30 revenu disponible / produit brut ; 
r32 (excédent brut d’exploitation - frais financiers) / produit brut ; 
 
Activité productive 
r36 actifs immobilisés / produit brut ; 
r37 produit brut / total bilan ; 
© Revue MODULAD, 2004 77
 
Jean-Pierre Fénelon 1940-2002 
 « Certes, il est d’apparences simples parce que sans formules. Mais la simplicité n’implique 
pas la facilité, […] » in Qu’est-ce que l’Analyse des Données ?  
 
Source : Marie-Odile Lebeaux, archives personnelles 
 
V)   Analyse factorielle de la variabilité des ratios financiers 
 
Afin de synthétiser l’information apportée par cette batterie de ratios financiers, une analyse 
en composantes principales a été effectuée à partir des variables centrées-réduites (ACP 
normée ou standardisée). 
© Revue MODULAD, 2004 78
Figure 1 : projection des ratios financiers dans le premier plan factoriel de l’ACP 
normée et cercle des corrélations. 
Variable logique supplémentaire Variables quantitatives supplémentaires
 
       „ƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒ† 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
   1.0 ˆ                                                             > *                                                            ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                          > *                ‚                  > *                                         ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
   0.8 ˆ                          > *                           > R37‚                                  > *                         ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚             > R3                                             ‚ 
   0.6 ˆ            > *                      > R24                   ‚                                          > R4  > *           ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                            ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                             > R14            ‚ 
   0.4 ˆ                                                             ‚                                                              ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚    > *                                                      ‚                                                        > *   ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚ > LFERM                                       > R1           ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
   0.2 ˆ                                                    > LSSO   ‚                                                              ˆ 
       ‚        > R30                                                ‚                                  LDIFF1 <       > R8         ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
a      ‚                                                          > AGE                                                             ‚ 
x      ‚            > R32                                            ‚                     > R17                                    ‚ 
e      ‚                                                    > HECTARE‚                                                              ‚ 
   0.0 ˆƒ>ƒ*ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ>ƒR28ƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒ>ƒ*ˆ 
2      ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                  > R5                        ‚ 
       ‚               > R2                                          ‚                                                              ‚ 
       ‚                   > LDIFF0                                  ‚                                                  > R18       ‚ 
  -0.2 ˆ                                                             ‚        > LSEI                                  > R21         ˆ 
       ‚                                                             ‚                                         R22 <> R19           ‚ 
       ‚                                                           > LPROP                                                          ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚    > *                                                      ‚                                                   > R6 > *   ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
  -0.4 ˆ                                                             ‚                                                              ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚               R12 2 R11                                     ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                      > R7                    ‚ 
  -0.6 ˆ            > *                                              ‚                                                > *           ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                 > R36                                        ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
  -0.8 ˆ                          > *                                ‚                                  > *                         ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ‚                                          > *                ‚                  > *                                         ‚ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
  -1.0 ˆ                                                             > *                                                            ˆ 
       ‚                                                             ‚                                                              ‚ 
       ŠƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒƒˆƒƒŒ 
       -1.0        -0.8        -0.6        -0.4        -0.2         0.0         0.2         0.4         0.6         0.8         1.0 
 
                                                                   axe 1 
Graphique généré par le macro-programme  %PLOTACP 
(cf. [Isnard et Sautory, 1994]) 
Cercle des corrélations 
Variable active 
Variable logique supplémentaire Variables quantitatives supplémentaires
© Revue MODULAD, 2004 79
 
L’axe F1 représente près de 47 % de la dispersion des valeurs des ratios comptables. 
Les variables actives les mieux corrélés à cet axe du coté positif sont : 
- deux ratios qui représentent le poids de la dette, soient le rapport dette totale / produit 
brut (r6) et la dette à court terme / produit brut (r8) ; 
- deux ratios qui représentent le service de la dette, soient le rapport frais financiers 
/produit brut (r18) et le rapport frais financiers / excédent brut d’exploitation (r21) ; 
- un ratio qui représente la structure financière, soit le rapport dette totale / total bilan (r1) 
constituant ce qu’on appelle le taux d’endettement général (TEG) ; 
- un ratio qui représente les besoins en liquidité, soit le rapport dette à court terme / actif 
circulant (r14). 
Du coté négatif de l’axe F1, les variables actives les mieux corrélées sont : 
- deux ratios concernant le résultat, soient le rapport revenu disponible / produit brut (r30) 
et le rapport (excédent brut d’exploitation – frais financiers / produit brut (r32) 
- un ratio du poids de la dette, rapport des capitaux propres / capitaux permanents (r2) 
- deux ratios de liquidité, soient le rapport r11, fonds de roulement / produit brut et le 
rapport r12, fond de roulement / (charges réelles – frais financiers). 
Les variables actives les moins bien corrélées à cet axe sont : 
- deux ratios d’activité productive, soient le rapport des immobilisations / produit brut (r36) 
et le rapport produit brut / total bilan (r37) ; 
- le ratio de structure financière, dette à court terme /dette totale (r3). 
Les variables supplémentaires quantitatives décrivant la structure de l’échantillon, telles que 
l’âge du chef d’exploitation (AGE) ou la surface de l’exploitation (HECTARE) s’avèrent 
corrélées à un niveau insuffisant avec les deux premiers facteurs pour que leurs projections 
dans le premier plan factoriel puissent être interprétées. 
S’il en va de même pour l’ensemble des variables logiques supplémentaires codant 
les modalités des variables qualitatives décrivant la structure de l’échantillon, on notera 
cependant que les variables logiques LDIFF0 et LDIFF1 codant pour les deux modalités de 
la variable qualitative repérant les difficultés financières se situent à proximité du cercle des 
corrélations. On peut en déduire que leur corrélation avec les axes factoriels, en particulier le 
premier, est suffisamment élevée pour qu’on interprète leurs localisations respectives sur 
l’axe F1 comme des indicateurs d’absence (LDIFF0) ou de présence (LDIFF1) de difficultés 
financières pour les entreprises agricoles se situant dans la même région du plan (demi-axe 
F1<0, respectivement demi-axe F1>0). 
Cette interprétation est confirmée par l’utilisation de l’indicateur de difficultés 
financières DIFF comme variable illustrative dans la projection des individus sur le premier 
plan factoriel : chaque exploitation est alors repérée par la valeur codant la modalité 
(étiquette 0 si aucune difficulté financière, étiquette 2 sinon). On obtient ainsi un graphique 
de densité qui confirme par la localisation respective des étiquettes le pouvoir de séparation 
du premier axe factoriel entre le groupe des « exploitations saines » (étiquette 0) et le groupe 
des « exploitations défaillantes » (étiquette 2). 
© Revue MODULAD, 2004 80
Figure 2 : projection des exploitations agricoles dans le premier plan factoriel de 
l’ACP normée des ratios financiers. 
 
 
AXE HORIZONTAL( 1)--AXE VERTICAL( 2)--TITRE:ACP normee: ratio financiers agro2k 
 
NOMBRE DE POINTS : 1260 - LIMITES IMPOSEES: -6.378 ET 15.314 SUR L'AXE HORIZONTAL 
                                             -8.650 ET  5.959 SUR L'AXE VERTICAL 
+-------------------------------+-------   2----------------------------------------------------------------------------+  0  0  1 
|                          0    |          2           2                                                                |  0  0  1 
|                          0    |      2                                       2                                        |  0  0  1 
|                          0       2   2   2               2                                                            |  1  0  1 
|                          2    |                  2   2   2                                                            |  3  0  1 
|                              2|              2   2       2           2                                                |  7  0  1 
|                  0               2   2               2   2   2                                                        |  0  0  1 
|                      0   0   0|              2   2   2   2   2                                                        |  2  0  1 
|                  0           0   0   2   2   2   2   2   2   2   2                                                    |  7  0  1 
|                  0       0   2   2   2   2   2   2   2   2           2       2                               2        |  9  0  1 
|              0   0           2   2       2   2   2       2   2   2       2                                            |  9  0  1 
|          0   0   0   2   0   2|      2   2   2   2   2   2   2   2   2                                                | 19  0  1 
|              0   0   0   0   0   2   2   2   2   2   2       2   2       2   2                                        | 17  0  1 
|      0   0       0   0   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2       2       2                                        | 23  0  1 
|          0   0   0   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2                                                    | 37  0  1 
|          0   0   0   0   0   0   2   2   2   2   2       2   2   2                                   2                | 35  0  1 
|      0   0   0   0   0   0   2   2   2   2       2   2   2   2   2                                                    | 60  0  1 
|      0   0   0   0   2   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2                                            | 52  0  1 
|          0   0   0   0   0   0   2   2   0   2   2   2   2                   0       2                                | 58  0  1 
+---   2   0   0   0   0   0   0   2   0   2   2   2   2----   2----   2------------------------------------------------+ 66  0  1 
|          0   0   0   0   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2           2           2                                | 65  0  1 
|          0   0   0   0   2   0   2   0   2   2   0   2   2   2           2           2                       2        | 86  0  1 
|              0   0   0   0   0   2   0   2   2   2   2   2   2   2                                                    | 70  0  1 
|              0   0   2   0   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2   2                       2                        | 69  0  1 
|          0   0   0   0   0   2   2   2   2   2   2   2   2           2       2                                        | 48  0  1 
|          0   0   0   0   0   2   0   2   2   2   2   2   2       2               2                                    | 53  0  1 
|              0   0   0   0   0   0   0       2   2   2   2                       2                           2        | 31  0  1 
|              0   0       0   2   0   0   0   2   2                                       2           2       2        | 18  0  1 
|                      0   0   0|      2       2   2       2   2           2           2           2                    | 14  0  1 
|                  0       0   2   0   0       2           2                                   2               2        |  2  0  1 
|                  0               0       2   2       2   2       2                       2                            |  4  0  1 
|                              0   0       2   2   2                   2   2           2                   2            |  2  0  1 
|                               |                              2       2                                                |  0  0  1 
|                               |      0                       2       2               2                                |  1  0  1 
|                               |          2                                                       2   2                |  1  0  1 
|                               |              2               2                                                        |  0  0  1 
|                               |                                          2                   2                        |  0  0  1 
|                               |                                                              2                        |  0  0  1 
|                      2       2|                                                                                       |  0  0  1 
   0                            |                                  2   2                                                |  0  0  1 
|                               |              2           2                                                            |  0  0  1 
|                               |                                                          2                            |  0  0  1 
   0                            |                                                                                       |  0  0  1 
|                               |                                              2                                        |  0  0  1 
   0                       2    |                                                                                       |  0  0  1 
|                               |                                                                                       |  0  0  1 
|                               |                                                                                       |  0  0  1 
|                               |                                                                                       |  0  0  1 
|                               |                                                                                      2|  0  0  1 
+-------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------+  0  0  1 
 
NOMBRE DE POINTS SUPERPOSES : 869 
Graphique factoriel des individus : variable illustrative LDIFF (0=sain ; 2=défaillant) 
Extrait du listage de la procédure ADANCOMP d’analyse en composantes principales du logiciel 
ADDADSAS 
(cf. [Flavigny et Lebeaux, 1998]) 
© Revue MODULAD, 2004 81
 Ainsi, la projection en variable illustrative des deux modalités de la variable 
« incidents de paiement » montre que ce premier axe est fortement lié à l’expression pour 
les entreprises agricoles des difficultés financières que constituent les incidents de trésorerie 
(variable diff). 
Le calcul de corrélation entre l’axe F1 et les indicatrices de codage des autres variables 
qualitatives ne montre pas d’indice de liaison manifeste avec une autre variable de structure. 
La projection des autres variables qualitatives décrivant la structure des exploitations 
agricoles ne met pas en évidence une ségrégation des modalités selon ce premier axe, 
validant ainsi l’effort pour obtenir une composition de l’échantillon équilibrée en termes de 
variables de structure relativement aux deux groupes étudiés. 
L’axe F1 est donc constitué par une opposition entre un groupe de ratios traduisant 
l’importance de l’endettement en terme de structure financière, de poids de la dette et de 
liquidité (F1>0) opposé à un groupe de ratios covariant en sens inverse et traduisant 
l’importance des résultats (F2<0). Les exploitations agricoles ayant des difficultés financières 
se caractérisent ainsi par un endettement important que traduisent des valeurs élevées des 
ratios correspondants et des valeurs faibles pour les ratios de revenu. 
L’axe F2 représente près de 17 % de la variabilité des ratios et s’interprète en termes de 
structure de la dette et d’efficacité productive. En effet, les ratios les mieux corrélés à l’axe 
F2 sont, au plan de l’efficacité productive : 
- dans le demi-plan F2>0 le ratio d’activité productive r37, rapport du produit brut sur le 
total du bilan et le ratio r24 de rentabilité du capital, excédent brut d’exploitation / total du 
bilan ; 
- qui s’opposent dans le demi-plan F2<0 au ratio r36 immobilisation / produit brut, fonction 
quasi inverse du précédent ratio d’activité productive r37 ; 
et au plan de la structure de la dette : 
- les ratios de structure financière dans le demi-plan F2>0, soit r3, dette à court terme / 
total bilan, et r4, dette à court terme / total bilan ;  
- s’opposent au poids des emprunts à long et moyen terme r7, et à l’importance relative 
des fonds de roulement r11 et r12.  
L’axe F2 traduit donc un lien entre la plus ou moins grande efficacité productive et le 
montant plus ou moins élevé de la dette à court terme par rapport à l’endettement global. 
Les exploitations les plus intensives ayant un besoin en fonds de roulement plus important 
que les exploitations plus extensives, l’absence de fonds propres disponibles génère un 
endettement relativement plus important sur le court terme pour couvrir ce besoin. Le sous-
nuage des exploitations défaillantes apparaissant plus dispersé selon l’axe F2 que le sous-
nuage des exploitations saines dans le premier plan factoriel, cela vient conforter cette 
hypothèse. 
L’interprétation des axes de rang supérieur s’avère plus délicate : 
- l’axe F3 semble caractériser un sous-groupe d’exploitation où au contraire l’efficacité 
productive (ratios r24 de rentabilité du capital et r28 ratio de résultat, rapport de l’EBE au 
produit brut) est corrélée positivement à un endettement sur le moyen et long terme 
important (ratio r5) et négativement à un faible endettement sur le court terme (ratio r3) ; 
- l’axe F4 semble spécifique d’un sous-groupe caractérisé par un EBE important (r28) 
dégageant un bon résultat au prix de fortes immobilisations par rapport à leur produit brut 
(r36) ; 
- enfin l’axe F5 apparaît spécifique d’exploitations ayant des frais financiers importants par 
rapport au montant de leur dette (r17) pouvant signaler des situations extrêmement 
dégradées sur le plan financier. 
© Revue MODULAD, 2004 82
Les valeurs propres correspondantes aux axes de rang supérieur à 5 sont inférieures à 
l’unité (cf. graphique des valeurs-propres en figure 3) et n’offrent pas de corrélation 
intéressante (supérieures à 0,3 en valeur absolue) en termes de projection factorielle. On 
choisit donc de considérer cette part d’inertie (13%) comme résiduelle. 
Figure 3 : sélection des valeurs propres supérieures à 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le sous-espace des cinq premières composantes principales rassemble plus de 
87 % de l’inertie et donc constitue un bon résumé de la variabilité de notre échantillon pour la 
batterie de ratios financiers étudiés. Le premier plan factoriel rassemble quant à lui plus de 
63 % de cette inertie. Si l’on considère les projections respectives du groupe des 
exploitations saines et défaillantes, l’axe F1 pourrait être utilisé comme indice de classement. 
Figure 4 : répartition des deux sous-groupes selon le premier axe factoriel. 
La coordonnée moyenne du groupe des « sains » sur l’axe F1 est égale environ à 
µ0 = -0,6754 tandis que la coordonnée moyenne du groupe des « défaillants » est égale 
environ à µ1 = 0,7266. 
607653N =
incident de paiement
défaillantsain
R
E
G
R
 fa
ct
or
 s
co
re
   
1 
fo
r a
na
ly
si
s 
   
1
6
4
2
0
-2
-4
412
838830414 77 3812
737927922699
716007 1
852717
829532
9416353
92395539407
84428
511
449354
57780493372388
4 4393
548454
359
397
Exploitations atypiques
LES VALEURS  PROPRES       VAL(1)=  10.26466 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
|NUM | VAL PROPRE | POURC.| CUMUL |VARIAT.|*| HISTOGRAMME DES VALEURS PROPRES 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
|  1 |   10.26466 | 46.658| 46.658|*******|*|***************|***************|***************|*************** 
|  2 |    3.69294 | 16.786| 63.444| 29.871|*|***************|******* 
|  3 |    2.46976 | 11.226| 74.670|  5.560|*|************** 
|  4 |    1.58131 |  7.188| 81.858|  4.038|*|********* 
|  5 |    1.19154 |  5.416| 87.274|  1.772|*|******* 
|  6 |     .82654 |  3.757| 91.031|  1.659|*|***** 
|  7 |     .59810 |  2.719| 93.749|  1.038|*|*** 
|  8 |     .38601 |  1.755| 95.504|   .964|*|** 
|  9 |     .25027 |  1.138| 96.642|   .617|*|* 
| 10 |     .16708 |   .759| 97.401|   .378|*|* 
| 11 |     .13706 |   .623| 98.024|   .136|*|* 
| 12 |     .12747 |   .579| 98.603|   .044|*|* 
| 13 |     .09370 |   .426| 99.029|   .153|*|* 
| 14 |     .05840 |   .265| 99.295|   .160|*| 
| 15 |     .04450 |   .202| 99.497|   .063|*| 
| 16 |     .04033 |   .183| 99.680|   .019|*| 
| 17 |     .02259 |   .103| 99.783|   .081|*| 
| 18 |     .01464 |   .067| 99.850|   .036|*| 
| 19 |     .01202 |   .055| 99.904|   .012|*| 
| 20 |     .01047 |   .048| 99.952|   .007|*| 
| 21 |     .00637 |   .029| 99.981|   .019|*| 
| 22 |     .00424 |   .019|100.000|   .010|*| 
Histogramme des valeurs propres, extrait du listage de la procédure ADANCOMP d’analyse en composantes principales du 
logiciel ADDADSAS (cf. [Flavigny et Lebeaux, 1998])
λ ≥ 1
© Revue MODULAD, 2004 83
Une règle de classement géométrique pour une exploitation agricole i0 n’appartenant pas 
à l’échantillon d’apprentissage consiste à la positionner par rapport au « point pivot », point 
médian du segment des deux barycentres sur l’axe F1, soit 0256,0
2
10 =+ µµ  : 
- si F1(i0) < 0,0256, alors la gestion de l’exploitation agricole est déclarée sans risques 
(RISQUE=0) ; 
- si F1(i0) > 0,0256, alors la gestion de l’exploitation agricole est déclarée à risques 
(RISQUE=1) ; 
- si F1(i0) = 0,0256, alors l’affectation de l’exploitation agricole à l’un des deux groupes 
peut être effectuée sur la base d’un tirage aléatoire. 
L’application de cette règle à l’échantillon d’apprentissage nous donne un pourcentage 
de bien-classés satisfaisant pour les exploitations « saines » (91,7 %) mais moins bon pour 
les exploitations « défaillantes » (79,6 %). 
Figure 5 : résultat du classement selon la première coordonnée factorielle pour 
chaque sous-groupe . 
 
 
 Même si cette règle ne tient pas compte des différences dans la dispersion des deux 
groupes à classer, elle est cependant meilleure qu’une règle basée sur un seul ratio. En 
effet, prenons comme ratio témoin le taux d’endettement r1 car il est très utilisé par les 
professionnels de la gestion sous la dénomination taux d’endettement global (TEG) d’une 
part et d’autre part il est bien corrélé avec l’axe F1 (r=0,81). Avec un TEG médian des 
exploitations agricoles françaises de 28 %, nous classons correctement la quasi-totalité des 
exploitations défaillantes (99 %) mais près de 66 % au sein des exploitations saines sont 
déclarées sur-endettées. 
En utilisant le troisième quartile plutôt que la médiane, soit un TEG limite de 48 %, 
nous améliorons notre pourcentage de bien-classés chez les sains, soit 74 %, mais notre 
pourcentage de mal-classés au sein du groupe des défaillants grimpe à 11,5 %. 
incident de paiement
défaillantsain
P
ou
rc
en
ta
ge
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
RISQUE
    1,00
     ,00
© Revue MODULAD, 2004 84
En utilisant pour le TEG l’information fournie par l’échantillon et la même règle 
géométrique de classement (utilisation du point pivot) que précédemment, nous obtenons 
avec l’indicateur ENDETTE des pourcentages de biens classés meilleurs dans les deux 
groupes (86,4 % pour les sains et 77,8 % pour les défaillants) cependant ses performances 
de classement demeurent inférieures à celui basé sur l’axe F1 qui, comme combinaison 
linéaire de tous les ratios comptables, réalise un compromis plus pertinent par rapport au 
phénomène de défaillance financière. 
Figure 6 : résultat du classement selon le taux d’endettement global pour chaque 
sous-population. 
 
 
Ainsi, selon la position institutionnelle (emprunteur, prêteur ou régulateur), on aura 
intérêt à privilégier, l’un ou l’autre critère. Le banquier privilégiera le premier critère (TEG 
médian) car il minimise le risque encouru de non-remboursement. Par contre ce critère 
pourra apparaître abusif à un emprunteur potentiel qui aurait à supporter le coût de l’erreur 
de classement commise sur les exploitations « saines ». Sous réserve que les coûts soient 
symétriques, un régulateur privilégiera un critère présentant des taux d’erreur similaires pour 
chacune des parties contractantes voire un taux d’erreur global sur l’ensemble du 
classement. 
Cependant, même si la première composante principale se révèle être un facteur 
discriminant acceptable pour un régulateur privilégiant l’intérêt général, l’utilisation d’une 
technique spécifiquement conçue pour maximiser globalement le score de bien-classés peut 
nous permettre d’améliorer les performances du classement. L’analyse discriminante permet 
d’atteindre cet objectif : 
• en recherchant des directions de projection qui maximise la variabilité inter-groupes et 
qui minimise la variabilité intra-groupes ; 
• en prenant en compte la dispersion relative de chacun des groupes ; 
• en proposant un modèle probabiliste pour minimiser le risque d’erreur de classement lors 
de l’affectation des individus. 
incident de paiement
défaillantsain
P
ou
rc
en
ta
ge
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
ENDETTE
1
0
© Revue MODULAD, 2004 85
VI)  Analyse discriminante à partir des ratios financiers 
 
Afin de discriminer au mieux les deux groupes d’exploitations agricoles répertoriés du 
point de vue des difficultés financières, nous allons utiliser l’analyse discriminante pour, sur 
la base des ratios financiers les plus pertinents, prédire l’appartenance de chaque 
exploitation au groupe défini par la valeur de la variable qualitative à deux modalités 
« incidents de paiement » :  
- si aucun incident de paiement n’est intervenu (ldiff=0), l’exploitation est considérée 
comme financièrement saine ; 
- sinon (ldiff=1), l’exploitation est considérée comme défaillante. 
À partir de combinaisons des ratios financiers utilisés comme variables explicatives 
(exogènes) dans l’analyse, l’analyse discriminante construit des fonctions discriminantes 
permettant d’affecter les exploitations agricoles à l’un des groupes prédéfinis, soit sur la base 
d’une règle géométrique, soit sur la base d’une règle probabiliste bayésienne. 
Afin de valider les résultats obtenus, nous utiliserons une procédure de validation-
croisée qui consiste pour chaque individu de l’échantillon à réaliser son classement sur la 
base de la fonction linéaire discriminante obtenue avec les autres individus de l’échantillon. 
Cela revient à effectuer autant d’estimations qu’il y a d’individus dans l’échantillon. Selon 
cette procédure, chaque individu classé sert d’échantillon-test pour le calcul du pourcentage 
de bien-classés et le classement s’effectue sur la base d’un échantillon d’apprentissage 
constitué par les n-1 individus restants. 
Tableau 1 : résultats du classement bayésien pour chaque sous-population, 
estimés à partir d’une procédure de validation-croisée. 
Avec cette procédure de classement3, on obtient des pourcentages de bien-classés 
meilleurs pour le groupe des exploitations « défaillantes », soit 83,7 % avec la fonction 
linéaire discriminante D contre 78,6 % avec la première composante principale F1 de l’ACP. 
Pour le groupe des exploitations « saines », les résultats sont pratiquement équivalents, soit 
92,6 % pour l’analyse discriminante linéaire contre 92,5 % avec l’ACP. 
                                                 
3 La procédure de classement utilisée pour obtenir ces résultats suppose l’égalité des matrices de variance-
covariance locales à chacun des groupes. Dans ce cas, la règle de classement est linéaire et les cloisons obtenues 
entre les groupes sont des hyperplans (ici pour deux groupes, une droite dans un plan). 
 
Résultats du classementb,c
605 48 653
98 509 607
92,6 7,4 100,0
16,1 83,9 100,0
605 48 653
99 508 607
92,6 7,4 100,0
16,3 83,7 100,0
LDIFF
0
1
0
1
0
1
0
1
Effectif
%
Effectif
%
Original
Validé-croiséa
0 1
Classe(s) d'affectation
prévue(s)
Total
La validation croisée n'est effectuée que pour les observations
de l'analyse. Dans la validation croisée, chaque observation est
classée par les fonctions dérivées de toutes les autres
observations.
a. 
88,4% des observations originales classées correctement.b. 
88,3% des observations validées-croisées classées
correctement.
c. 
© Revue MODULAD, 2004 86
 
Dans une optique exploratoire, nous utiliserons un algorithme de sélection pas à pas 
des ratios financiers les plus pertinents pour construire la fonction linéaire discriminante D 
permettant de discriminer les deux groupes d’exploitations agricoles définies par les valeurs 
respectives de l’indicateur de difficultés financières : g0, groupe des exploitations 
considérées comme financièrement saines et g1, groupe des exploitations considérées 
comme financièrement défaillantes. La sélection des ratios financiers est basée sur une 
estimation de leur pouvoir discriminant. Le critère de sélection que nous utilisons pour 
estimer ce pouvoir discriminant est le lambda de Wilks multivarié, calculé sur l’ensemble des 
ratios financiers qui compose la fonction D par combinaison linéaire. Cette statistique peut 
être calculée pour une seule variable (lambda de Wilks univarié) pour permettre de juger du 
pouvoir discriminant de chacun des ratios financiers. Sa valeur varie entre 0 (pouvoir 
discriminant absolu) et 1 (pouvoir discriminant nul) : de faibles valeurs indiquent des 
différences fortes entre les groupes et de fortes valeurs indiquent des différences faibles 
entre les groupes. 
Tableau 2 : test d’égalité des deux sous-groupes pour chacun des ratios 
financiers. 
Rappelons que pour deux groupes, la statistique F, rapport de la variance inter-
groupes sur la variance intra-groupes, est équivalente au carré d’une statistique t de Student 
à variance commune. 
Tests d'égalité des moyennes des groupes
,580 909,310 1 1258 ,000
,601 836,696 1 1258 ,000
,930 94,186 1 1258 ,000
,625 753,274 1 1258 ,000
,821 274,251 1 1258 ,000
,696 548,662 1 1258 ,000
,853 216,115 1 1258 ,000
,659 651,260 1 1258 ,000
,692 560,774 1 1258 ,000
,679 595,992 1 1258 ,000
,601 834,464 1 1258 ,000
,891 153,789 1 1258 ,000
,665 634,839 1 1258 ,000
,779 356,637 1 1258 ,000
,779 357,187 1 1258 ,000
,828 261,308 1 1258 ,000
,956 58,160 1 1258 ,000
,848 226,257 1 1258 ,000
,681 588,130 1 1258 ,000
,669 622,098 1 1258 ,000
,990 12,243 1 1258 ,000
,997 3,491 1 1258 ,062
dette totale / total bilan
capitaux propres /
capitaux permanents
dette à court terme /
dette totale
dette à court terme / total
bilan
dette à LMT / total bilan
dette totale / produit brut
dette à LMT / produit brut
dette à court terme /
produit brut
FDR /produit brut
FDR / (charges réelles -
FF)
dette à court terme / actif
circulant
frais financiers / dette
totale
frais financiers / produit
brut
(FF + rbt.cap.LMT) /
produit brut
frais financiers / EBE
(FF + rbt. capitaux LMT) /
EBE
EBE / total bilan
EBE / produit brut
revenu disponible /
produit brut
(EBE - FF) / produit brut
actifs immobilisés /
produit brut
produit brut / total bilan
Lambda
de Wilks F ddl1 ddl2 Signification
© Revue MODULAD, 2004 87
On peut vérifier sur le tableau 2 que le lambda de Wilks univarié, mesurant le pouvoir 
discriminant de chacun des ratios, est une fonction inverse de la statistique F, soit: 
 ( )[ ] ( )[ ] 580,01258310,9091
1
21
1 ≈+=−+=Λ nF  
Ce tableau indique donc que le ratio au pouvoir discriminant le plus fort est bien le 
taux d’endettement global, ratio r1 utilisé communément par l’ensemble des professionnels 
de la gestion financière. Cependant d’autres ratios possèdent également un fort pouvoir 
discriminant comme le pourcentage de fonds propre (r2) qui est également un ratio du poids 
de la dette, mais également r14, la dette à court terme rapporté à l’actif circulant, qui est un 
ratio de liquidité. 
Dans le cas multivarié, la matrice de variance-covariance totale T est décomposée en 
matrice de variance-covariance entre les groupes B et en matrice de variance-covariance à 
l’intérieur des groupes W :  WBT +=  
Avec deux groupes, nous ne pouvons obtenir qu’une seule fonction discriminante, ci-
dessous l’expression du lambda de Wilks multivarié associé à cette fonction linéaire 
discriminante Dl , comme rapport des déterminants des matrices de variance-covariance 
intra-groupes (W) et inter-groupes (B) : 
   
( )
( )B
W
det
det=Λ  
Tableau 3 : valeur du lambda de Wilks multivarié associée à la fonction linéaire 
discriminante. 
La statistique associée au lambda de Wilks suit une distribution du χ2 à p(K-1)=9 
degrés de libertés sous l’hypothèse nulle d’égalité des moyennes des K=2 groupes pour les 
p=9 variables introduites dans le modèle. Le niveau du risque de première espèce, moins de 
une chance sur mille, conduit à rejeter cette hypothèse nulle et à affirmer que les scores 
moyens des deux groupes d’après la fonction linéaire discriminante diffèrent 
significativement. 
Une autre mesure du pouvoir discriminant de la fonction linéaire discriminante est le 
coefficient de corrélation canonique entre le sous-espace engendré par les variables 
indicatrices des deux groupes et le sous-espace des combinaisons linéaires des ratios 
financiers : 
 
Tableau 4 : valeur propre et coefficient de corrélation canonique associé à la 
fonction linéaire discriminante. 
Lambda de Wilks
,420 1088,410 9 ,000
Test de la ou
des fonctions
1
Lambda
de Wilks Khi-deux ddl Signification
Valeurs propres
1,383a 100,0 100,0 ,762
Fonction
1
Valeur propre
% de la
variance % cumulé
Corrélation
canonique
Les 1 premières fonctions discriminantes canoniques ont
été utilisées pour l'analyse.
a. 
© Revue MODULAD, 2004 88
Comme en analyse de la variance, l’hypothèse d’homogénéité des variances est 
importante dans le choix des estimations réalisées : si les groupes ont des matrices de 
variance-covariance locales similaires, les fonctions discriminantes seront estimées à partir 
d’une matrice de variance-covariance intra-classes commune et les fonctions seront 
linéaires, sinon elles seront estimées à partir des K matrices de variance-covariance, c’est-à-
dire pour chacun des groupes, et les fonctions seront quadratiques. 
Tableau 5 : logarithme népérien du déterminant de la matrice de variance-
covariance intra-classes pour chaque groupe d’exploitation et résultat du test 
multivarié de Box. 
 
 
 
La statistique M de Box, basée sur le logarithme népérien du déterminant de chaque 
matrice de variance-covariance locale, permet de construire un test multivarié pour la 
comparaison des matrices de variance-covariance : le seuil de risque de première espèce 
associé à la valeur d’un ratio F associé à la statistique M de Box pour une distribution de 
Fisher-Snedecor, moins d’une chance sur mille, conduit au rejet de l’hypothèse nulle 
d’égalité des matrices de variance-covariance des deux groupes. Ce test statistique confirme 
les conclusions tirées de la projection graphique des individus des deux groupes dans le 
premier plan factoriel. Cependant, comme son homologue univarié, le test multivarié de Box 
est très sensible à l’hypothèse de normalité des distributions. Cette normalité n’étant pas 
acquise, en raison du caractère asymétrique des distributions des différents ratios, il convient 
de considérer le résultat du test comme un indice supplémentaire mais non comme une 
preuve de l’hétéroscédasticité de la distribution des ratios relativement à ces deux groupes 
d’exploitations agricoles. 
Déterminants Log
22 -137,658
22 -99,610
22 -106,509
LDIFF
0
1
Intra-groupes combinés
Rang
Déterminant
Log
Les rangs et logarithmes naturels des déterminants
imprimés sont ceux des matrices de covariance du groupe.
Résultats du test
16128,311
62,605
253
4769909
,000
M de Box
Approximativement
ddl1
ddl2
Signification
F
Teste l'hypothèse nulle de matrices de
covariance à égales populations.
© Revue MODULAD, 2004 89
Comme en régression multiple, le processus de sélection pas à pas tient compte des 
corrélations entre variables discriminantes :  
Tableau 6 : sélection pas à pas des critères discriminant les deux groupes 
d’exploitations selon le critère de la minimisation du lambda de Wilks. 
 
Par exemple, le ratio r1 du taux d’endettement global, introduit lors de la première 
étape car il s’agit de la variable la plus discriminante, est éliminé à la dernière étape du 
processus car il peut se reconstituer de manière suffisamment approchée comme une 
combinaison linéaire des autres ratios introduits dans les étapes précédentes. 
Il en résulte une fonction discriminante Dl qui s’exprime comme une combinaison 
linéaire des variables discriminantes centrées réduites, avec des « coefficients 
standardisés » : 
Tableau 7 : coefficients standardisés de la fonction discriminante permettant de 
calculer le score de chaque exploitation. 
Soit :
( )
36322118
17147320
*111,0*413,0*2,0*311,0
*455,0*314,0*473,0*499,0*568,0
rrrr
rrrrrl
ZZZZ
ZZZZZiD
+−−−
++++−=
 
 où jrZ est la valeur centrée réduite du ratio jr . 
Variables introduites/éliminéesa,b,c,d
r1 ,580 1 1 1258,000 909,310 1 1258,000 ,000
r32 ,502 2 1 1258,000 624,223 2 1257,000 ,000
r14 ,467 3 1 1258,000 478,407 3 1256,000 ,000
r17 ,453 4 1 1258,000 378,131 4 1255,000 ,000
r2 ,445 5 1 1258,000 312,664 5 1254,000 ,000
r3 ,437 6 1 1258,000 268,833 6 1253,000 ,000
r36 ,429 7 1 1258,000 237,793 7 1252,000 ,000
r21 ,423 8 1 1258,000 212,917 8 1251,000 ,000
r7 ,422 9 1 1258,000 190,439 9 1250,000 ,000
r18 ,419 10 1 1258,000 173,322 10 1249,000 ,000
r1 ,420 9 1 1258,000 192,062 9 1250,000 ,000
Pas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Introduite Eliminée Statistique ddl1 ddl2 ddl3 Statistique ddl1 ddl2 Signification
F exact
Lambda de Wilks
A chaque pas, la variable qui minimise le lambda de Wilks global est introduite.
Le nombre maximum de pas est 44.a. 
Le F pour introduire partiel minimum est 3.84.b. 
Le F pour éliminer partiel maximum est 2.71.c. 
Seuil du F, tolérance ou VIN insuffisant pour la poursuite du calcul.d. 
Coefficients des fonctions discriminantes
canoniques standardisées
-,568
,499
,473
,304
,455
-,311
-,200
-,413
,111
r2
r3
r7
r14
r17
r18
r21
r32
r36
1
Fonction
© Revue MODULAD, 2004 90
La valeur du score Dl(i0) ainsi obtenue peut être comparée aux scores moyens des 
groupes et l’exploitation agricole i0 affectée à l’un des groupes sur la base de la règle 
géométrique élaborée à partir du point médian du segment joignant les barycentres des deux 
groupes, soit la valeur c=0,086. 
- si le score Dl(i0) < c , alors l’exploitation est classée comme « saine » ; 
- si le score Dl(i0) > c , alors l’exploitation est classée comme « défaillante » ; 
-    si le score Dl(i0) = c , alors l’exploitation est classée par tirage aléatoire du groupe . 
Tableau 8 : valeur moyenne de la fonction linéaire discriminante pour chaque 
groupe d’exploitations. 
 
Pour effectuer le classement prévisionnel d’une exploitation agricole qui n’appartient 
pas à l’échantillon-test, nous utiliserons pour des raisons de commodité l’expression de la 
combinaison linéaire à partir des variables d’origine, avec des coefficients non standardisés : 
Tableau 9 : coefficients non standardisés pour le calcul du score à partir des 
variables d’origine. 
 
Soit : 
( )
444,036*192,032*163,421*622,018*798,6
17*702,1814*604,07*099,13*398,22*542,20
−+−−−
++++−=
rrrr
rrrrriDl  
 
Fonctions aux barycentres des groupes
-1,133
1,219
LDIFF
0
1
1
Fonction
Fonctions discriminantes canoniques non
standardisées évaluées aux moyennes des groupes
Coefficients des fonctions discriminantes canoniques
-2,542
2,398
1,099
,604
18,702
-6,798
-,622
-4,163
,192
-,444
r2
r3
r7
r14
r17
r18
r21
r32
r36
(Constante)
1
Fonction
Coefficients non standardisés
© Revue MODULAD, 2004 91
Si l’on consulte la distribution de valeurs des scores discriminants selon les groupes : 
Figure 7 : distribution des scores discriminants pour les exploitations 
« saines ». 
 
on constate que les scores discriminants se distribuent selon une distribution 
approximativement gaussienne autour du score moyen du groupe. 
Figure 8 : distribution des scores discriminants pour les exploitations « défaillantes ». 
 
Le groupe des « défaillants » présente une dispersion plus forte (écart-type de 1,17) 
que le groupe des « sains » (écart-type de 0,82). 
3,25
2,75
2,25
1,75
1,25
,75,25-,25
-,75
-1,25
-1,75
-2,25
-2,75
-3,25
-3,75
-4,25
-4,75
Fonction discriminante canonique 1
LDIFF =  0
100
80
60
40
20
0
Sigma = ,82  
Moyenne = -1,13
N = 653,00
5,00
4,50
4,00
3,50
3,00
2,50
2,00
1,50
1,00
,500,00
-,50
-1,00
-1,50
-2,00
-2,50
Fonction discriminante canonique 1
LDIFF =  1
60
50
40
30
20
10
0
Sigma = 1,17  
Moyenne = 1,22
N = 607,00
© Revue MODULAD, 2004 92
 La boîte à moustaches permet de comparer les deux distributions de scores 
discriminants et de constater leur symétrie, ce qui n’était pas le cas des variables d’origine. 
Figure 9 : comparaison des deux distributions de scores, « saines » versus 
« défaillantes ». 
 
 
On obtient des résultats quasiment identiques en utilisant une fonction discriminante 
quadratique (option de classement à partir des matrices de variance-covariance locales à 
chacun des groupes), avec cependant une légère amélioration du pourcentage global de 
bien-classés due la prise en compte de la différence de dispersion entre les deux groupes. 
Le groupe des défaillants améliore son pourcentage de bien-classés de 2% tandis que le 
groupe des sains est légèrement plus mal classé (-0,6%) : 
Tableau 10 : résultats d’un classement bayésien fondé sur une règle de discrimination 
quadratique. 
 
607653N =
LDIFF
10
S
co
re
s 
di
sc
rim
in
an
ts
 d
e 
la
 fo
nc
tio
n 
D
1 
6
4
2
0
-2
-4
-6
défaillant
défaillant
défaillantdéfaillant
sainsain
sainsain
sain
sainsain
sain
Résultats du classementa
601 52 653
87 520 607
92,0 8,0 100,0
14,3 85,7 100,0
LDIFF
0
1
0
1
Effectif
%
Original
0 1
Classe(s) d'affectation
prévue(s)
Total
89,0% des observations originales classées correctement.
a. 
Valeur médiane 
du groupe 
Premier quartile : Q1 
Troisième quartile : Q3 
© Revue MODULAD, 2004 93
VII)   Typologie des comportements financiers 
 
Afin de pouvoir caractériser plus finement le risque financier, on se propose de réaliser 
une typologie des comportements financiers décrits par la batterie des ratios sélectionnés en 
utilisant les méthodes de la classification automatique. En effet, pour tester la faisabilité de 
cette approche dans un contexte professionnel, on souhaite caractériser plus précisément 
ces comportements financiers en utilisant un nombre plus important de classes de risque. 
Etant donné le nombre important d’observations à classifier, on utilisera la méthode des 
nuées dynamiques (K-means) avec, comme critère d’optimisation, la minimisation de l’inertie 
intra-classes de la partition. Une première épreuve de validité pour les classes ainsi 
obtenues sera la projection de ces classes dans le premier plan factoriel de l’ACP des ratios 
financiers qui d’une part résume une part importante de l’inertie du nuage des observations 
(plus de 63 %) et dont l’axe F1 est bien corrélé avec la variable difficultés financières : 
 
Figure 10 : projection de la typologie en 4 classes dans le premier plan factoriel de 
l’ACP normée des ratios financiers. 
 
Typologie 4 classes
F1
50-5
F2
6
0
-6
Classes
       4
       3
       2
       1
© Revue MODULAD, 2004 94
Ainsi, pour une typologie en 4 classes, on constate que les classes obtenues sont 
relativement bien discriminées par l’axe F1, lié aux difficultés financières. Une épreuve 
simple de validité de cette approche consiste à vérifier les pourcentages d’exploitations 
« saines » et « défaillantes » au sein de chaque classe : 
Tableau 11 : composition des 4 classes de la typologie en termes d’exploitations 
« saines » et « défaillantes ». 
 
On constate que la classe C4 située du coté négatif de l’axe F1 est formée à 81,3 % 
d’exploitations « saines » et elle représente la quasi-totalité des exploitations « saines » 
(93,9 %). Les classes les plus excentrées du côté positif de l’axe F1 sont les classes C1 et 
C3 qui sont formées quasi-exclusivement d’exploitations « défaillantes » (taux global de 
97,9%). La classe C2 est composée de 8,5 % d’exploitations « saines » et de 91,5 % 
d’exploitations « défaillantes ». 
Sur la base de ces résultats, on peut proposer une typologie en trois groupes : 
- un groupe d’exploitations au risque financier faible, G1=C4 (vert) ; 
- un groupe d’exploitations au risque financier important, G2=C2 (orange) ; 
- un groupe d’exploitations au risque financier très élevé, G3=C1&C3 (rouge et violet) ; 
 
Tableau croisé incident de paiement * Nombre d'observations classification hiérarchique
39 1 613 653
6,0% ,2% 93,9% 100,0%
8,5% 2,2% 81,3% 51,8%
2 419 45 141 607
,3% 69,0% 7,4% 23,2% 100,0%
100,0% 91,5% 97,8% 18,7% 48,2%
2 458 46 754 1260
,2% 36,3% 3,7% 59,8% 100,0%
100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Effectif
% dans incident
de paiement
% dans Classes
de la typologie
Effectif
% dans incident
de paiement
% dans Classes
de la typologie
Effectif
% dans incident
de paiement
% dans Classes
de la typologie
sain
défaillant
incident de
paiement
Total
1 2 3 4
Classes de la typologie
Total
© Revue MODULAD, 2004 95
Afin de caractériser ces comportements financiers, on peut utiliser à nouveau l’analyse 
discriminante pour identifier les ratios les plus sélectifs pour cette nouvelle typologie a 
posteriori. On obtient ainsi deux fonctions linéaires permettant de discriminer ces trois 
groupes : 
Tableau 12 : coefficients standardisés pour le calcul des scores selon les deux 
premiers axes discriminants. 
 
On peut visualiser cette discrimination dans le plan des deux fonctions linéaires 
discriminantes : 
Figure 11 : projection de la typologie en 3 classes dans le premier plan discriminant. 
 
Coefficients des fonctions discriminantes
canoniques standardisées
-,203 -,288
-,099 ,749
,237 -,228
1,120 1,719
-,239 -,804
-,331 -,544
-,500 -,768
,231 ,956
,277 -,239
-,499 -,784
,358 ,383
,682 ,751
-,019 ,340
,154 ,333
r1
r2
r3
r6
r7
r8
r11
r12
r14
r18
r19
r21
r24
r37
1 2
Fonction
Fonctions discriminantes
Fonction 1
200-20
Fo
nc
tio
n 
2
15
0
-15
classes
Barycentres
3
2
1
3
2
1
© Revue MODULAD, 2004 96
Le pourcentage de bien-classés obtenu par validation croisée est de 97,3 % : 
Tableau 12 : résultats du classement bayésien d’affectation aux 3 classes de la 
typologie, estimés à partir d’une validation-croisée. 
 
 
 
Le diagnostic financier pour une nouvelle exploitation pourra s’appuyer sur le calcul des 
scores discriminants à l’aide des coefficients non standardisés : 
Tableau 13 : coefficients non standardisés pour le calcul des deux scores 
discriminant les 3 classes de la typologie. 
 
 
 
Résultats du classementb,c
743 11 0 754
15 443 0 458
0 6 42 48
98,5 1,5 ,0 100,0
3,3 96,7 ,0 100,0
,0 12,5 87,5 100,0
743 11 0 754
16 442 0 458
0 7 41 48
98,5 1,5 ,0 100,0
3,5 96,5 ,0 100,0
,0 14,6 85,4 100,0
CLASSE
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3
Effectif
%
Effectif
%
Original
Validé-croiséa
1 2 3
Classe(s) d'affectation prévue(s)
Total
La validation croisée n'est effectuée que pour les observations de l'analyse.
Dans la validation croisée, chaque observation est classée par les fonctions
dérivées de toutes les autres observations.
a. 
97,5% des observations originales classées correctement.b. 
97,3% des observations validées-croisées classées correctement.c. 
Coefficients des fonctions discriminantes canoniques
-,871 -1,235
-,474 3,598
1,158 -1,111
2,566 3,938
-,634 -2,130
-1,498 -2,459
-1,651 -2,535
,502 2,077
,656 -,565
-12,606 -19,778
3,845 4,110
3,093 3,403
-,225 4,114
,709 1,532
-2,668 -4,403
r1
r2
r3
r6
r7
r8
r11
r12
r14
r18
r19
r21
r24
r37
(Constante)
1 2
Fonction
Coefficients non standardisés
© Revue MODULAD, 2004 97
 Les scores obtenus pourront être projetés sur la carte territoriale permettant 
l’affectation selon une règle géométrique, en projetant le point représentant l’exploitation 
agricole sur le graphique selon ses coordonnées factorielles discriminantes et en le situant 
par rapport à chacune des cloisons permettant de séparer le groupe i du groupe 
j (hyperplans médiateurs d’équation ( ) 0/ =xf ji ) : 
Figure 11 : carte des régions d’affectation obtenues à partir du plan factoriel 
discriminant, fonctions linéaires. 
 
Carte des régions d'affectation 
Discriminant canonique 
Fonction 2 
      -12,0      -8,0      -4,0        ,0       4,0       8,0      12,0 
         ÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØØØÚ 
    12,0 Ú                              13                             Ú 
         Ù                               13                            Ù 
         Ù                               13                            Ù 
         Ù                                13                           Ù 
         Ù                                13                           Ù 
         Ù                                 13                          Ù 
     8,0 Ú          Ú         Ú         Ú  13     Ú         Ú          Ú 
         Ù                                  13                         Ù 
         Ù                                  13                         Ù 
         Ù                                   13                        Ù 
         Ù                                   13                        Ù 
         Ù                                    13                       Ù 
     4,0 Ú          Ú         Ú         Ú     13  Ú         Ú          Ú 
         Ù                                     13           *          Ù 
         Ù                                    1223                     Ù 
         Ù                                   12  23                    Ù 
         Ù                                 112    233                  Ù 
         Ù                           *    122      223                 Ù 
      ,0 Ú          Ú         Ú         Ú12       Ú  23     Ú          Ú 
         Ù                              12            23               Ù 
         Ù                             12  *           23              Ù 
         Ù                            12                233            Ù 
         Ù                          112                  223           Ù 
         Ù                         122                     23          Ù 
    -4,0 Ú          Ú         Ú   12    Ú         Ú         23         Ú 
         Ù                       12                          23        Ù 
         Ù                      12                            233      Ù 
         Ù                    112                              223     Ù 
         Ù                   122                                 23    Ù 
         Ù                  12                                    23   Ù 
    -8,0 Ú          Ú      12 Ú         Ú         Ú         Ú      233 Ú 
         Ù                12                                        223Ù 
         Ù              112                                           2Ù 
         Ù             122                                             Ù 
         Ù            12                                               Ù 
         Ù           12                                                Ù 
   -12,0 Ú          12                                                 Ú 
         ÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØØØÚ 
      -12,0      -8,0      -4,0        ,0       4,0       8,0      12,0 
                         Discriminant canonique Fonction 1 
Symboles utilisés dans la carte des régions d'affectation 
Symb.  Grpe  Etiq. 
-----  ----  ------------------ 
  1       1 
  2       2 
  3       3 
  *          Indique un groupe barycentrique 
g1
g2
g3
f1/2(x)=0 
f2/3(x)=0
f1/3(x)=0
© Revue MODULAD, 2004 98
 
 On peut vérifier que les cloisons obtenues avec des fonctions quadratiques ne sont 
plus des hyperplans comme avec les fonctions linéaires mais des quadriques (surface 
algébrique de degré 2), en témoigne leurs projections dans le plan des deux premières 
fonctions discriminantes qui sont des courbes coniques et non plus des droites : 
Figure 12 : carte des régions d’affectation obtenues à partir du plan factoriel 
discriminant, fonctions quadratiques. 
 
Carte des régions d'affectation 
Discriminant canonique 
Fonction 2 
      -12,0      -8,0      -4,0        ,0       4,0       8,0      12,0 
          ÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚ 
    12,0 Ú                                                             Ú 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
     8,0 Ú          Ú         Ú         Ú         Ú         Ú          Ú 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                33333                                        Ù 
         Ù              33111113333                                    Ù 
     4,0 Ú          Ú  311    Ú1111333  Ú         Ú         Ú          Ú 
         Ù             31          111333                   *          Ù 
         Ù             31             122333                           Ù 
         Ù             31              1222233                         Ù 
         Ù              31              12  2233                       Ù 
         Ù               311         *   12   223                      Ù 
      ,0 Ú          Ú     331 Ú         Ú12     23Ú         Ú          Ú 
         Ù                  3111       112       23                    Ù 
         Ù                   333111111122  *     23                    Ù 
         Ù                      3222222           23                   Ù 
         Ù                       32               23                   Ù 
         Ù                        322             23                   Ù 
    -4,0 Ú          Ú         Ú    3322 Ú         23        Ú          Ú 
         Ù                           3322222  22223                    Ù 
         Ù                             33333223333                     Ù 
         Ù                                  33                         Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
    -8,0 Ú          Ú         Ú         Ú         Ú         Ú          Ú 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
         Ù                                                             Ù 
   -12,0 Ú                                                             Ú 
          ÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚØØØØØØØØØÚ 
      -12,0      -8,0      -4,0        ,0       4,0       8,0      12,0 
                         Discriminant canonique Fonction 1 
Symboles utilisés dans la carte des régions d'affectation 
Symb.  Grpe  Etiq. 
-----  ----  ------------------ 
  1       1 
  2       2 
  3       3 
  *          Indique un groupe barycentrique 
f1/2(x)=0 
f2/3(x)=0
f1/3(x)=0
g1 
g2
g3
© Revue MODULAD, 2004 99
Bibliographie  
 
Altman E.I. (1968) « Financial Ratios, Discriminant Analysis and the Prediction of Corporate 
Bankruptcy » Journal of Finance, septembre 1968. 
 
Bardos M. (2001) Analyse discriminante : application au risque et scoring financier, Dunod, 
Paris, 224 p. 
 
Bardos M. (1985) « Le risque de défaillance d’entreprises », Cahiers Economiques et 
Monétaires, n°19, Banque de France. 
 
Beaver W. (1966 ) « Financial Ratios as Predictors of Failures," in Empirical Research in 
Accounting, selected studies, supplément au Journal of Accounting Research, janvier 
1967. 
 
Blogowski A., Colson F., Léon Y. (1992) « Les exploitations agricoles en difficulté financière 
dans la CEE », Note INRA/Ministère de l’Agriculture et de la Forêt, avril, 40 p. 
 
Colson F., Blogowski A., Dechambre B., Chia E., Désarménien D., Dorin B. (1993) 
« Prévenir les défaillances financières en agriculture. Application de la méthode des 
scores », Cahiers d’économie et de sociologie rurales, n° 29, pp. 22-44. 
 
Dietsch M. (1989) « La mesure des difficultés financières des exploitations agricoles à partir 
du RICA », Rapport final - Convention SCEES, Institut d’Etudes Politiques, Strasbourg, 
51 p. 
 
Fénelon J-P. (1999) Qu’est-ce que l’Analyse des Données, LEFONEN, 2e édition, 311 p. 
 
Flavigny P-O. et Lebeaux M-O. (1998) Manuel d’utilisation des procédures ADDADSAS, 
version SAS/Toolkit 94-98. 
 
IGER (1989) Le mot juste, 168 p. 
 
Isnard M. et Sautory O. (1994) Les macros SAS d'analyse des données, Document de travail 
n° F 9405, Direction des Statistiques Démographiques et Sociales, INSEE, 153 p. 
 
Lebart L., Morineau A., Piron M.(1995) Statistiques exploratoires multidimensionnelles, 
DUNOD, 439 p. 
 
 
 
Hommage à Jean-Pierre Fénelon : deux plans de projection orthogonaux révélant la 
morphologie de la race charolaise … 
Source : Photothèque, Ministère de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires Rurales. 
