© Revue MODULAD, 2004 - 63 - Numéro 31 
 
 
 
Scalogrammes météorologiques sur la base des variables 
explicatives quantitatives 
 
Casanova del Angel, Francisco 
 
SEPI de la ESIA, Unidad ALM del IPN. Mexico. fcasanova@ipn.mx et www.prodigyweb.net.mx/fcasanova49/ 
 
 
 
 
 
 
Résumé 
A partir d’une étude analytique d’information météorologique prise par la station météorologique 
IPN, située au Nord de Mexico, entre le 6 juin et le 30 septembre, 2002, une analyse factorielle 
des données est réalisée et un dendrogramme factoriel divisé en 7 branches est construit, calculé à 
travers la distance factorielle Chi-carré. Un théorème est donc présenté et démontré pour les 
échelles factorielles en pourcentage et il est appliqué à l’information dans une analyse à travers la 
confrontation à deux autres scalogrammes.  
 
Mots clés. Scalogramme, échelle, météorologie, vitesse et direction du vent, radiation solaire, 
précipitation pluviale, humidité relative.  
 
 
 
 
Introduction 
 
Un des aspects de la météorologie et de la climatologie est leur analyse. C’est grâce à cette 
analyse que l’on peut décrire les fascinants phénomènes qui surviennent dans le mouvement de 
l’atmosphère, à travers la météorologie dynamique, de même que leur interaction avec les flux 
d’énergie radioactive ou radiation solaire et infrarouge, les mécanismes thermodynamiques qui 
provoquent la formation des nouages et la génération de n’importe quelle type de précipitation: 
pluie, neige et grêle, les échanges d’énergie avec la surface, aussi appelés transports de chaleur et 
vapeur d’eau, les réactions chimiques, telles que la formation de la couche d’ozone ou la 
génération des polluants par des réactions photochimiques, et les phénomènes électriques 
(rayons) tels que les effets optiques, les mirages et les halos autour du Soleil et de la Lune. Les 
phénomènes physiques dans l’atmosphère apparaissent dans toutes les échelles de l’espace et du 
temps, et leurs impacts sont relevants pour beaucoup d’activités humaines. D’un côté, il y a les 
phénomènes d’échelle spatiale très petite, tel que l’échange de vapeur d’eau entre les plantes et 
l’atmosphère, qui a lieu au niveau des stomates des feuilles. De l’autre côté, l’évaluation du 
risque des gelées ou de la disponibilité d’énergie éolienne nécessite de la connaissance des 
phénomènes qui présentent une variabilité spatiale qui va de quelques centaines de mètres jusqu’à 
quelques kilomètres. Les processus qui conditionnent la dispersion des polluants supposent des 
échelles spatiales de la taille d’une région, de même que le développement de systèmes de brises 
© Revue MODULAD, 2004 - 64 - Numéro 31 
de mer ou de vallée. Dans l’échelle de quelques milliers de kilomètres, des systèmes organisés de 
nébulosité et de précipitation sont développés, liés aux fronts froids et chauds, alors que les 
conditions météorologiques anomales liées aux phénomènes de El Niño et La Niña ont une 
relation avec les perturbations dans le comportement de l’atmosphère dans une échelle 
hémisphérique 
 
Dans les années 80 du XX siècle, Guy der Megreditchian a fait des recherches en France sur la 
visibilité sur l’autoroute du nord sous fort brouillard. Aujourd’hui, ses recherches sont toujours 
appliquées dans les prévisions météo sur tout le territoire français, voir (Megreditchian et Cohen, 
1988). Dans le cas ici présenté, le but principal est celui de développer un modèle mathématique 
des positionnements pour la prévision de phénomènes météorologiques à petite échelle sur la 
base des variables explicatives quantitatives à partir de la connaissance des caractéristiques 
atmosphériques.  
 
Scalogrammes météorologiques 
 
Considérons un arrangement tabulaire des numéros KIJ défini comme: KIJ =: {kij} ∀ i∈I, j∈J, 
comprenant par ceci la correspondance de deux ensembles non vides, où I est l’ensemble des 
enregistrements maximales horaires et J celui des variables météorologiques. Soit T une 
transformation tabulaire qui va de l’ensemble KIJ de numéros positifs à l’ensemble KIQ avec Q 
l’ensemble des classes des variables, tel que: T : KIJ             KIQ, et dont la transformation respecte 
l’algorithme d’un arrangement tabulaire de description logique. La transformation étant réalisée, 
il est possible de réunir les ensembles concernés (dans cette transformation) dans un nouveau 
arrangement tabulaire KIJ ∪ KIQ qui peut être étudié à travers l’analyse factorielle; c’est-à-dire, 
avec KIJ ó KIQ comme des éléments supplémentaires ou l’union des éléments principaux. Quant 
on applique l’analyse factorielle à KIJ ∪ KIQ, on obtient l’expression mathématique générale des 
facteurs: 
 
AFC(KIJ)∪AFC(KIQ) = Σα∈A fj Gα(j) ∪ Σα∈B fq Gα(q) = Gα(fjJ) ∪ Gα(fqJ) 
 
La signification d’échelle ou de positionnement a été donnée par Louis Guttman au chapitre III 
du traité Measurement and Prediction, voir (Guttman, 1941). Elle est redéfinie et adaptée dans 
Análisis Multidimensional de Datos de Casanova, voir (Casanova, 2001a) pp. 220, qui dit que: 
pour une population d’objets, la distribution de fréquence multivariable d’un univers de variables 
qualitatives est appelée échelle s’il est possible de dériver de telle distribution une variable 
quantitative, avec laquelle on peut caractériser les objets tel que chacun d’eux est une fonction 
variable quantitative. Pour obtenir une relation entre les variables et leurs classes ou modalités, 
on calcule généralement les distances factorielles entre les variables et les classes respectives. Il y 
a plusieurs types de positionnements: les euclidiens, les factoriels, les unidimensionnels et les 
multidimensionnels. On verra ci-dessous un théorème relatif aux échelles factorielles 
unidimensionnelles qui touche les contributions des variables et des classes.  
 
Théorème des échelles factorielles en pourcentage. Dans deux espaces factoriels donnés de 
dimensions n et k, la relation factorielle désignée Rho2 entre les ensembles finis Aα et Bα de 
facteurs JS des variables et JQ des classes respectivement, la projection des classes Q dans les S 
variables est donnée par l’addition de la différence carrée des produits des poids et les facteurs 
des variables, aussi que des poids et facteurs des classes. 
 
© Revue MODULAD, 2004 - 65 - Numéro 31 
Rho2 = Σα {[P(JS, Aα)Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα)Gα(JQ, Bα)]2}    ∀  JS, JQ ∈ JT                 (1) 
 
Dem. 
Comme on travail les facteurs des variables de l’union KIJ ∪ KIQ, qui appartiennent à l’ensemble 
JT = JS ∪ JQ  de l’ensemble fini  Aα∪Bα  des facteurs, on a que: 
 
Gα(JS ∪ JQ, Aα∪Bα) = Gα(JS, Aα∪Bα) ∪ Gα(JQ, Aα∪Bα)                                   (2) 
 
mais lorsque l’on considère seulement les facteurs des variables, Bα est nul et Aα est nul dans le 
cas où l’on considère seulement les facteurs des classes, donc: 
 
Gα(JS ∪ JQ, Aα∪Bα) = Σα {[Gα(JS, Aα) - Gα(JQ, Bα)]2}                                   (3) 
 
expression qui donne la distance distributionnelle des facteurs dans un espace de n*k dimensions. 
Alors, comme chaque espace factoriel (celui construit dès les valeurs bruts comme celui construit 
dès les classes) a une contribution à l’inertie totale en pourcentage et une autre contribution par 
variable ou classe ; aussi en pourcentage, il est possible de considérer sa relation en quotient et 
l’appliquer à la distance distributionnelle, c’est-à-dire, P(JS, Aα) = f(JS)/f(JA) et P(JQ, Bα) = 
f(JQ)/f(JB), raison pour laquelle en multipliant l’équation (3) par P((JS, Aα) ∪ (JQ, Bα)) 
respectivement on a que: 
 
                   Rho2 = P((JS, Aα)∪(JQ, Bα)) Σα {[Gα(JS, Aα) - Gα(JQ, Bα)]2} = 
 
                            = Σα [P((JS, Aα)∪(JQ, Bα)) (Gα(JP, A) - Gα(JQ, A))]2 = 
 
                            = Σα [P((JS, Aα)∪(JQ, Bα))Gα(JP, A) - P((JS, Aα)∪(JQ, Bα))Gα(JQ, A)]2  = 
 
                            = Σα [(P(JS, Aα) + P(JQ, Bα))Gα(JP, A) – (P(JS, Aα) + P(JQ, Bα))Gα(JQ, A)]2  
 
Mais dans la première partie de l’équation précédente, les poids P(JQ, Bα) y P(JS, Aα) sont nuls, 
alors:  
= Σα {[P(JS, Aα) Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα) Gα(JQ, Bα)]2}    ∀  JS, JQ ∈ JT 
 
Dont l’expression graphique devient des échelles ou des positionnements unidimensionnels. 
■ 
 
Il faut remarquer que les poids, masses ou fréquences, des variables aussi que des classes, 
peuvent être:  
 
n    ceux obtenus de l’analyse factorielle pratiquée, et l’on continue à obtenir l’équation  (1).   Si     
        dans l’équation (1) l’on considère que    P(JS, Aα) = f(JS)  et  P(JQ, Bα) =  f(JQ),   c’est-à-dire,   
         f(JA) = 1 = f(JB), on obtient la distance Casanova, voir (Casanova, 2001a), pp. 233. 
 
n    si les poids, masses ou fréquences sont des valeurs unitaires, alors on obtient l’équation (4): 
 
© Revue MODULAD, 2004 - 66 - Numéro 31 
Rho2 = Σα   [F(I)Gα(JS, A) – F(I)Gα(JQ, A)]2    ∀  JS, JQ ∈ JT                                   (4) 
 
        équation connue comme distance Benzécri, voir (Benzécri, 1980), pp. 41. 
 
n  si les poids, masses ou fréquences obtenus pour chacune des variables dans l’analyse 
factorielle pratiquée sont appliqués comme des valeurs inverses, on obtient l’équation (5):  
 
Rho2 = Σα  [P(JS, Aα)-1 Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα)-1 Gα(JQ, Bα)]2    ∀  JS, JQ ∈ JT             (5) 
 
Pour le cas des distances Rho, leur forme générale en valeurs absolues est: 
 
Rho = [ Σα  ⏐ P(JS, Aα) Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα) Gα(JQ, Bα) ⏐2]1/2   ∀  JS, JQ ∈ JT            (6) 
 
qui devient un modèle spatial de distances Rho pour des valeurs de x > 0; c’est-à-dire: 
 
Rho = [Σα  ⏐ P(JS, Aα) Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα) Gα(JQ, Bα) ⏐ X ]1/X   ∀  JS, JQ ∈ JT, x∈Z+     (7) 
 
Il faut remarquer que l’équation (7) est semblable à la métrique de Minkowski s’il est vrai que 
P(JS, Aα) = 1 = P(JQ, Bα) en plus que les valeurs ne soient pas factorielles.  
 
Logiciel ESCALOG pour le calcul et graphiques des scalogrammes 
 
Le logiciel ESCALOG construit, nécessite de 12 Kb de mémoire centrale. L’exécution du logiciel 
est conduite par des réponses aux questions sur la dimension des tableaux de facteurs et leurs 
paramètres: 
 
Déclarer la dimension des individus: J1-FACT BRUTS + J2  FACT-CLASSES, J1,J2:M0=J1+J2 
:J0=J1-1. Déclarer la dimension des variables y compris INER et POIDS"; N0:E=M0-1:N=N0-
1: E=M0+N0-1. Le nombre maximal des classes qui ont les variables";C 
 
Il faut considérer que les valeurs qui répondent à la première question doivent être séparées d’une 
virgule. 
 
On définie les arrangements de la matrice: 
D(E,N),B$(IE),NC(J1),SUM(J0,C+1),S$(J0,C),A$(J1,17), F(I) 
 
La lecture de données a été définie dans le logiciel, en utilisant le clavier ou un fichier enregistré 
dans le disque au préalable. Si l’on utilise l’introduction des données à travers le clavier, le 
logiciel vous demande de taper le nombre de variables et individus, valeurs qui doivent être 
séparées par une virgule, pour taper ensuite, dans le même ordre qui a été défini, les données de 
l’étude. Par contre, si vous indiquez de lire les données directement du disque, le logiciel lira les 
fichiers appelés NOMEST.DAT pour les identifieurs des variables et des individus et 
JUNTOS.DAT pour les valeurs numériques.  
 
Commentaire. Si les identifieurs des variables et individus sont dans le disque. 
OPEN "I",#2,"NOMEST/DAT" 
Pour J=0 jusqu’à IE:INPUT#2,B$(J):NEXT J: CLOSE 
© Revue MODULAD, 2004 - 67 - Numéro 31 
Pour J=0 jusqu’à IE:INPUT B$(J):NEXT J 
 
Commentaire. Si le fichier de données est dans le disque. 
OPEN "I",#1,"JUNTOS/DAT" 
Pour I=0 jusqu’à E 
Pour J=0 jusqu’à N:INPUT#1,D(I,J):NEXT J:NEXT I: CLOSE 
 
Commentaire. Taper les données ligne par ligne, premièrement J1-facteurs bruts dans l’ordre 
suivant: INER,POIDS,FAC1, ... , FACN, pour chacune des J1 variables, puis J2-facteurs des 
classes dans le même ordre au-dessus pour chacune des J2-classes. 
 
Pour I=0 jusqu’à E:Pour J=0 jusqu’à N:INPUT D(I,J):NEXT J,I 
 
Commentaire. Si le nombre de classes par variable est dans le disque. 
OPEN "I",#3,"NUMCLA/DAT" 
Pour J=0 jusqu’à J0:INPUT#3,NC(J):NEXT J:CLOSE 
 
Dans la construction des scalogrammes il est nécessaire de savoir le nombre de classes par 
variable et comment ces classes peuvent se fragmenter dans un numéro non homogène; leur total 
peut être élevé et continuer à augmenter. C’est pour cela que l’on a implémenté l’option de la 
lecture du nombre de classes à travers le fichier en disque, appelé NUMCLA.DAT. Vous pouvez 
bien sûr taper les valeurs des classes pour chaque variable. Le calcul des distances entre variables 
dans le scalogramme est fait en prenant en considération le poids, la masse ou la fréquence que la 
variable a dans l’étude ou son univers.  
 
Commentaire. Le calcul des distances commence. Les formules de distance sont: 
Distance Benzécri: SUM(F(I)G(J1) - F(I)G(J2)) ** 2. Distance Casanova: SUMα[P(JS, Aα) 
Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα) Gα(JQ, Bα)] 2. Distance factorielle en pourcentage: SUMα{[P(JS, Aα) 
Gα(JS, Aα) – P(JQ, Bα) Gα(JQ, Bα)] 2} 
 
IF(poids unitaire) THEN “0":IF(poids inverse) THEN “1":IF(poids normal) THEN “2": INPUT K6 
IF(vous désirez le scalogramme de toutes les variables “1”);INPUT T$: 
 
Dans une exécution, on peut calculer soit les distances de toutes les variables, soit seulement les 
distances de quelques variables. Car la partie la plus importante du logiciel est le calcul des 
distances de positionnement. Le logiciel les imprime par variable, et il imprime aussi un 
idéogramme appelé positionnement, dans lequel on explicite pour chacune des variables la 
distance minimale entre elles et n’importe quelle de leurs classes ou modalités par variable.  
 
(**) Pour V=1 jusqu’à J1:GOTO (*) 
IF(V>J1) THEN PRINT "Il y a J1 variables":GOTO (**) 
(*)  K1=0:Pour J=0 jusqu’à V-1:K1=K1+NC(J) 
K2=K1-NC(J)+J1:K0=K1+J1-1:K3=NC(J):NEXT J 
Pour I=0 jusqu’à J0 
Pour L=0 jusqu’à K3+1:SUM(I,L)=0:NEXT L 
K3=0:Pour K=K2 jusqu’à K0 
Pour J=2 jusqu’à N 
IF K6=0 THEN D(I,1)=1 
IF K6=0 THEN D(K,1)=1:GOTO (+) 
© Revue MODULAD, 2004 - 68 - Numéro 31 
IF K6=1 AND D(I,1)<>0 THEN D(I,1)=1/D 
IF K6=1 AND D(K,1)<>0 THEN D(K,1)=1/D(K,1) ELSE D(K,1)=D(K,1):GOTO (+) 
IF K6=2 THEN D(I,1) = D(I,1) 
IF K6=2 THEN D(K,1)=D(K,1) 
(+) SUM(I,K3)=SUM(I,K3)+F(I)*D(I,J)-F(I)*D(K,J))^2:NEXT J 
(+) SUM(I,K3)=SUM(I,K3)+(D(I,1)*D(I,J)-D(K,1)*D(K,J))^2:NEXT J 
(+) SUM(I,K3)=SUM{(I,K3)+(D(I,1)*D(I,J)-D(K,1)*D(K,J))^2}:NEXT J 
K3=K3+1:NEXT K:NEXT I 
Pour I=0 jusqu’à  J1-1:Pour J=1 jusqu’à 17:A$(I,J)=" ":A$(I,8)="!":NEXT J,I 
 
Commentaire. La dernière routine est celle de l’impression ou non impression des distances de 
positionnement de même que de leur expression graphique. Cette routine n’y se décrit pas.  
 
Application à des données météorologiques 
 
A titre d’exemple, on va considérer le cas de la météorologie du nord de Mexico, et on va 
appliquer la théorie développée à ces données.  
 
Découpage en classes des variables météorologiques et leur facteurs 
 
Etant donné que l’analyse factorielle appliquée à l’information n’a exprimé aucune relation des 
variables météorologiques, il a été nécessaire de fragmenter le tableau initial de données dans un 
tableau en classes, voir (Casanova, 2001a), chapitre III. Soit 
 
k(i, cjnr)  ∀  i∈I  et  c la classe de i  ∋  j∈J  et  r =1,…,m                               (8) 
 
C’est-à-dire, pour tout élément i dans l’ensemble des observations météorologiques il y a un 
ensemble de variables météorologiques J dont les éléments contiennent, chacun d’eux, un sous-
ensemble C  appelé de classes cr, tel que pour chaque variable météorologique il y a des éléments 
tabulaires k(i, cjnr) pour r = 1,…, m avec des valeurs entières entre un et m. Les tranches dans 
lesquelles les variables météorologiques ont été fragmentées se trouvent au tableau 1. Leurs 
caractéristiques factorielles sont:: X1 = 0.038, X2 = 0.029, X3 = 0.026, X4 = 0.024 et X5 = 0.020, et 
les pourcentages d’inertie expliqués par ces axes sont respectivement: 8%, 6%, 6%, 5% et 5%. Le 
premier plan factoriel des classes météorologiques a une distribution parabolique avec l’origine 
pour centre. La lecture du plan nous dit que dans le premier axe factoriel s’oppose la température 
ambiance plus haute que 20°C, la radiation solaire plus grande que 300 W/m2 avec une vitesse de 
l’air plus grande que 2.5 m/s dans la partie droite de l’axe à 70 % de l’humidité relative avec 
radiation solaire de 100 à 150 W/m2 et température ambiance de 15 à 17.5 °C. Le deuxième axe 
est constitué par les classes météorologiques de la vitesse du vent jusqu’à 1.5 m/s, humidités 
relatives plus petites que 40% et températures jusqu’à 23.8 °C opposées à des humidités relatives 
maximales de 60 % et précipitations pluviales de maximum 5 mm. Le plan factoriel formé par les 
deux premiers facteurs montre les trajectoires opposées de la radiation solaire et l’humidité 
relative. La radiation solaire commence dans le coin supérieur gauche du plan, descendant 
jusqu’à sa cinquième classe, qui se trouve près du centre de gravité du nuage de points, pour 
monter après et puis finir son parcours dans la classe qui fait le premier facteur. La température et 
la direction du vent montrent aussi des évolutions descendantes, mais celles-ci commencent près 
du coin supérieur du centre de gravité, pour monter après jusqu’à la partie supérieure. 
Maintenant, c’est l’humidité relative qui s’oppose à la trajectoire. Cette humidité commence dans 
la branche droite de la parabole, pour descendre et monter jusqu’à la branche supérieure gauche, 
© Revue MODULAD, 2004 - 69 - Numéro 31 
ce qui est normal car la relation entre la température et la radiation solaire d’un côté, et la 
précipitation pluviale de l’autre, est inversement proportionnel. On peut encore interpréter un 
troisième facteur où se manifeste l’opposition entre la direction du vent sud-nord et les faibles 
températures et radiations solaires, et une haute pression barométrique dans la direction est-ouest.  
 
Tableau 1. Valeurs des classes des variables météorologiques. 
 
Variable météorológica Nombre 
de 
classes 
Mnémotechnie de 
la classe 
Valeur de la classe Eléments dans 
la classe 
Vitesse du vent (en m/seg) 5 ws1 1.0   a 1.5 48 
  ws2 1.51 a 2.0 221 
  ws3 2.01 a 2.5 133 
  ws4 2.51 a 3.0 62 
  ws5 3.01 a 3.8 18 
Direction du vent (en °) 4 wd1   45.01 a 135 58 
  wd2 135.01 a 225 61 
  wd3 225.01 a 315 148 
  wd4 315.01 a 45 215 
Température de l’air (en °C) 5 at1 10.0   a 12.5 15 
  at2 12.51 a 15.0 60 
  at3 15.01 a 17.5 169 
  at4 17.51 a 20.0 187 
  at5 20.01 a 23.8 51 
Humidité relative (en %) 6 rh1 20.0   a 30.0 16 
  rh2 30.01 a 40.0 66 
  rh3 40.01 a 50.0 78 
  rh4 50.01 a 60.0 125 
  rh5 60.01 a 70.0 156 
  rh6 70.01 a  83.4 41 
Pression barométrique (en mm de Hg) 4 bp1 568.0   a 581.5 14 
  bp2 581.51 a 583.0 96 
  bp3 583.01 a 585.0 287 
  bp4 585.0   a 588.2 85 
Radiation solaire (en Watts/m2) 7 sr1   2.0     a 50.0 7 
  sr2 50.01   a 100.0 17 
  sr3 100.01 a 150.0 43 
  sr4 150.01 a 200.0 119 
  sr5 200.01 a 250.0 190 
  sr6 250.01 a 300.0 87 
  sr7 300.01 a 554.5 19 
Precipitation pluviale (en mm) 7 rn1 0.0     a  0.0 271 
  rn2 0.2     a  0.5 67 
  rn3 0.5     a  1.0 19 
  rn4 1.01   a   5.0 59 
  rn5 5.01   a 10.0 30 
  rn6 10.01 a 20.0 24 
  rn7 20.0   a  39.6 12 
 
 
Dans la figure 1 on montre les résultats pour les trois échelles, qui peuvent être sectionnées tant 
de fois comme parties on désire ou considère nécessaire. Dans ce cas, on les a subdivisées en 
quatre et placées une à côté de l’autre pour que les résultats soient mieux appréciés. La distance 
Benzécri réunit toutes les classes dans les trois premières tranches, les distances Casanova et 
factorielle en pourcentage le font dans les quatre tranches. Cette dernière distance distribue de la 
meilleure manière les classes météorologiques. En particulier, chacune des échelles spécifie: 
 
© Revue MODULAD, 2004 - 70 - Numéro 31 
• Scalogramme Benzécri. Sa tranche de plus haute valeur initiale contient la radiation 
solaire de maximum 100 W/m2 avec des températures de l’air de 12.5°C maximum et la haute 
précipitation pluviale (39.6 mm). La tranche suivante contient la précipitation pluviale de 0.2 
mm à 20 mm, la basse pression barométrique et la haute humidité relative. La première 
tranche réunit les autres classes de valeurs. 
• Scalogramme Casanova. Il est divisé en quatre niveaux, où les deux avec le plus haut 
indice de positionnement réunissent la direction du vent. Le deuxième niveau réunit la 
radiation solaire de 50 W/m2 à 150 W/m2, les niveaux de pression barométrique et l’humidité 
relative de 60 % à 70 %. Le premier niveau réunit les autres classes météorologiques. 
• Scalogramme factoriel en pourcentage. Il est le seul (des trois qui sont ici spécifiés) qui 
distribue ses classes dans ses quatre niveaux d’une manière objective et claire. Celle de plus 
haut indice de positionnement réunit l’humidité relative de 50 % à 70 %, la température de 
l’air de 17.5°C à 20°C et de 12.5°C à 15°C avec une vitesse de l’air de 2° en direction est-
ouest. Le troisième niveau contient la haute pression barométrique, des précipitations pluviales 
nulles, la direction du vent nord-sud, des radiations solaires plus grandes que 200 W/m2 et une 
température de l’air plus haute que 15°C. Le deuxième niveau de positionnement contient la 
pression barométrique plus grande que 581 mm de Hg et plus faible que 585 mm de Hg, la 
radiation solaire plus grande que 50 W/m2 et plus faible que 200 W/m2 avec des vitesses du 
vent de 3 m/s maximum en direction ouest-est. Le niveau plus bas montre les autres classes 
météorologiques. 
 
 
Indice de scalogramme  
                                                           ws                 wd              at              rh              bp                  sr               rn 
45 
                                                                                                                                                                                                          rh4 
36                                                                                    wd4                                                                                                            rh5 
 
                                                                                                                                                                                                         ws2  at4 
                                                                                       wd2                                                                                                            wd4  at2 
18                                                                                                                                                                                                      at3  rn1 
            sr1                                                                      wd1                                                                                                            at5      
 16       sr2                                                                                                                                                                                         sr6 
                                                                                                                                                                                                          wd2  sr5 
14        at1  rn7                                                                                                                                                                                  rh2 rh6bp4 
            rn3 
12                                                                                   wd3                                                                                                            wd3  bp3 
            rn4                                                                                                                                                                                         sr4  
10        bp1  rn5  rn6                                                                                                                             sr2                                       sr3 
                                                                                                                                                                                                          ws1 
  8        rh6  rn2                                                                                               rh5            bp1  bp4       sr3                                       ws4  sr2 
                                                                                                                                                                                                          bp2   rn4 
  6                                                                                                                                     bp3                                                           ws3 
            at5  sr7                                                                              at4                                                   sr4            rn1                      rh3 
  4        ws1  wd2  at2   sr3  rn1                                                     at3                              bp2              sr1                                        wd1  at1 
            rh1 rh2                                                                               at5          rh4  rh6                            sr5  sr6                                     rn6 
  2       ws4  ws5  rh4 rh5 bp4 sr6           ws1   ws3                                                                               sr7            rn4                      bp1 sr7rn2 
            wd1 at4 rh3 bp2  sr4  wd4          ws4                                at2          rh3  rh2                                              rn5  rn6               rn3rn5 rn7 
  0        ws2 ws3 wd3 bp3 sr5                 ws2                                at1          rh1                                                     rn3  rn7               ws5  rh1sr1 
 
 
     (a)                                                                        (b)                                             (c) 
 
Figure 1. Scalogrammes en pourcentage de la météorologie au nord de Mexico.  
 a) Distance Benzécri ou équation 5, b) distance Casanova ou équation 4, et c) distance factorielle 
en pourcentage ou équation 1.         signifie un découpage dans l’échelle. 
Conclusions  
 
© Revue MODULAD, 2004 - 71 - Numéro 31 
On a construit un nouveau scalogramme applicable à des données de météorologies, et ses 
résultats ont été comparés avec deux autres positionnements construits au préalable. Sa base 
théorique a été montrée dans la formulation d’un théorème appelé des échelles factorielles en 
pourcentage que, selon les résultats, il montre et distribue les classes météorologiques des 
variables que l’on étudie. Des trois positionnements appliqués, celui-ci a été le seul à distribuer 
dans ses quatre niveaux les classes de valeurs météorologiques d’une manière objective et claire.  
 
Remerciements  
Au projet de recherche CGEPI 20020991 de l’Instituto Politécnico Nacional, et au boursier PIFI 
Jaime Retama Velasco.  
 
Referentes bibliographiques  
 
Arthanari. 1981.  
Benzécri J. P. & F. 1980. Analyse de Données. Ed. Dunod 
Casanova del Angel, F. 2001a. Análisis Multidimensional de Datos. Ed. Logiciels. Mexico. 
Casanova del Angel, F. 2001b. La estación experimental meteorológica del IPN. El Portulano de 
la Ciencia. Año III, vol. I. Ed. IPN-Logiciels. Mexico. 
Guttman, L. 1941. The quantification of a class of attributes: A theory and method of scale 
construction. In Horst, Paul, et al., The prediction of Personal Adjustment. New York: Social 
Science Research Council.  
Megreditchian G. Der et Cohen J. C. 1988. Etude de Previsibilité du Broullard dense sur 
l’Autoroute du Nord. L’Etablissement d’Etudes et de Recherches Météorologiques no. 206. 
Ministere de L’Equipement, du Logement, de l’Amenagement du Territoire. France. 
 
