Contrôle du risque multiple pour la sélection de règles
d'association significatives
Stéphane Lallich
∗
, Elie Prudhomme
∗
, Olivier Teytaud
∗∗
∗
Laboratoire E.R.I.C, Université Lumière Lyon 2
5, avenue Pierre Mendès-France, 69676 BRON Cedex  France
stephane.lallich@univ-lyon2.fr, Elie.Prudhomme@etu.univ-lyon2.fr
∗∗
Artelys
215 avenue Jean-Jacques Rousseau, 92136 Issy-les-Moulineaux
olivier.teytaud@artelys.com
Résumé. Les algorithmes d'extraction de règles d'association parcourent
efficacement le treillis des itemsets pour constituer une base de règles ad-
missibles à des seuils de support et de confiance, mais donnent une mul-
titude de règles peu exploitables. Nous suggérons d'épurer de telles bases
en éliminant les règles non statistiquement significatives. La multitude de
tests pratiqués conduit mécaniquement à multiplier les règles sélection-
nées à tort. Après avoir présenté des procédures issues de la biostatistique
qui contrôlent non pas le risque, mais le nombre de fausses découvertes,
nous proposons BS_FD, un algorithme original fondé sur le bootstrap
qui sélectionne les règles significatives en contrôlant le nombre de fausses
découvertes. Des expérimentations montrent l'efficacité de ces procédures.
Mots-clefs : Règle d'association, qualité, contrôle du risque multiple.
1 Admissibilité, intérêt et signification statistique
La recherche des règles d'association intéressantes est un problème classique de
l'Extraction des Connaissances à partir des Données à la suite des travaux de [Agrawal
et al., 1993] dans le cadre des bases de données transactionnelles. Dans une telle base, un
enregistrement est une transaction et les champs correspondent aux articles disponibles.
On note n le nombre de transactions et p le nombre d'articles. L'acte d'achat (item)
associé à chaque article est une variable booléenne. Sur l'ensemble des transactions,
on a une matrice booléenne X, de dimensions n et p. La conjonction des actes d'achat
(itemset) associés à un ensemble d'articles est vue comme une variable booléenne.
A partir de la matrice booléenne X, on veut extraire des règles du type "si un client
achète du pain et du fromage, alors probablement il achète aussi du vin". Une règle
d'association est une expression r du type A→ B, où l'antécédent A et le conséquent
B sont des itemsets qui n'ont pas d'items communs. On note na et nb les nombres
de transactions qui réalisent respectivement les items de A et de B, nab le nombre de
celles qui réalisent à la fois A et B. Les proportions correspondantes sont désignées par
pa, pb et pab. Ce formalisme se généralise à toute base de données dont on a extrait
une table booléenne cas-attributs.
Contrôle du risque et sélection de règles
Les algorithmes d'extraction usuels reposent sur le support et la confiance, en
particulier Apriori l'algorithme fondateur [Agrawal et Srikant, 1994] et les amélio-
rations qui en ont été proposées. Le support d'une règle est la proportion de tran-
sactions qui réalisent à la fois A et B, Supp (A→ B) = pab = nabn , alors que sa
confiance est la proportion de transactions qui réalisent B, parmi celles qui réalisent
A, Conf (A→ B) = pabpa = nabna = 1−
nab
na
.
Les algorithmes d'extraction "support-confiance" parcourent le treillis des itemsets
pour rechercher les itemsets fréquents, dont le support dépasse un seuil minsupp, avec
une efficacité liée à l'antimonotonie du treillis. On en déduit les règles dont la confiance
dépasse le seuil minconf , obtenant la base de règles admissibles aux seuils choisis. De
telles bases comportent un grand nombre de règles, pas toujours intéressantes.
La sélection des règles intéressantes à partir d'une base de règles admissibles néces-
site d'évaluer celles-ci à l'aide de mesures ayant les qualités requises compte tenu de la
nature des règles d'association et des attentes de l'utilisateur. Nous avons recensé de
telles mesures et proposé des critères pour les évaluer [Lallich et Teytaud 2003], ainsi
qu'une procédure d'aide à la décision pour les choisir [Lenca et al., 2003]. Pour chaque
mesure choisie, on fixe le seuil minimal à partir duquel une règle est sélectionnée ou
l'on retient un nombre fixé des meilleures règles.
Le critère "prise en compte du nombre d'observations" oppose les mesures statis-
tiques et les mesures descriptives. Il est logique a priori de souhaiter qu'une mesure soit
statistique, les résultats observés étant d'autant plus fiables que n est grand. Cependant,
compte tenu de la taille des bases sur lesquelles on recherche des règles d'association, de
telles mesures perdent leur pouvoir discriminant, ainsi l'indice d'implication [Lerman
et al., 1981] et l'intensité d'implication [Gras 1979]. Des solutions très intéressantes ont
été proposées : l'indice probabiliste discriminant [Lerman et Azé, 2003] qui centre et
réduit les valeurs de l'indice d'implication sur une base de règles et l'intensité d'impli-
cation entropique [Gras et al., 2001] qui affecte l'intensité d'implication d'un facteur
correctif tenant compte de l'entropie des expériences B/A et A/B. Mais il s'ensuit un
mélange des notions de signification et d'intérêt, une perte d'intelligibilité de la mesure
et sa loi est plus difficile à étudier.
Paradoxalement, le nombre de cas n est le même pour toutes les règles de la base,
ce qui milite pour d'abord tester la signification statistique des règles, au sens de sa-
voir si elles renforcent réellement la probabilité du conséquent. On testera l'hypothèse
d'indépendance de A et B, notée H0, en direction d'une dépendance positive (hypo-
thèse alternative unilatérale notée H1), pour ensuite utiliser des mesures descriptives
intelligibles et discriminantes de l'intérêt des règles sur la base filtrée. Nous proposons
ainsi une nouvelle démarche qui dissocie la signification statistique de l'évaluation de
l'intérêt. Elle comporte trois étapes :
 étape 1 : application d'un algorithme "support-confiance" à la base de cas, pour
constituer une base de règles admissibles aux seuils choisis.
 étape 2 : filtrage de la base de règles par le test d'indépendance de A et B pour
chaque règle, soit une multitude de tests ; on pourrait tester tout à la fois l'indé-
pendance et le dépassement significatif des seuils de support et de confiance.
 étape 3 : analyse des règles figurant dans la base filtrée par des mesures descrip-
tives vérifiant les critères retenus par l'utilisateur [Lenca et al., 2003].
RNTI - 1
Lallich et al.
Dans cet article, nous approfondissons l'étape 2 qui pose le problème de contrôler
la multiplicité de tests, pour éviter l'inflation de "faux positifs". En effet, si chaque test
est pratiqué au risque de 1e espèce α, on engendre mécaniquement des "faux positifs",
ici des règles sélectionnées alors qu'elles ne renforcent pas réellement la probabilité
du conséquent. Nous avons proposé des méthodes de contrôle du risque utilisant la
théorie de l'apprentissage statistique et la VC-dimension [Teytaud et Lallich, 2001],
ou le bootstrap [Lallich et Teytaud, 2003]. Dans la pratique, ces méthodes sont peu
puissantes, ignorant des règles significatives.
La section 2 détaille le test de signification appliqué à chaque règle. Le contrôle
des faux positifs et l'idée de contrôler le nombre de fausses découvertes plutôt que le
risque sont exposés en section 3. Les procédures de contrôles récemment développées en
biostatistique sont présentées en section 4 et une méthode de contrôle originale fondée
sur le bootstrap est proposée en section 5. Enfin, nous appliquons ces méthodes pour
filtrer quelques bases de règles (section 6) et nous concluons (section 7).
2 Test de signification d'une règle
Considérons une règle A → B et une mesure de qualité µ, croissante avec nab à
marges fixées. On dira que la règle A→ B est significative au sens de la mesure µ si la
valeur µobs = µ (A→ B) remet en cause H0 dans le sens de H1, au risque de 1e espèce
α. Pour décider de la signification, on calcule la p-value de µobs qui est la probabilité
d'obtenir une valeur aussi grande que µobs sous H0 et on sélectionne la règle si l'on a
p-value < α. Cette démarche impose de connaître la loi de µ (A→ B) sous H0.
Dans le cadre d'une modélisation à marges fixées, on suppose que sous H0 les
"1" de A et les "1" de B sont répartis au hasard, indépendamment, en respectant
les marges. On démontre que le nombre d'exemples suit une loi hypergéométrique,
Nab ≡ H(n,npa,pb) ≡ H(n,npb,pa) (par convention, les variables aléatoires sont en
majuscules). Pour une valeur observée nab, à marges fixées :
p− value = Pr(Nab ≥ nab) = Pr(H(n,npa,pb) ≥ nab)
On peut opérer l'approximation normale de cette loi hypergéométrique sous des
conditions peu contraignantes, à savoir nanb ≥ 5n et nanb ≥ 5n, où Φ est la fonction
de répartition de la loi normale centrée réduite N(0,1). En notant tab = nabnanb , la valeur
attendue de Nab sous H0, r le coefficient de corrélation entre A et B, il vient :
p− value = 1− Φ
(
nab−tab√
na
n−1 tabpb
)
u 1− Φ
(
nab−tab√
npapbpapb
)
= 1− Φ (r√n)
Le coefficient de corrélation r est donc une mesure privilégiée pour tester l'indépen-
dance (H0) face à une dépendance positive (H1).
3 Risque et erreurs de 1e espèce
Pour rechercher les règles A → B statistiquement significatives parmi les m règles
de la base de règles, on répète m fois le test d'indépendance entre A et B face à une
dépendance positive. On rencontre ainsi un problème classique en fouille des données,
RNTI - 1
Contrôle du risque et sélection de règles
Réalité \ Décision Acceptation Rejet Total
H0 est vraie U V m0
H1 est vraie T S m1
Total W R m
Tab. 1  Synthèse des résultats de m tests
le contrôle des erreurs de 1e espèce (ou faux positifs). Si l'on teste m règles non signifi-
catives au risque α, mécaniquement on sélectionne à tort mα règles (soit 500 règles, si
m = 10000 et α = 0.05). La correction de Bonferroni, qui consiste à pratiquer chaque
test au risque
α
m , pour que le risque de rejeter au moins une fois à tort H0, noté par la
suite FWER, soit égal à α, n'est pas une bonne solution pour deux raisons :
 le FWER est en fait non contrôlé, compris entre αmet α, ne valant α que si toutes
les règles sont indépendantes.
 le FWER est très conservateur en faveur de H0, ce qui augmente considérable-
ment le risque de 2e espèce ou risque de ne pas sélectionner une règle pertinente.
Pour régler ce problème, il faut évaluer les erreurs de 1e espèce par une quantité
moins sévère que le FWER et contrôler celle-ci, notamment lorsque les tests ne sont
pas indépendants. Les règles ne sont pas indépendantes en raison des items qu'elles
partagent et des dépendances entre items. Différentes solutions ont été développées, le
plus récemment en sélection de gènes s'exprimant différemment suivant l'étiquette de
la biopsie. On trouvera une remarquable synthèse de ces travaux dans [Ge et al., 2003].
L'idée fondamentale [Benjamini et Hochberg, 1995] est de considérer non pas le
risque d'erreur de la procédure de test lorsqu'elle est pratiquée une fois, mais le nombre
d'erreurs commises lorsque l'on réitèrem fois la procédure. A partir du tableau 1 (où les
quantités en majuscules sont des variables aléatoires observables, celles en minuscules
étant fixes, mais inconnues en ce qui concerne m0 et m1), on peut définir différents
indicateurs des erreurs commises. Nous présentons ici les deux plus connus, le FWER
(Family wise error rate ou taux d'erreur en famille complète) et le FDR (False discovery
rate ou taux de fausses découvertes).
FWER est la probabilité de rejeter au moins une fois à tortH0, FWER = Pr(V > 0).
Il a l'inconvénient d'être bien trop sévère pour une multiplicité de tests, mais il nous a
suggéré une variante flexible originale, où l'on s'autorise V0 fausses découvertes. Nous
l'appelons User Adjusted Family Wise Error Rate, UAFWER = Pr(V > V0), pour le
contrôle duquel nous proposons un algorithme fondé sur le bootstrap (section 5).
Pour remédier aux inconvénients du FWER, diverses quantités reposant sur l'es-
pérance de V , le nombre de fausses découvertes, éventuellement normalisée, ont été
proposées. La plus connue est le FDR [Benjamini et Hochberg 1995], la proportion
attendue de règles sélectionnées à tort parmi les règles sélectionnées. Lorsque R = 0,
on pose
V
R = 0, soit FDR = E(Q), où Q vaut
V
R si R > 0, 0 sinon. Il s'ensuit :
FDR = E(VR | R > 0)P (R > 0)
[Storey, 2001] a proposé le pFDR, une variante du FDR, adaptée à l'estimation du
taux d'erreur sachant que l'hypothèse nulle a été refusée au moins une fois :
pFDR = E(VR | R > 0)
RNTI - 1
Lallich et al.
Ces quantités ont l'intérêt d'être moins sévères sur le résultat des m tests, au prix
de l'acceptation de quelques sélections à tort dont on contrôle la proportion, ce qui
augmente pour chaque test la probabilité pour qu'une règle pertinente soit sélectionnée
(puissance). On a FDR ≤ FWER et FDR ≤ pFDR, d'où FDR ≤ pFDR ≤ FWER
pour m grand, car Pr(R > 0) tend vers 1 quand m croît. Une fois choisie une définition
du risque multiple de 1e espèce, se pose le problème de son contrôle. Nous allons
examiner successivement le cas du FWER et celui du FDR.
4 Procédures de contrôle
4.1 Contrôle du FWER
Correction de Bonferroni La correction de Bonferroni consiste à calculer des p-
values ajustées afin de prendre en compte la multiplicité des tests. Etant données la
statistique de test Tr relative à la règle r, r = 1,2,...m, et la p-value correspondante pr,
on définit la p-value ajustée, notée p˜r, par p˜r = min {mpr,1} . On sélectionne toutes
les règles ayant une p-value ajustée inférieure au risque α0. On montre :
FWER = 1− Pr(⋂mr=1 (Pr > α0m ) | H0)
Sous condition d'indépendance des règles, il vient FWER = 1− (1− α0m )m ≈ α0.
A défaut d'indépendance, on a :
α0
m ≤ FWER ≤ α0.
Procédure Step-down de Holm Les procédures pas à pas examinent les p-values
par ordre croissant et font évoluer le seuil tout au long de la procédure. [Holm, 1979]
considère qu'une variable sélectionnée correspond à une situation où H0 est fausse, ce
qui amène à ne prendre en compte pour le nouveau seuil que les variables restant à
examiner. Les p-values étant rangées dans l'ordre croissant, où p(k) désigne la k
e
p-
value, on refuse H0 tant que p(k) <
α0
m−k+1 . On accepte H0 pour toutes les p-values qui
suivent la première acceptation. Cette procédure, facile à mettre en oeuvre, donne de
bons résultats lorsque le nombre de tests est faible, la correction du seuil ayant alors
de l'importance. Elle reste mal adaptée à un grand nombre de tests.
Procédure minP de Westfall et Young [Westfall et Young, 1993] ont proposé
minP une procédure d'ajustement des p-values qui contrôle le FWER mais oblige à
calculer p˜r = Pr(mink=1,2,...,m Pk ≤ pr | H0). Ce calcul doit être opéré par randomi-
sation des étiquettes de cas, si les variables (ici des règles) ne sont pas indépendantes.
Bien adapté à la recherche des gènes s'exprimant différemment suivant l'étiquette de
la biopsie, ce procédé ne convient pas à la recherche des règles d'association.
4.2 Contrôle du FDR
Procédure Benjamini, Liu On doit à [Benjamini et Liu, 1999], une méthode sé-
quentielle pour contrôler le FDR en cas d'indépendance. Les p-values sont prises dans
l'ordre croissant et l'on rejette l'hypothèse nulle tant que la p-value examinée p(i) est
inférieure à
iα0
m . Cette procédure assure un FDR égal à
m0
m α0 en cas d'indépendance.
Elle est compatible avec des données positivement dépendantes.
RNTI - 1
Contrôle du risque et sélection de règles
Procédure SAM de Storey Cette procédure [Storey, 2001] repose sur l'estimation
de m0 puis celle de E(V ) et enfin celle du FDR. Nécessitant une randomisation des
étiquettes, elle n'est pas adaptée au cas des règles.
pFDR Pour estimer pFDR = E(VR | R > 0), qui est la proportion de fausses détec-
tions, on utilise l'approximation [Storey, 2001] :
ˆpFDR(δ) = 0ˆ.m.δ#{pi≤δ,i=1,...,m}
- m est le nombre de variables à tester, ici le nombre de règles ;
- δ définit la zone de rejet ; les hypothèses correspondant aux p-value inférieures ou
égales à δ sont rejetées ;
- pi est la i
eme
plus grande p-value ;
- pi0 = m0m est la proportion d'hypothèses nulles ; ici, pi0 est estimé par fˆ(1), où fˆ est
une cubic spline avec 3 degrés de liberté de 0ˆ(λ) sur λ. On a 0ˆ(λ) =
#{pi≥λ,i=1,...,m}
m(1−λ)
et λ désigne la zone d'acceptation dont les valeurs sont comprises entre 0 et 0.95.
Le pFDR est donc défini par rapport à une zone de rejet qu'il faut choisir par avance.
Une fois le pFDR global calculé, les variables sont contrôlées par une procédure step-
down grâce aux q-values définies pour chaque p-value par qˆ(pm) = 0ˆ.pm et :
qˆ(pi) = min
(
0ˆ.m.pi
i ,qˆ(pi+1)
)
; i = m− 1, . . . ,1
La q-value est au pFDR ce que la p-value est à l'erreur de 1
e
espèce ou ce que la
p-value ajustée est au FWER. Pour toute règle dont la p-value a une q-value inférieure
au pFDR, on rejette H0 et l'on sélectionne la règle.
5 Contrôle du UAFWER par l'algorithme BS_FD
5.1 Notations
 on note T l'ensemble des transactions, n = Card(T ), p le nombre d'items ;
 R une base de règles d'association valides au sens de critères prédéfinis, par
exemple le support et la confiance, m = Card(R), R∗ un sous-ensemble de R
rassemblant les règles valides significatives au sens du critère c ;
 c(r) désigne l'évaluation de la règle r selon le critère c, c′(r) l'évaluation empirique
de la règle r selon le critère c sur l'ensemble T ;
 V : nombre de faux positifs, δ : risque de la procédure de contrôle des faux positifs,
avec V0 nombre de faux positifs que l'on ne souhaite pas dépasser au risque δ.
5.2 But
On veut sélectionner parmi les règles r de la base R celles qui sont statistiquement
significatives pour le critère c, au sens où leur évaluation c(r) est significativement plus
élevée que c0(r), valeur attendue sous H0, l'hypothèse d'indépendance de A et B.
Nous avons suggéré [Lallich et Teytaud, 2003] différents algorithmes qui utilisent
les outils de l'apprentissage statistique pour garantir que 100% des règles trouvées
sont significatives au risque α donné, ainsi l'algorithme BS fondé sur le bootstrap.
RNTI - 1
Lallich et al.
Les expérimentations ont confirmé que cette approche était trop prudente et par là
même peu puissante. Prenant en compte l'idée d'accepter de façon contrôlée un certain
nombre de fausses découvertes, à l'instar des travaux de Benjamini (section 3), nous
proposons BS_FD qui adapte l'algorithme BS au contrôle du nombre de faux positifs.
L'algorithme BS_FD sélectionne les règles candidates de telle sorte que l'on contrôle
UAFWER = P (V > V0), assurant que le nombre de règles sélectionnées à tort (faux
positif) ne dépasse pas V0 au risque δ. Plus précisément, on garantit que P (V > V0)
converge vers δ, à la limite d'un grand échantillon de transactions.
5.3 Algorithme BS_FD
Pour garantir c(r) > c0(r), on peut se limiter sans perte de généralité à garantir
c(r) > 0, en remplaçant c(r) par le critère translaté c(r)− c0(r). On note par la suite
# l'opérateur "cardinal", associant à un ensemble son cardinal (i.e. #E est le cardinal
de l'ensemble E.
1. Définir c′(r), l'évaluation empirique de c(r) sur l'ensemble T de transactions.
2. Un grand nombre de fois (pour i = 1,2,...,l) - Tirer au sort, avec remise, une liste
T ′ d'éléments de T , de même cardinal que T .
- Définir c”(r), l'évaluation de c(r) sur la liste T ′ de transactions.
- Calculer ε(V0,i) minimal, tel que #{c”(r) > c′(r) + ε(V0,i)} ≤ V0
3. On obtient l valeurs ε(V0,i). Calculer ε(δ), le quantile (1− δ) des ε(V0,i).
4. Garder dans R∗ toutes les règles r de R telles que c′(r) > ε(δ).
Pour réaliser la dernière partie de l'étape 2. de l'algorithme, on applique la procédure
"calculerEpsilon(i,δ,V0)" définie ci-dessous.
Procédure "calculerEpsilon(i,δ,V0)"
- tableauEpsilon = (0,0,...,0) tableau de taille m
- pour r variant de 0 à m− 1 : tableauEpsilon(r) = c”(r)− c′(r)
- Calculer le (V0 + 1)
e
plus grand élément de tableauEpsilon
5.4 Justification de la méthode
Les méthodes de bootstrap [Efron, 1979] ont d'abord un aspect très intuitif de par
leur idée d'approcher l'écart entre la loi empirique et la loi réelle par l'écart entre
la loi bootstrappée et la loi empirique. En outre, elles ont de profondes justifications
mathématiques [Giné et Zinn, 1984] qui nécessitent une formalisation précise de la
question posée.
Formellement, l'objectif est que la fonction de répartition du nombre de règles telles
que c(r) < 0 malgré c′(r) >  ait pour valeur au moins 1 − δ en V0. On a #{c(r) ≤ 0
et c′(r) > } majoré par #{c′(r) ≥ c(r) + }.
Les théorèmes sur le bootstrap appliqué à une famille de fonctions vérifiant des
hypothèses minimales [Van der Waart et Wellner, 1996], nous permettent d'approcher
cette quantité par #{c′′(r) ≥ c′(r) + }.
RNTI - 1
Contrôle du risque et sélection de règles
5.5 Cas de plusieurs critères
En pratique, on s'intéresse souvent à plusieurs critères, dans notre cas à la confiance,
au support, plus un critère de non-indépendance. L'extension de l'algorithme BS_FD,
notée BS_FD_mc se fait simplement en utilisant comme critère unique le min des
différents critères. Ainsi pour un travail sur 3 critères c1, c2 et c3, considère-t-on c(r) =
min {c1(r),c2(r),c3(r)}. Utiliser BS_FD_mc sur c au risque δ fournit bien des règles
garanties à la fois pour les critères c1, c2 et c3 au risque δ.
Afin d'optimiser le risque de seconde espèce, on gagnera à travailler sur des trans-
formations (différentiables au sens de Hadamard) des ci qui rendent ces critères ho-
mogènes, par exemple des p-values ou des réductions, en divisant l'écart empirique de
chaque critère à sa valeur de référence par l'estimation de l'écart-type issue des c′(r).
5.6 Complexité de BS_FD
La complexité de BS_FD est proportionnelle à l × m × n, en considérant que le
générateur de nombres au hasard fonctionne en temps constant. En effet, la complexité
de recherche du ke plus grand élément d'un tableau est proportionnelle à la taille du
tableau. La valeur de l doit être assez grande pour que l'imprécision liée à la finitude de
l ne nuise pas à la confiance globale, mais elle ne dépend ni de m ni de n. L'algorithme
est donc globalement linéaire en m× n, avec une forte constante l, liée au bootstrap.
6 Expérimentations
6.1 Description des données
Les méthodes de filtrage présentées ici ont été appliquées à cinq bases de règles
disponibles sur la plateforme HERBS [Vaillant et al. 2003]. Celles-ci ont été extraites
à l'aide d'Apriori suivant l'implémentation de [Borgelt et Kruse 2002] de bases de
cas du site UCI (http://www.ics.uci.edu/mlearn/MLSummary.html) : Contraceptive
Method Choice (CMC), Flags (Flags), Wisconsin breast Cancer (WBC), Solar Flare
I (SFI) et Solar Flare II (SFII). Nous avons calculé pour chaque méthode le taux de
réduction de chaque base, après retrait des règles non significatives.
6.2 Caractéristiques et résultats
Le tableau ci-dessous est composé de deux sous-tableaux qui récapitulent les carac-
téristiques de chaque base et le nombre de règles sélectionnées suivant chaque méthode :
 Contrôle à 5% : on sélectionne les règles ayant une p-value ≤ 5%.
 Bonferroni : la correction est appliquée sur un seuil de 5%.
 Holm : la procédure est appliquée avec un seuil de 5%.
 BS_FD (r) : risque de 5%, avec un V0 égal au résultat du pFDR, appliqué au
coefficient de corrélation r comparé à 0, unilatéralement à droite.
RNTI - 1
Lallich et al.
Caractéristiques CMC Flags WBC SF I SF II
Nb cas 1473 194 699 323 1066
Nb règles 2878 3329 3095 5402 3596
Tx couverture 100% 100% 96.2% 100% 100%
Tx recouvrement 259 1848 646 1828.6 2277
Seuil support 5% 50% 10% 20% 20%
Seuil confiance 60% 90% 70% 85% 85%
Résultats CMC Flags WBC SF I SF II
contrôle à 5% 1401 2181 3094 2544 2558
pFDR 916 (3) 1200 (3) 3095 (0) 900 (5) 1625 (4)
FDR (Benj.) 913 (0.003) 1198 (0.0027) / 899 (0.006) 1626 (0.0022)
BS_FD (r) 794 (3) 1074 (3) 3093 (0) 604 (5) 738 (4)
Holm 742 564 3094 432 1020
Bonferroni 731 539 3042 427 1006
Tab. 2  Filtrage de quelques bases de règles
 FDR : la méthode décrite en section 4 est utilisée avec un seuil égal à celui de la
dernière q-value sélectionnée par le pFDR, indiqué entre parenthèses (pour pou-
voir comparer grossièrement le pFDR et le FDR, il est nécessaire de sélectionner
les règles à un degré de contrôle voisin).
 pFDR : la méthode est utilisée avec une zone de rejet de 0.1%. Entre parenthèses
est indiqué le nombre moyen de rejets à tort. La zone de rejet est choisie telle
que ce nombre soit le plus acceptable possible.
 BS_FD (m.c) : identique à BS_FD (r) avec trois critères, r (comparé à 0), le
support et la confiance (comparés aux seuils utilisés en extraction).
A partir du tableau 2, on opère différentes constatations :
 Sur l'une des bases, WBC, le filtrage est totalement inefficace y compris la cor-
rection de Bonferroni. La raison en est qu'une seule règle de la base de départ a
une p-value supérieure à 0.05 (à savoir 0.184), une autre est à 0.023, les autres
p-values sont inférieures à 0.01, 3036 d'entre elles valent 0.0000 !
 Pour les 4 autres bases, le filtrage par la simple répétition du test d'indépendance
réduit notablement la base : 51%, 34%, 53%, 39%.
 Dans la base ainsi filtrée, il reste encore beaucoup de faux positifs, que les diffé-
rentes méthodes de contrôle du risque permettent encore d'éliminer.
 Comme prévu, la procédure de contrôle du risque la plus sévère est la correction
de Bonferroni, donnant sur les 4 bases des taux de réduction de 75%, 81%, 65% et
60%. Par sa sévérité même, cette procédure est peu puissante, limitant certes les
faux positifs, mais au prix d'une augmentation des faux négatifs. La procédure
de Holm donne des résultats voisins, son inefficacité venant du très grand nombre
de règles qui rend inutile la correction du seuil pas à pas.
 Les méthodes pFDR, FDR(Benjamini) et notre méthode BS_FD donnent des ré-
sultats intermédiaires, correspondant à ce que l'on pouvait attendre. La méthode
BS_FD apparaît comme la plus sévère des 3, plus particulièrement sur Solar
RNTI - 1
Contrôle du risque et sélection de règles
Résultats CMC_app CMC_val croisement Taux
sans contrôle 3391 2742 2742 0.81
contrôle à 5% 1835 1462 1238 0.68
pFDR 1347 (3) 996 (4) 938 0.70
BS_FD (r) 1302 (3) 955 (4) 903 0.69
Holm 1149 858 795 0.69
BS_FD (m.c) 159 (3) 276 (4) 125 0.79
Tab. 3  Résultats de la base CMC en validation
Flare II, mais la raison est que le paramétrage de pFDR et FDR(Benjamini) as-
sure un nombre moyen de fausses découvertes égal à V0, alors que BS_FD assure
que V0 n'est dépassé qu'avec le risque 0.05, ce qui est plus exigeant.
 La procédure de filtrage est d'autant plus nécessaire qu'elle permet d'éliminer
des règles qui seraient sélectionnées avec bon nombre de mesures de qualité.
Ainsi les règles logiques dont le conséquent est très fréquent (e.g. Solar Flare II)
ont-elles une valeur maximale pour toutes les mesures qui donnent une valeur
fixe maximale aux règles logiques, alors qu'elles n'ont aucune espèce d'intérêt et
que leur p-value est non significative. A l'inverse, le calcul des p-values ne préjuge
pas du classement ultérieur des règles par des mesures descriptives favorisant les
règles les plus intéressantes, par exemple des mesures à la fois dissymétriques et
qui avantagent les règles dont le conséquent est rare.
6.3 Validation des résultats
Alors que le découpage de la base de cas en base d'apprentissage et base de validation
est courant en apprentissage supervisé, il n'est jamais pratiqué dans le domaine des
règles d'association. La raison est sans doute que les règles d'association ressortent de
l'apprentissage non supervisé et que leur extraction suivant le support et la confiance
est une tâche déterministe clairement définie, comme le souligne [Freitas, 2000]. Dans
la mesure où nous avons introduit un test de signification, il est logique de distinguer
base d'apprentissage et base de validation pour étudier la pertinence sur la base de test
des règles sélectionnées sur la base d'apprentissage.
La base CMC a été séparée au hasard pur en 2 bases de même taille. Sur CMC_app,
nous avons extrait une base de règles admissibles au sens de l'algorithme Apriori et
nous avons filtré ces règles à l'aide des différentes méthodes présentées. Ensuite (tableau
3), nous avons examiné comment se comportaient les règles admissibles issues de la base
CMC_app (col. 1) lorsqu'elles étaient appliquées à la base CMC_val (col. 2) et nous
avons calculé parmi les règles sélectionnées par chaque méthode sur CMC_app combien
étaient encore sélectionnées par la même méthode sur CMC_val (col. 3). On constate
ainsi que 80% des règles admissibles pour CMC_val le sont encore pour CMC_app,
alors que ce taux descend à 70% lorsque l'on filtre la base de règle pour ne garder
que les règles significatives, quelle que soit la méthode. En revanche, l'application de
BS_FD(m.c) avec les trois critères, support, confiance et r, permet de revenir à ce taux
de 80% au prix il est vrai d'une sérieuse diminution du nombre de règles.
RNTI - 1
Lallich et al.
7 Conclusion et travaux futurs
Nous partons d'un principe simple, il ne faut garder dans une base de règles que
celles qui renforcent la conclusion sur le conséquent. Pour ce faire, nous proposons une
stratégie de filtrage des bases de règles qui conduit à pratiquer une multitude de tests
unilatéraux à droite sur le coefficient de corrélation entre A et B. Cette stratégie est
fondée sur le contrôle du nombre de règles sélectionnées à tort et non pas du risque,
assurant par là une plus grande puissance, tout en permettant à l'utilisateur d'arbi-
trer entre "règles sélectionnées à tort" et "règles pertinentes non sélectionnées". Nous
proposons un algorithme original BS_FD qui a l'avantage de contrôler directement le
nombre de "faux positifs" et non pas leur moyenne, en tenant compte de la dépendance
des règles, tout en permettant de tester plusieurs critères à la fois. Les expérimenta-
tions montrent l'efficacité de la stratégie proposée qui permet de réduire sensiblement
la taille de la base, facilitant le recours ultérieur à des mesures de qualité descriptives
qui apportent un point de vue complémentaire sur la pertinence des règles.
Une extension de travail est prévue en fouille des données génomiques pour re-
chercher des règles discriminantes. Les procédures de contrôle du risque intéressent
l'ensemble des méthodes de fouille des données où l'on multiplie les tests.
Références
[Agrawal et Srikant, 1994] R. Agrawal et R. Srikant. Fast algorithms for mining asso-
ciation rules. Proc. of the 20th VLDB Conference, Santiago, Chile, 1994.
[Agrawal et al., 1993] R. Agrawal, T. Imielinski et A. Swami. Mining associations
between sets of items in large databases, Proc. of the ACM SIGMOD Conf., Wa-
shington DC, USA, 1993.
[Benjamini et Hochberg, 1995] Y. Benjamini, Y. Hochberg. Controlling the false dis-
covery rate : a practical and powerful approach to multiple testing, J. R. Statisc.
Soc., B, 57:289-300, 1995.
[Benjamini et Liu, 1999] Y. Benjamini et W. Liu. A step-down multiple-hypothesis
procedure that controls the false discovery rate under independance, J. Stat. Planng
Inf., 82:163-170, 1999.
[Borgelt et Kruse, 2002] C. Borgelt et R. Kruse. Induction of association rules : Apriori
implementation. Proc. 15th Conf. on Comp. Stat., Physika Verlag, Germany, 2002.
[Efron, 1979] B. Efron. Bootstrap methods: Another look at the jacknkife, Annals of
statistics, 7:1-26, 1979.
[Freitas, 2000] A. Freitas. Understanding the crucial difference between classification
and discovery of association rules. SIGKDD Explorations, vol. 2, 1:65-69, 2000.
[Ge et al., 2003] Y. Ge, S. Dudoit et T.P. Speed. Resampling-based multiple testing
for microarray data analysis, Tech. Rep. 663, Univ. of California, Berkeley, 2003.
[Giné et Zinn, 1984] E. Giné et J. Zinn. Bootstrapping general empirical measures,
Annals of probability, 18:851-869, 1984.
[Gras, 1979] R. Gras. Contribution à l'étude expérimentale et à l'analyse de certaines
acquisitions cognitives et de certains objectifs didactiques en mathematiques, Thèse
RNTI - 1
Contrôle du risque et sélection de règles
d'Etat, Rennes 1, 1979.
[Gras et al., 2001] R. Gras, P. Kuntz, R. Couturier et F. Guillet. Une version entropique
de l'intensité d'implication pour les corpus volumineux, Revue ECA, Extraction des
Connaissances et Apprentissage, Hermès, 1:69-80, 2001.
[Holm, 1979] S. Holm. A simple sequentially rejective multiple test procedure. Scand.
J. Statistic., 6:65-70, 1979.
[Lallich et Teytaud, 2003] S. Lallich et O. Teytaud. Evaluation et validation de l'intérêt
des règles d'association, à paraître RNTI, Revue des Nouvelles Technologies de
l'Information, Cépaduès, Toulouse.
[Lenca et al. 2003] P. Lenca, P. Meyer, P. Picouet, B. Vaillant et S. Lallich. Cri-
tères d'évaluation des mesures de qualité des règles d'association, RNTI, Revue
des Nouvelles Technologies de l'Information, 1:123-134, Cépaduès, Toulouse.
[Lerman et Azé, 2003] I.C. Lerman et J. Azé, Une mesure contextuelle dicriminante
de qualité des règles d'association, EGC'03, RIA-ECA, 17, 1-2-3:247-262, 2002.
[Lerman et al., 1981] I.C. Lerman, R. Gras et H. Rostam. Elaboration et évalua-
tion d'un indice d'implication pour des données binaires, I et II, Mathématiques et
Sciences Humaines, 74:5-35, 75:5-47, 1981.
[Storey, 2001] J.D. Storey. The positive false discovery rate and the q-value, écrit en
2001, à paraître Annals of Statistics 2003.
[Teytaud et Lallich, 2001] O. Teytaud et S. Lallich. Bornes uniformes en extraction de
règles d'association, Actes Colloque CAp'01, Grenoble, 133-148, 2001.
[Vaillant et al. 2003] B. Vaillant, P. Picouet et P. Lenca. An extensible platform for
rule quality measure benchmarking. R. Bisdorff (Ed), Human Centered Processes,
187-191, 2003.
[Van Der Vaart et Wellner, 1996] A. Van Der Vaart et J.A. Wellner.Weak Convergence
and Empirical Processes, Springer Series in Statistics, 1996.
[Vapnik, 1995] V.N. Vapnik. The nature of statistical learning, Springer, 1995.
[Westfall et Young, 1993] P.H. Westfall et S.S. Young. Resampling based multiple
testing : examples and methods for p-values adjustment, John Wiley & Sons, 1993.
Summary
Association rules extraction algorithms allow to efficiently go through the item-
sets lattice in order to constitute a base of rules acceptable at predefined support and
confidence levels. However they result in a multitude of rules hardly exploitable. We
suggest to refine such bases by eliminating non statistically significant rules. The mul-
titude of performed tests mechanically leads to a multiplication in false discoveries. We
first present procedures issued from biostatistic which aim at controlling not the risk,
but the number of false discoveries. Then, we propose BS_FD, an original algorithm
based on bootstrap, which selects significant rules while controlling the number of false
discoveries. By experimenting these procedures on different rule bases, we show their
ability to refine rules bases.
Keywords : Association rule, quality, multiple testing risk control.
RNTI - 1
