Representation condensee de motifs emergents
Arnaud Soulet, Bruno Cremilleux, Francois Rioult
GREYC, CNRS - UMR 6072, Universite de Caen
Campus Co^te de Nacre
14032 Caen Cedex France
fPrenom.Nomg@info.unicaen.fr
Resume. Les motifs emergents sont des associations de caracteristiques
fortement presentes dans une classe et rares dans les autres. Ils font res-
sortir les distinctions entre classes et se revelent particulierement ecaces
pour construire des classieurs et apporter une aide au diagnostic. A cause
de la forte combinatoire du probleme, la recherche et la representation
des motifs emergents restent des ta^ches complexes pour de grandes bases
de donnees. Nous proposons ici une representation condensee exacte des
motifs emergents (i.e., les motifs et leurs taux de croissance sont directe-
ment obtenus depuis la representation condensee). L'idee principale est de
s'appuyer sur les recents resultats relatifs aux representations condensees
de motifs fermes frequents. A partir de cette representation, nous don-
nons aussi une methode aisee a mettre en oeuvre pour obtenir les motifs
emergents ayant les meilleurs taux de croissance. Ces motifs, appeles mo-
tifs emergents forts, ont ete exploites avec succes dans une collaboration
avec la societe Philips.
Mots cles : motifs emergents, representations condensees, motifs fermes,
caracterisation de classes.
1 Introduction
La caracterisation de classes et la classication sont d'importants domaines de re-
cherche en fouille de donnees et apprentissage. Initialement introduits dans
[Dong et Li, 1999], les motifs emergents sont des motifs dont la frequence varie for-
tement entre deux classes. Ils caracterisent les classes de maniere quantitative et qua-
litative. De par leur capacite a faire ressortir les distinctions entre classes, les mo-
tifs emergents permettent de construire des classieurs ou de proposer une aide au
diagnostic. Ils sont a l'origine de travaux varies et ils sont, entre autres, utilises dans
la realisation de classieurs performants [Dong et al., 1999, Li et al., 2000]. Dans un
cadre plus applicatif, on peut citer dierents travaux sur la caracterisation de pro-
prietes biochimiques ou de donnees medicales [Li et Wong, 2001].
La recherche de tous les motifs emergents dans les grandes bases de donnees est une
ta^che dicile car le nombre de motifs candidats est tres eleve. Nous verrons a la section
2.2 que les elagages utilises par les algorithmes par niveaux [Mannila et Toivonen, 1997]
souvent utilises en fouille de donnees sont inadaptes. Les methodes les plus classiques
utilisent des manipulations de bordures [Dong et Li, 1999]. Sous un angle plus general,
Representations condensees de motifs emergents
le probleme peut e^tre vu comme la recherche des motifs veriant la conjonction d'une
contrainte anti-monotone et d'une contrainte monotone [De Raedt et al., 2002].
Dans cet article, nous nous interessons a l'extraction et a la caracterisation des mo-
tifs emergents dans des grands jeux de donnees et nous proposons une nouvelle methode
de production de motifs emergents. L'originalite de notre demarche consiste a s'appuyer
sur les recents progres sur les repre-sentations condensees de motifs [Pasquier et al., 1999,
Boulicaut et al., 2003]. A l'aide de ce nouveau regard, cet article propose une triple
contribution a la problematique de l'extraction et de la caracterisation des motifs
emergents. Premierement, nous mettons en evidence une nouvelle propriete caracterisant
des motifs emergents particuliers, les jumping emerging patterns qui font l'objet d'ac-
tives recherches. Deuxiemement, nous proposons une representation condensee exacte
des motifs emergents d'une base de donnees. Contrairement aux techniques par ma-
nipulation de bordures qui fournissent une minoration du taux de croissance des mo-
tifs emergents, cette representation condensee permet de conna^tre facilement et avec
exactitude le taux de croissance de chaque motif emergent. De plus, il existe des al-
gorithmes pour extraire ecacement celle-ci. Enn, nous proposons une methode qui
permet d'extraire aisement les motifs emergents ayant les meilleurs taux de croissance
possibles (nous les appelons \motifs emergents forts"). En eet, ce travail est aussi mo-
tive par des demandes d'applications reelles et on constate en pratique la presence d'un
grand nombre de motifs emergents. Les motifs emergents forts sont particulierement
utiles pour presenter des resultats plus synthetiques et plus exploitables aux fournis-
seurs des donnees. Nous donnons ici les resultats obtenus gra^ce a l'utilisation des motifs
emergents forts pour la detection de lots defectueux de plaques de silicium.
L'article est organise de la maniere suivante. La section 2 introduit les notations
necessaires et traite des travaux relatifs aux motifs emergents. La section 3 denit
une nouvelle caracterisation des jumping emerging patterns. Puis, elle determine une
representation condensee exacte des motifs emergents et propose les motifs emergents
forts qui sont aisement obtenus a partir de la representation condensee. Enn, la section
4 presente une utilisation, avec succes, des motifs emergents forts dans le cadre d'une
collaboration que nous menons avec la societe Philips.
2 Contexte et travaux relatifs
2.1 Notations et denitions
Soit D un jeu de donnees, comme par exemple celui presente par le tableau 1 qui
est un extrait des donnees que nous utilisons pour la recherche de defaillance dans une
cha^ne de production (cf. section 4). Ce tableau (qui est une simplication de la realite
du probleme) sert d'exemple elementaire pour presenter les dierentes notions de cet
article.
Chaque ligne (ou transaction) du tableau 1 represente un lot (note L1; : : : ; L8) decrit
par des caracteristiques (ou items) : A; : : : ; E codent le cheminement du lot au sein de
la cha^ne de production et C1; C2 les valeurs de classes. D est ici partitionne en deux
jeux de donnees D1 et D2 (D = D1 [ D2), D1 contenant les lots dont le rendement
est normal et D2 les lots defectueux. Les transactions possedant l'item C1 (resp. C2)
RNTI - 1
Soulet et al.
D
Lot Items
L1 C1 A B C D
L2 C1 A B C D
L3 C1 A B C
L4 C1 A D E
L5 C2 A B C
L6 C2 B C D E
L7 C2 B C E
L8 C2 B E
Tab. 1 { Exemple d'une base transactionnelle
appartiennent a D1 (resp. D2). Un motif est un ensemble d'items quelconques (e.g.,
fA;B;Cg note sous forme de cha^ne ABC). Une transaction t contient le motif X si
et seulement si X  t. Enn, jDj (ou j:j denote la cardinalite d'un ensemble) est le
nombre de transactions de D.
La notion de motif emergent est liee a celle de frequence. La frequence d'un motif
X dans un jeu de donnees D (notee F(X;D)) est le nombre de transactions de D
contenant X (par exemple, F(ABC;D) = 4). A partir de cette frequence absolue, on
peut calculer la frequence relative qui est F(X;D)=jDj. Dans la suite, sauf mention
contraire, toutes les frequences considerees sont absolues. Notons que par denition
des bases partielles Di associees aux identiants de classe Ci, nous avons la relation
F(X;Di) = F(XCi;D).
Intuitivement, un motif emergent est un motif dont la frequence varie fortement
entre deux classes. La capture du contraste entre les classes apporte par un motif se
mesure par son taux de croissance. Le taux de croissance d'un motif X de D2 dans D1,
note GR1(X), est deni par :
8<
:
0; si F(X;D1) = 0 et F(X;D2) = 0
1; si F(X;D1) 6= 0 et F(X;D2) = 0
jD2jF(X;D1)
jD1jF(X;D2)
; sinon
On denit ainsi de facon formelle un motif emergent (ou emerging pattern, note EP
en abrege) :
Denition 1 (motif emergent) Pour un seuil  > 1, un motif X est appele motif
emergent de D2 dans D1 si GR1(X)  .
Donnons quelques exemples a partir des donnees du tableau 1. Pour  = 3, les
motifs A, ABC et ABCD sont des EPs de D2 dans D1. En eet, GR1(A) = 4=1 = 4,
GR1(ABC) = 3=1 = 3 et GR1(ABCD) = 2=0 = 1. A l'inverse, le motif BCD n'est
pas un EP car GR1(BCD) = 2=1 = 2. Lorsque le motif X est absent de la classe
D2 (i.e. F(X;D2) = 0), on a alors GR1(X) = 1 et un tel motif est appele jumping
emerging pattern (JEP). Dans l'exemple, le motif ABCD est un JEP de D1. De me^me,
DE est un JEP de D2.
RNTI - 1
Representations condensees de motifs emergents
On constate que D2 = DnD1. En particulier, dans la denition du taux de crois-
sance, F(X;D2) est equivalente a F(X;D)   F(X;D1) (de me^me, jD2j = jDj   jD1j).
A partir de cette observation, la generalisation de la denition des motifs emergents
aux problemes possedant plus de deux classes est immediate. Soit D un jeu de donnees
partitionne en k parties notees D1; : : : ;Dk (i.e. D =
S
iDi). Les items C1; : : : ; Ck
designent respectivement l'appartenance d'une transaction a une base D1; : : : ;Dk.
8i 2 f1; : : : ; kg, le taux de croissance de DnDi dans Di est :
GRi(X) =
jDj   jDij
jDij| {z }
note i

F(X;Di)
F(X;D) F(X;Di)
(1)
2.2 Travaux relatifs
La recherche de tous les EPs dans de grandes bases est une ta^che dicile car le
nombre de motifs candidats est exponentiel en fonction du nombre d'items. L'enumera-
tion nave de l'ensemble des motifs avec leurs frequences echoue rapidement. D'autre
part, la denition des EPs ne fournit pas de contraintes anti-monotones par rapport a la
specialisation qui permettraient aux algorithmes par niveaux [Mannila et Toivonen, 1997]
souvent employes en fouille de donnees de puissants elagages dans l'espace de recherche.
Aussi, dierents auteurs ont propose d'autres voies.
Nous avons deja mentionne l'approche par manipulation de bordures introduite par
Dong et al. [Dong et Li, 1999]. Il s'agit de rechercher les motifs les plus frequents dans
une classe et les moins frequents dans l'autre a l'aide de deux bordures : la premiere
constituee des motifs infrequents minimaux et la seconde, des motifs frequents maxi-
maux. L'intervalle decrit par ces deux bordures correspond aux EPs. Cette methode
presente l'avantage de donner une description simple des motifs emergents. En re-
vanche, elle necessite de repeter pour tous les Di le calcul des intervalles et elle ne four-
nit pas pour chaque EP son taux de croissance. Cette technique est particulierement
ecace pour la recherche des JEPs etant donne la convexite de leur espace de recherche
[Li et Ramamohanarao, 2000]. Neanmoins, Bailey et al. [Bailey et al., 2002] proposent
une nouvelle structure de donnees utilisant un arbre pour representer la base. La re-
cherche directe des JEPs est alors de 2 a 10 fois plus rapide qu'avec la technique de
manipulation de bordures.
D'autres approches existent. Zhang et al [Zhang et al., 2000] introduisent une con-
trainte anti-monotone pour pouvoir appliquer un algorithme par niveaux. Mais celle-
ci elimine de nombreux motifs emergents et la completude de la recherche est per-
due. De plus, aucune representation particuliere n'est proposee pour stocker les motifs
emergents extraits. De facon plus generale, ce probleme peut e^tre vu comme la recherche
de motifs veriant la conjonction d'une contrainte anti-monotone et d'une contrainte
monotone [De Raedt et Kramer, 2001, De Raedt et al., 2002], ces travaux tirant leurs
origines des espaces des versions [Mitchell, 1980].
RNTI - 1
Soulet et al.
2.3 Representations condensees basees sur les motifs fermes
Comme indique en introduction, cet article revisite la problematique des motifs
emergents a la lumiere des recents resultats sur les representations condensees. Aussi,
nous rappelons brievement les principales notions liees a celles-ci.
Une representation condensee de motifs fournit une synthese des donnees mettant
en evidence certaines correlations (par exemple, les motifs veriant la propriete de
frequence). Il existe plusieurs sortes de representations condensees de motifs
[Pasquier et al., 1999, Boulicaut et al., 2003], les plus courantes etant les representations
condensees a base de motifs fermes, libres (ou cles) ou encore les -libres. Un cadre
general est presente dans [Calders et Goethals, 2002].
Il existe un double avantage a utiliser les representations condensees. D'une part,
gra^ce a la mise en oeuvre de puissants criteres d'elagage lors de l'extraction (e.g.,
contrainte de liberte), le passage par une representation condensee rend plus ecace la
realisation de certaines ta^ches (comme la recherche des classiques regles d'association).
D'autre part, la synthese des donnees fournie par une representation condensee est un
solide point de depart pour la realisation de dierentes ta^ches d'exploration de donnees
comme par exemple les regles informatives ou non redondantes [Zaki, 2000], les regles a
premisses minimales [Cremilleux et Boulicaut, 2002], le clustering a base d'associations
[Han et al., 1997],. . .
Dans la suite de cet article, nous nous interessons plus particulierement a la represen-
tation condensee basee sur les motifs fermes. Un motif ferme pour D est un ensemble
maximal d'items (au sens de l'inclusion) partage par un ensemble de transactions. Cette
notion est liee a la theorie des treillis et a la connexion de Galois. Dans notre exemple
(cf. le tableau 1), AB n'est pas un motif ferme puisque l'ensemble des transactions qui
contient AB contient aussi C. En revanche, ABC est un motif ferme puisque les tran-
sactions L1; L2; L3 et L5 n'ont pas d'autres items en commun. La notion de fermeture
est liee a celle de ferme.
Denition 2 (fermeture) La fermeture d'un motif X dans D est h(X;D) =
T
ftran-
saction tjX  tg.
Une propriete importante sur la frequence decoule de cette denition. Un item A
appartient a la fermeture de X dans D si et seulement si F(XA;D) = F(X;D). La
fermeture de X est un motif ferme et F(X;D) = F(h(X;D);D). Dans notre exemple,
h(AB;D) = ABC et F(AB;D) = F(ABC;D). Ainsi, l'ensemble des motifs fermes
est une representation condensee de tous les motifs car la frequence de n'importe quel
motif peut e^tre inferee a partir de sa fermeture.
3 Representation condensee et motifs emergents forts
Cette section met en evidence une nouvelle propriete caracterisant les jumping emer-
ging patterns, elle denit une representation condensee exacte des motifs emergents et
propose les motifs emergents forts.
RNTI - 1
Representations condensees de motifs emergents
3.1 Caracterisation des JEPs
La denition 2 indique qu'un item A appartient a la fermeture de X dans D si
et seulement si F(XA;D)   F(X;D) = 0. Cette propriete permet de caracteriser les
JEPs :
Propriete 1 (caracterisation des JEPs par les motifs fermes)
X est un JEP de Di () Ci 2 h(X;D)
Preuve Ci 2 h(X;D) () F(XCi;D) = F(X;D). Par denition deDi, F(X;Di) =
F(XCi;D). Alors F(X;D) = F(X;Di) et le denominateur de GRi(X) est nul (cf.
equation 1) et X est un JEP.
Cette propriete a l'intere^t de permettre d'obtenir aisement les JEPs a partir de la
connaissance des fermetures.
3.2 Representation condensee exacte des motifs emergents
Pour conna^tre le taux de croissance d'un motif X quelconque, l'equation 1 montre
qu'il sut de calculer F(X;D) et F(X;Di). Ces frequences peuvent e^tre obtenues a
partir de la representation condensee des motifs fermes frequents. En eet, F(X;D) =
F(h(X;D);D) (propriete de la fermeture) et par denition des bases partielles Di,
F(X;Di) = F(XCi;D) = F(h(XCi;D);D). Malheureusement, ces relations font in-
tervenir le calcul de deux fermetures (h(X;D) et h(XCi;D)) pour obtenir le taux de
croissance, ce qui est peu ecace. La propriete suivante pallie cet inconvenient :
Propriete 2 Soit un motif X et une base de donnees Di, on a F(X;Di) = F(h(X;D);Di)
Preuve Les proprietes de la fermeture assurent que pour toute transaction t,
X  t () h(X;D)  t. En particulier, les transactions de Di contenant X sont
identiques a celles contenant h(X;D) et nous avons l'egalite des frequences.
Il est maintenant simple de montrer que le taux de croissance peut e^tre obtenu
gra^ce a la seule connaissance de h(X;D) :
Propriete 3 Soit un motif X, on a GRi(X) = GRi(h(X;D)).
Preuve Soit X un motif. En remplacant F(X;D) par F(h(X;D);D) et F(X;Di)
par F(h(X;D);Di) dans l'equation 1, on retrouve immediatement l'expression du taux
de croissance de h(X;D).
Le taux de croissance d'un motif quelconque est donc celui de son ferme dans D.
Par exemple (cf. le tableau 1), on a GR1(AB) = GR1(h(AB;D)) = GR1(ABC) = 3.
Cette propriete est importante car le nombre de motifs fermes est inferieur a celui
des motifs quelconques [Calders et Goethals, 2002]. Les motifs fermes frequents, accom-
pagnes de leurs taux de croissance, susent donc pour synthetiser l'ensemble des mo-
tifs emergents frequents et leur taux de croissance. On obtient ainsi une representation
RNTI - 1
Soulet et al.
condensee exacte des motifs emergents (i.e. le taux de croissance de chaque motif
emergent est connu avec exactitude). Rappelons que la technique de manipulation de
bordures ne donne qu'une minoration des taux de croissance.
3.3 Motifs emergents forts
Le nombre de motifs emergents d'une base de donnees peut e^tre redhibitoire pour
leur utilisation. Dans la pratique, il est judicieux de ne conserver que les motifs emergents
les plus frequents et ayant les meilleurs taux de croissance. Mais relever inconsiderement
ces deux seuils s'avere problematique :
{ si le taux de croissance minimum requis est trop eleve, les motifs emergents
extraits ont tendance a e^tre trop speciques (i.e. trop longs),
{ si le seuil de frequence minimum est trop eleve, les motifs emergents frequents
ont un taux de croissance trop faible.
Nous denissons ici les motifs emergents forts qui sont les motifs ayant les meilleurs
taux de croissance possibles. Concretement, ils proposent un compromis entre la frequen-
ce et le taux de croissance.
Denition 3 (motif emergent fort) Un motif emergent fort X (ou strong emerging
pattern, SEP en abrege) de Di est un motif emergent construit sur un motif ferme XCi
dans Di.
Un des atouts des motifs emergents forts est que leur taux de croissance est immedia-
tement connu (cf. propriete 4). Nous donnons d'abord le lemme 1 qui facilite l'explici-
tation de cette propriete.
Lemme 1 Si XCi est un ferme de Di, alors XCi est un ferme de D.
Preuve Aucune transaction de DinD ne contient l'item Ci. Si XCi est ferme dans
Di, les seules transactions de D contenant XCi se trouvent dans Di et h(XCi;D) =
XCi, donc XCi est ferme dans D.
La propriete 4 indique qu'il est immediat d'obtenir le taux de croissance des motifs
emergents forts.
Propriete 4 (SEPs : obtention de leur taux de croissance) Si X est un motif
emergent fort de Di, alors GRi(X) peut e^tre obtenu directement avec les frequences
issues de la representation condensee des motifs fermes frequents de D.
Preuve Soit X un motif emergent fort, donc XCi ferme de Di. Pour calculer
GRi(X) il est necessaire de calculer F(X;Di) et F(X;D). Par denition des Di,
F(X;Di) = F(XCi;D) et le lemme 1 assure que XCi est ferme dans D donc sa
frequence est fournie par la representation condensee des motifs fermes de D. Pour
calculer F(X;D), deux cas se presentent : si X est ferme dans D, sa frequence est
directement disponible. Sinon, XCi etant ferme dans D, la propriete 1 indique que X
est un JEP : son taux de croissance est inni.
La propriete 5 met en evidence le fait que les motifs emergents forts ont les meilleurs
taux de croissance possibles.
RNTI - 1
Representations condensees de motifs emergents
Propriete 5 (SEPs : EPs de taux de croissance maximum) Soit un motif X ne
contenant pas l'item Ci. Alors le SEP construit sur h(X;Di) a un meilleur taux de
croissance, i.e. on a GRi(X)  GRi(h(X;Di)nfCig).
Preuve Soit Y = h(X;Di)nfCig. Gra^ce a la propriete de fermeture, F(X;Di) =
F(Y;Di). On peut alors ecrire (equation 1) GRi(Y ) = i 
F(X;Di)
F(Y;D) F(X;Di)
. L'extensi-
vite de l'operateur de fermeture permet d'ecrire X  h(X;Di) et Ci 62 X donc X  Y
et F(X;D)  F(Y;D) puisque la frequence est anti-monotone, ce qui montre que
GRi(X)  GRi(Y ).
Illustrons la propriete 5 sur l'exemple. Le motif BC n'est pas un SEP de la classe
1 (car h(BC;D1)nfC1g = ABC), son taux de croissance est 1. On a bien GR1(AB) 
GR1(ABC) = 3 et F(AB;D1) = F(ABC;D1).
Les proprietes 4 et 5 montrent bien deux importants atouts des motifs emergents
forts par rapport aux motifs emergents quelconques : d'une part, ils sont aises a
decouvrir a partir d'une representation condensee de motifs fermes frequents, d'autre
part, ils ont les meilleurs taux de croissance possibles. Remarquons que les motifs
emergents bases sur X et h(X;Di) ont la me^me frequence, ils ont donc la me^me qualite
vis a vis de ce critere. Cependant, le motif emergent fort issu de h(X;Di) a un plus
fort taux de croissance et presente ainsi un meilleur compromis entre frequence et taux
de croissance.
4 Caracterisation de plaques de silicium
Cette section suivante montre l'apport des motifs emergents forts dans le cadre
d'une application industrielle avec la societe Philips.
4.1 Presentation du probleme
La fabrication de plaques de silicium est une ta^che delicate. Un defaut dans le
procede de production peut entra^ner une chute importante du taux de composants
valides. Etant donnes le temps et le cou^t de fabrication d'un composant, il est d'une
importance majeure de detecter et de limiter le plus rapidement possible les composants
defectueux. Pour cela, des tests de qualite sont eectues des la fabrication des plaques,
puis une seconde serie de verications a lieu apres le montage. Il existe une double
diculte a la recherche d'une cause de defaillance au cours de la fabrication. La premiere
provient du nombre important d'etapes mise en jeu au cours de la fabrication qui
sont autant de facteurs potentiels de defaillance. La seconde diculte reside dans le
fait qu'un rendement acceptable lors de la premiere serie de tests, avant le montage,
n'implique pas automatiquement un rendement acceptable lors de la seconde serie.
Dans la pratique, il est long et onereux de verier les hypotheses de diagnostic, ce qui
rend capital la justesse de la detection des defaillances.
RNTI - 1
Soulet et al.
4.2 Pretraitement des donnees
L'objectif du pretraitement est d'associer pour chaque lot (un lot est compose de
plusieurs plaques de silicium) l'outil utilise a chaque etape. Dans cette experience, nous
nous sommes focalises sur les donnees discretes issues du ow-chart (suivi d'un lot au
cours de sa production) qui sont utilisees pour caracteriser les lots. Dans la suite, pour
des raisons de condentialite, les noms de ces etapes ont ete modies. Les valeurs de
rendement ont ete reparties en trois classes quasi-homogenes correspondant a 3 niveaux
de qualite (Bonne, Moyenne et Mauvaise). Au nal, la caracterisation est eectuee sur
une base de donnees composee de 609 items distincts (i.e. paires etape/equipement) et
comportant 127 lignes (i.e. 127 lots). Chacune de ces lignes possede entre 119 et 127
items.
4.3 Resultats
La caracterisation des classes a ete eectuee par une recherche des motifs frequents
avec une frequence absolue de 10. La table 2 donne la frequence relative et le nombre
de motifs emergents forts (SEPs) pour chaque classe ainsi que la repartition des SEPs
selon leur taux de croissance.
Classe Seuil de frequence minimale (%) Nombre de SEPs
Mauvaise 0.22 6532
Moyenne 0.27 8116
Bonne 0.22 14782
Classe GR 2 [1; 2[ GR 2 [2; 5[ GR 2 [5;1[ JEPs
Mauvaise 5442 896 194 0
Moyenne 6379 1438 112 287
Bonne 10750 3680 351 1
Tab. 2 { Repartitions des SEPs
Nous presentons ici uniquement une synthese des resultats. Il y a environ 4000 fois
moins de SEPs que de motifs emergents et 25 fois moins de SEPs que de motifs fermes.
En fait, il s'est avere que c'est la confrontation des SEPs de longueur 1 et 2 ayant les
plus forts taux de croissance qui s'est montree la plus interessante pour ce probleme. La
table 3 indique les SEPs les plus utiles. Remarquons qu'il n'y a pas de SEP reellement
caracteristique de longueur 1. Par exemple, le motif E=727 n'est pas discriminant : non
seulement son taux de croissance est proche de 1, mais en plus, ce motif est present dans
Mauvaise et Bonne. Au contraire, les SEPs de longueur 2 semblent pertinents. L'op-
position entre le motif E=727 A=284 (pour Mauvaise) et le motif E=727 A=222 (pour
Bonne) laisse suspecter un probleme au niveau de l'etape A etant donne que E=727
n'est pas un item discriminant. De plus, l'etape A ne comporte que deux equipements
le 222 et le 284. Ce resultat tend a montrer la necessite de modier les reglages de
l'equipement 284 (pour les faire tendre vers ceux de l'equipement 222). Apres echanges
avec les experts, ceux-ci nous ont conrme apres verication que l'etape A que nous
RNTI - 1
Representations condensees de motifs emergents
soupconnions problematique etait la cause de la chute du rendement.
Motifs emergents forts de longueur 1
Classe Motif GR Frequence
Mauvaise E=727 1.01 100% (45)
Moyenne F=232 1.03 100% (37)
Bonne E=727 1.01 100% (45)
Motifs emergents forts de longueur 2 avec un GR > 1,5
Classe Motif GR Frequence
Mauvaise E=727 A=284 3.64 75.6 % (34)
Moyenne I=504 F=232 1.84 91.9 % (34)
Moyenne L=490 F=232 1.62 54.0 % (20)
Bonne E=727 B=288 2.92 71.1 % (32)
Bonne E=727 A=222 2.33 91.1 % (41)
Tab. 3 { Exemples de motifs emergents forts
Dans ce travail, les SEPs ont l'avantage de donner un taux de croissance precis
contrairement aux EPs qui seraient trouves par manipulation de bordures. Cette quan-
tication est a la fois utile pour la selection des EPs et pour le jugement des experts.
Enn, gra^ce a leur plus faible nombre, il est plus aise de percevoir la caracterisation
des lots par rapport aux equipements mis en evidence par les SEPs.
5 Conclusion
A la lumiere de recents resultats sur les representations condensees, nous nous
sommes interesses a l'extraction et a la caracterisation de motifs emergents. Nous avons
deni une nouvelle caracterisation des jumping emerging patterns, une representation
condensee exacte de l'ensemble des motifs emergents d'une base de donnees et nous
avons propose les motifs emergents forts qui sont les motifs emergents ayant les meilleurs
taux de croissance possibles. Outre la simplicite de leur extraction, les SEPs, peu nom-
breux, s'averent particulierement utiles pour apporter une aide au diagnostic. Leur e-
cacite a permis de deceler, dans le cadre d'une collaboration industrielle, un equipement
defaillant au sein d'une cha^ne de production de plaques de silicium. Ces resultats pro-
metteurs encouragent l'utilisation des motifs emergents forts. Plus generalement, une
autre perspective est l'etude de l'apport de la representation condensee des motifs
emergents pour la classication.
Remerciements. Nous remercions la societe Philips et en particulier Gilles Ferru
pour leur collaboration dans la preparation des donnees et l'interpretation des resultats
obtenus. Ce travail a benecie du support de l'Action Specique STIC-CNRS Discovery
Challenge.
RNTI - 1
Soulet et al.
References
[Bailey et al., 2002] J. Bailey, T. Manoukian, et K. Ramamohanarao. Fast algorithms
for mining emerging patterns. In proceedings of the Sixth European Conference on
Principles Data Mining and Knowledge Discovery, PKDD'02, pages 39{50, Helsinki,
Finland, 2002. Springer.
[Boulicaut et al., 2003] J. F. Boulicaut, A. Bykowski, et C. Rigotti. Free-sets : a
condensed representation of boolean data for the approximation of frequency queries.
Data Mining and Knowledge Discovery journal, 7(1) :5{22, 2003. Kluwer Academics
Publishers.
[Calders et Goethals, 2002] T. Calders et B. Goethals. Mining all non-derivable
frequent itemsets. In T. Elomaa, H. Mannila, et H. Toivonen, editors, proceedings of
the 6th European Conference on Principles of Data Mining and Knowledge Discovery
(PKDD'02), pages 74{85. Springer, 2002.
[Cremilleux et Boulicaut, 2002] B Cremilleux et J. F. Boulicaut. Simplest rules cha-
racterizing classes generated by delta-free sets. In 22nd Int. Conf. on Knowledge
Based Systems and Applied Articial Intelligence (ES'02), pages 33{46, Cambridge,
UK, December 2002.
[De Raedt et al., 2002] L. De Raedt, M. Jager, S. D. Lee, et H. Mannila. A theory of
inductive query answering. In proceedings of the IEEE Conference on Data Mining
(ICDM'02), pages 123{130, Maebashi, Japan, 2002.
[De Raedt et Kramer, 2001] L. De Raedt et S. Kramer. The levelwise version space
algorithm and its application to molecular fragment nding. In IJCAI, pages 853{
862, 2001.
[Dong et al., 1999] Guozhu Dong, Xiuzhen Zhang, Limsoon Wong, et Jinyan Li.
CAEP : Classication by aggregating emerging patterns. In Discovery Science, pages
30{42, 1999.
[Dong et Li, 1999] Guozhu Dong et Jinyan Li. Ecient mining of emerging patterns :
Discovering trends and dierences. In Knowledge Discovery and Data Mining, pages
43{52, 1999.
[Han et al., 1997] E-H. S. Han, G. Karypis, V. Kumar, et B. Mobasher. Clustering
based on association rule hypergraphs. In proceedings of the workshop on Research
Issues on Data Mining And Knowledge Discovery, SIGMOD 97, 1997.
[Li et al., 2000] Jinyan Li, Guozhu Dong, et Kotagiri Ramamohanarao. Making use
of the most expressive jumping emerging patterns for classication. In Pacic-Asia
Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2000.
[Li et Ramamohanarao, 2000] Jinyan Li et Kotagiri Ramamohanarao. The space of
jumping emerging patterns and its incremental maintenance algorithms. In Proc.
17th International Conf. on Machine Learning, pages 551{558. Morgan Kaufmann,
San Francisco, 2000.
[Li et Wong, 2001] J. Li et L. Wong. Emerging patterns and gene expression data. In
Genome Informatics 12, pages 3{13, 2001.
RNTI - 1
Representations condensees de motifs emergents
[Mannila et Toivonen, 1997] Heikki Mannila et Hannu Toivonen. Levelwise search and
borders of theories in knowledge discovery. Data Mining and Knowledge Discovery,
1(3) :241{258, 1997.
[Mitchell, 1980] T. Mitchell. Generalization as search. Articial Intelligence, vol. 18,
n 2 p. 203-226, 1980.
[Pasquier et al., 1999] Nicolas Pasquier, Yves Bastide, Rak Taouil, et Lot Lakhal.
Discovering frequent closed itemsets for association rules. Lecture Notes in Computer
Science, 1540 :398{416, 1999.
[Zaki, 2000] M. Zaki. Generating non-redundant association rules. In proceedings of
the 6th International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, ACM
SIGKDD'00, pages 34{43, 2000.
[Zhang et al., 2000] Xiuzhen Zhang, Guozhu Dong, et Kotagiri Ramamohanarao. Ex-
ploring constraints to eciently mine emerging patterns from large high-dimensional
datasets. In Knowledge Discovery and Data Mining, 2000.
Summary
Emerging patterns (EPs) are associations of features whose frequencies increase
signicantly from one class to another. EPs emphasize the contrast between data classes
and have been proven useful to build powerful classiers and help establishing diagnosis.
Because of the huge search space, mining and representating EPs is a hard and complex
task for large datasets. We propose here an exact condensed representation of EPs (i.e.,
all EPs and their growth rates are directly obtained from the condensed representation).
The use of recent results on condensed representations of frequent closed patterns is
on the core of this work. From this condensed representation, we give also a method to
provide EPs with the highest growth rates. Such EPs, called strong emerging patterns,
were successfully used in collaboration with the Philips company to identify the failures
of a production chain of silicon plates.
RNTI - 1
