RNTI { 1
Evaluation et analyse multicritere des mesures de
qualite des regles d'association
Philippe Lenca, Patrick Meyer, Beno^t Vaillant,
Philippe Picouet, Stephane Lallich
GET ENST Bretagne / Departement IASC { CNRS TAMCIC
Technopo^le de Brest Iroise - CS 83818, 29238 Brest Cedex, France
fprenom.nomg@enst-bretagne.fr,
http ://www-iasc.enst-bretagne.fr/nom/
Departement de Mathematique - Universite de Liege
Ba^t. B37 Grande Traverse, 12, B-4000 Liege, Belgique
patrick.meyer@internet.lu
Laboratoire ERIC - Universite Lumiere - Lyon 2
5 avenue Pierre Mendes-France, 69676 Bron Cedex, France
lallich@univ-lyon2.fr,
http ://eric.univ-lyon2.fr/lallich/
Resume. Le nombre particulierement important de regles generees par
les algorithmes utilises en extraction de connaissances a partir de donnees
(Ecd) ne permet pas aux utilisateurs de faire eux-me^mes la selection des
regles pertinentes. Un des problemes centraux de l'Ecd est le develop-
pement de mesures evaluant l'intere^t des regles decouvertes. Ainsi de
nombreuses mesures ont ete proposees, parmi lesquelles l'expert est cense
choisir celle qui est la plus appropriee a ses besoins. Mais le nombre eleve
de mesures est lui-me^me un frein a la capacite de choix d'un expert. Pour
y remedier, de nombreuses publications dressent des panoramas partiels
de ces mesures, s'attachant tanto^t a leur qualite algorithmique, tanto^t
a la formalisation de leurs proprietes, etc. Le resultat n'est malheureu-
sement pas a la hauteur des esperances. A la multiplicite des mesures
s'ajoute maintenant la diversite des caracteristiques, lesquelles ne reetent
generalement pas les objectifs de l'expert. Enn, l'heterogeneite des va-
leurs prises par ces caracteristiques n'est pas la moindre des dicultes
que rencontre l'utilisateur quand il entreprend de comparer les mesures.
Dans ce contexte, et malgre les eorts entrepris, le choix, par un utili-
sateur metier, de mesures repondant a son objectif reste un de majeur
de la recherche en Ecd. La recherche des meilleures regles parmi le vaste
ensemble de regles produit, passe aussi par la recherche et l'utilisation des
bonnes mesures. On se trouve donc dans une problematique d'aide multi-
critere a la decision (Amd). Nous fondons notre approche sur l'evaluation
de 20 mesures a partir de 8 criteres.
Mots-cles : mesures d'intere^t, regles d'association, aide a la decision.
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
1 Introduction
Un des principaux objectifs de l'Extraction de Connaissances a partir des Donnees
(Ecd) est la production de regles interessantes du point de vue des utilisateurs. Ceux-ci
ne sont generalement pas des experts en Ecd, mais des experts metier, specialistes du
domaine sur lequel portent les donnees.
Il est aujourd'hui notoire que l'intere^t d'une regle est une information particuliere-
ment dicile a evaluer objectivement. Idealement, une regle interessante doit e^tre \va-
lide, nouvelle et comprehensible" [Fayyad et al., 1996], mais ces termes generiques, ap-
pliques a des contextes precis, couvrent des realites tres dierentes.
Dans [Silberschatz et Tuzhilin, 1995], l'intere^t d'une regle est ainsi analyse d'un
double point de vue : la concordance avec les croyances de l'expert metier, et la capacite
a la transformer en action. De tels modeles s'averent neanmoins extre^mement diciles
a mettre en uvre.
Dans ce contexte, l'utilisation de mesures (ou encore indices) evaluant l'intere^t des
regles est un des principaux des de l'Ecd. De tels indices, en permettant d'extraire
les \meilleures regles" d'un ensemble trop volumineux pour que chaque regle soit exa-
minee directement par un expert metier, jouent un ro^le majeur dans les processus
d'Ecd. La selection des \meilleures" regles passe par l'utilisation de mesures adaptees
au contexte et les mesures de qualite doivent e^tre etudiees et manipulees dans une pers-
pective d'aide a la decision [Lenca et al., 2003b]. Le choix de la mesure d'intere^t adaptee
aux preferences d'un utilisateur metier reste neanmoins un probleme dicile. De fait,
cette diculte est justiee etant donne que les indices presentent des caracteristiques
variees et parfois contradictoires [Tan et al., 2002, Lenca et al., 2003b]. La mesure op-
timale n'existe pas et la qualite d'une regle doit prendre en compte plusieurs criteres.
[Francisci et al., 2003] proposent ainsi une approche basee sur un algorithme genetique
an de selectionner des regles realisant un compromis. A titre d'exemple, le support
(ou taux de couverture), pourtant celebre, presente un bilan contraste : d'un co^te, sa
propriete d'antimonotonicite en fait un ltre particulierement interessant pour les al-
gorithmes de generation de regles [Agrawal et al., 1993] [Pasquier et al., 1999] ; pour
autant, il possede a peu pres tous les defauts qu'un utilisateur peut craindre d'un tel
ltre (variabilite de ses valeurs pour les regles logiques et a l'hypothese d'independance,
linearite) [Picouet et Lenca, 2001].
Plusieurs travaux ont ainsi ete consacres a l'etude formelle de telles mesures et a
la formalisation de caracteristiques signicatives (en particulier [Tan et Kumar, 2000],
[Hilderman et Hamilton, 2001] et [Lallich et Teytaud, 2004]). En particulier, l'impor-
tance de disposer de criteres objectifs d'evaluation des indices de qualite a ete soulignee
dans [Piatetsky-Shapiro, 1991] et [Freitas, 1999]. La pertinence de ces criteres du point
de vue des utilisateurs metier reste neanmoins dicile a evaluer. Dans [Tan et al., 2002],
les auteurs realisent une etude comparative d'une vingtaine de mesures en fonction de
telles caracteristiques. Cette etude se distingue de la no^tre par le fait qu'ils ne prennent
en compte que des mesures symetriques ou symetrisees, alors que nous nous focalisons
sur les mesures dissymetriques (cette restriction est justiee section 2). Ils proposent
une approche originale pour que l'expert puisse selectionner la mesure la plus appro-
2{ RNTI
Lenca et al.
priee. Curieusement, cette methode1 n'utilise pas l'etude comparative presentee en
debut d'article, ce qui conrme de notre point de vue l'inadaptation de ces criteres au
probleme de choix d'une mesure de qualite correspondant aux besoins de l'expert.
Si notre travail se focalise egalement sur le probleme du choix de la mesure de
qualite par un expert metier, notre article propose toutefois une approche alterna-
tive aux travaux precedents. Nous avons deja montre l'intere^t d'une evaluation des
caracteristiques des mesures [Lallich et Teytaud, 2004], ainsi que celui d'une aide mul-
ticritere a la decision (Amd) [Lenca et al., 2003b]. Ce papier est une version developpee
de [Lenca et al., 2003a]. Nous y presentons entre autres des aspects methodologiques
et l'espace probleme, non developpes dans nos precedents travaux. Des resultats d'une
etude experimentale sur des donnees y sont egalement presentes. Ces resultats ren-
forcent la necessite d'une aide a la recommandation pour l'utilisation d'un ensemble
de mesures adapte aux objectifs de l'utilisateur. En eet, me^me si cette etude est
presentee sur peu de donnees, le seul fait que les resultats puissent varier fortement
selon la mesure utilisee justie une aide a la selection des mesures de qualite.
Nous developpons un processus de choix en deux etapes :
{ dans un premier temps, nous proposons une evaluation d'un ensemble de me-
sures en fonction d'une liste de proprietes en partie dierentes de celles proposees
dans [Tan et al., 2002] : en eet, certaines d'entre elles s'averent mal adaptees au
contexte des regles d'association, tandis que d'autres s'averent inutiles en ne per-
mettant pas de faire la distinction entre les mesures d'intere^t que nous etudions.
Nous introduisons en revanche de nouvelles proprietes, telles que la facilite de xer
un seuil, qui nous semble determinante pour faciliter l'utilisation d'une mesure
par un expert metier.
{ dans un deuxieme temps, nous suggerons d'utiliser une methode d'aide mul-
ticritere a la decision sur l'ensemble de proprietes precedemment etabli. Ces
methodes ont fait preuve de leur utilite dans de nombreux et dierents domaines.
Nous croyons qu'elles peuvent s'averer d'un secours particulierement pertinent
pour le probleme specique du choix par un utilisateur metier d'une mesure (ou
de plusieurs mesures) de qualite de regles. Notre approche est resolument anthro-
pocentree. Le choix d'une mesure est inseparable des buts et des preferences de
l'expert metier. Nous nous focalisons particulierement sur ces deux points an de
les traduire en criteres d'evaluation des mesures.
L'article est organise de la facon suivante. Dans la prochaine section, nous presentons
la liste des 20 mesures que nous avons considerees. Nous evaluons ces mesures sur des
jeux de donnees en section 3 an de montrer la diversite des ensembles de regles ob-
tenus. Les sections 4 et 5 posent le probleme de la selection des n meilleures regles
en termes d'utilisation de mesures adaptees aux priorites de l'utilisateur et concluent
a l'intere^t d'une approche Amd. La section 6 detaille les criteres de selection des me-
sures que nous avons retenus. Enn les sections 7 et 8 decrivent la methode d'aide a la
decision utilisee ainsi qu'une evaluation des mesures etudiees sur les criteres proposes.
1A partir de l'ensemble des regles issues d'un algorithme de fouille de donnees, les auteurs proposent
d'extraire un petit sous-ensemble de regles sur lesquelles les dierentes mesures produisent des resultats
varies ; les auteurs montrent experimentalement que la diversite des resultats donnes par les dierentes
mesures permettent a l'utilisateur metier de selectionner la mesure la mieux adaptee.
3{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
2 Mesures eligibles
Nous nous limitons volontairement aux mesures relatives a l'intere^t des regles d'as-
sociation telles que celles-ci ont ete denies par [Agrawal et al., 1993] : dans une base
de donnees transactionnelle, A! B signie que si les items qui constituent A sont dans
une transaction, alors le plus souvent les items qui constituent B le sont aussi. Les
regles d'association A! B se focalisent sur les copresences en traitant les variables
de facon non symetrique. Elles doivent donc e^tre distinguees de l'implication A) B
et de l'equivalence A, B. Une bonne facon de preciser le critere d'eligibilite des me-
sures de l'intere^t des regles d'association consiste a ne retenir que les mesures qui sont
decroissantes avec nab (resp. croissantes avec nab), les eectifs marginaux etant xes
(cf. gure 1). C'est ainsi que sont d'emblee exclues certaines mesures comme le 2, le r2
de Pearson, la J-mesure de Goodman et Smyth [Goodman et Smyth, 1988] ou encore
la mesure de Pearl [Pearl, 1988].
Soit E un ensemble de donnees et n = jEj.
Pour A! B, on note :
na = jAj, le nombre de donnees veriant A
nb = jBj, le nombre de donnees veriant B
nab = jA\Bj, le nombre d'exemples de la regle
nab = jA\Bj, le nombre de contre-exemples a
la regle, nab = na   nab
A! B est evaluee a l'aide de mesures mono-
tones decroissantes en fonction de nab.
A! B est jugee interessante selon la mesure
 lorsque (A! B)  ,  devant e^tre xe
par l'utilisateur.
Pour X  E, on remplace nX=n par pX lorsque
l'on considere les frequences relatives pluto^t
que les frequences absolues.
AnB O 1 total
0 pab pab pa
1 pab pab pa
total pb pb 1
On remarque que si l'on xe les ca-
racteristiques marginales du tableau (n, na et
nb ou pa et pb), il sut de conna^tre une cel-
lule du tableau pour reconstruire les autres.
Fig. 1 { Notations.
Nous avons retenu les principales mesures d'intere^t des regles d'association ren-
contrees dans la litterature. Celles-ci ainsi que les references bibliographiques corres-
pondantes sont rassemblees dans les tableaux 1 et 2.
On citera d'abord le support pab et la conance pbja qui sont a la base des algo-
rithmes de recherche des regles fondes sur l'extraction des itemsets plus frequents qu'un
certain seuil (ensembles frequents). Un grand nombre de mesures sont des transformees
anes de la conance a marges xees ayant pour objet de comparer celle-ci a pb. Cette
comparaison se fait le plus souvent en centrant la conance sur pb avec dierents coe-
cients d'echelle (conance centree, mesure de Piatetsky-Shapiro, mesure de Loevinger,
mesure de Zhang, coecient de correlation, indice d'implication, surprise). Elle peut
aussi se faire en divisant la conance par pb (lift).
D'autres mesures sont des transformees monotones croissantes de la conance, ainsi
la mesure de Sebag-Schoenauer, le taux d'exemples et de contre-exemples, alors que le
4{ RNTI
Lenca et al.
Mesures References
Sup support [Agrawal et al., 1993]
Conf conance [Agrawal et al., 1993]
R coecient de correlation de Pearson [Pearson, 1896]
ConfCen conance centree
PS Piatetsky-Shapiro [Piatetsky-Shapiro, 1991]
Loe Loevinger [Loevinger, 1947]
Zhang Zhang [Terano et al., 2000]
- IndImp indice d'implication [Lerman et al., 1981]
Lift Lift [Brin et al., 1997b]
Surp surprise [Aze et Kodrato, 2002]
Seb Sebag et Schoenauer [Sebag et Schoenauer, 1988]
MC multiplicateur de cote [Lallich et Teytaud, 2004]
Conv conviction [Brin et al., 1997a]
Tec taux d'exemples et de contre-exemples
IQC indice de qualite de Cohen [Cohen, 1960]
GI gain informationnel [Church et Hanks, 1990]
IntImp intensite d'implication [Gras et al., 1996]
IIE intensite d'implication entropique [Gras et al., 2001]
IPD indice probabiliste discriminant [Lerman et Aze, 2003]
Lap Laplace [Good, 1965]
Tab. 1 { Liste des mesures eligibles
gain informationnel est une transformation monotone croissante du lift.
Certaines mesures privilegient les contre-exemples, comme la conviction pbja=pb ou
l'indice d'implication deja cite. Ce dernier est a la base de dierents indices probabi-
listes comme l'intensite d'implication et l'indice probabiliste discriminant. L'intensite
d'implication entropique module l'intensite d'implication par une entropie qui remedie
au faible pouvoir discriminant de l'intensite d'implication.
Enn, le multiplicateur de cote est un risque relatif calcule en comparant la cote
de B suivant celle de A et celle de B, se distinguant de l'odd-ratio qui comparerait les
cotes de B suivant A et A. Enn, la mesure de Laplace est une variante de la conance
qui prend en compte le nombre de cas n.
On peut considerer que deux mesures liees par une transformation monotone crois-
sante sont equivalentes dans la mesure ou elles classent les regles de la me^me facon (ce
qui est illustre par les valeurs egales a 1 dans le tableau 3) : par exemple, la conance,
la mesure de Sebag, le taux d'exemples et de contre-exemples ; le lift et le gain infor-
mationnel ; l'indice de Loevinger et la conviction.
5{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
Def. en frequences absolues Def. en frequences relatives
Sup
na nab
n
pab
Conf 1   nab
na
pb=a
R
nnab nanbp
nnanbna:nb
pab papbp
papapbpb
ConfCen
nnab nanb
nna
pb=a   pb
PS 1
n
(
nanb
n
  n
ab
) npa
 
pb=a   pb

= npapb (Lift   1)
Loe 1   nnab
nanb
pb=a pb
pb
= 1
pb
ConfCen = 1   1
Conv
Zhang
nnab nanb
maxfnabnb;nbnabg
pab papb
max

pabpb
;pb(pa pab
	
- IndImp
nn
ab
 nanbp
nnanb
p
n
p
ab
 papbp
papb
Lift
nnab
nanb
pab
papb
Surp
nab nab
nb
pab pab
pb
= 2
pa
pb
(Conf   0:5)
Seb
na nab
n
ab
pab
p
ab
= Conf
1 Conf
MC
(na nab)nb
nbnab
pb=a
pb=a
pb
pb
=
pab
pb
pb
pab
= Lift  Conv
Conv
nanb
nn
ab
papb
p
ab
Tec
na 2nab
na nab
= 1   1na
nab
 1
1   pab
pab
= 1   1
Seb
IQC 2
nna nnab nanb
nna+nnb 2nanb
2
pab papb
pa+pb 2papb
GI log(
nnab
nanb
) log
pab
papb
= log (Lift)
IntImp P

Poisson

nanb
n

 nab

P

Poisson
 
npapb

 npab

IIE 2
n
[(1   h1(
n
ab
n
)2)(1   h2(
n
ab
n
)2)]1=4IntImp
o1=2 n
[(1   h1(pab)2)(1   h2(pab)2)]1=4IntImp
o1=2
IPD 3 P

N(0; 1) > IndImpCR=B

Lap
nab+1
na+2
pb=a+
n
pa
1+ 2n
pa
Tab. 2 { Mesures eligibles
3 Approche experimentale
Le choix d'une mesure de qualite, an de ltrer ou d'ordonner les regles issues d'un
algorithme de fouille de donnees, inuence le resultat du processus d'Ecd. L'approche
Amd doit permettre de fournir des recommandations a l'utilisateur nal confronte
au choix d'une ou plusieurs mesures. Elle permet aussi de proposer une cartographie
2avec :
h1(t) =  (1 
t
pa
) log2(1 
t
pa
)  t
pa
log2(
t
pa
) pour t 2 [0; pa=2[, h1(t) = 1 sinon ;
h2(t) =  (1 
t
pb
) log2(1  
t
pb
)   t
pb
log2(
t
pb
) pour t 2 [0; pb=2[, h2(t) = 1 sinon.
3IndImpCR=B correspond a IndImp centre reduit (CR) pour une base de regles admissibles B.
6{ RNTI
Lenca et al.
des mesures en regroupant les mesures aux comportements similaires (et en distin-
guant celles aux comportements dierents) en fonction du contexte (nous precisons
cette notion section 4). Dans cette section, nous illustrons ceci au moyen de resultats
experimentaux sur les preordres engendres par les mesures.
3.1 Comparaison de preordres
Les valeurs d'une mesure de qualite pour un ensemble de regles donne engendrent
un preordre total sur cet ensemble. Il est ainsi possible de mesurer l'inuence du choix
de la mesure de qualite sur l'ordonnancement des regles en comparant ces preordres.
[Giakoumakis et Monjardet, 1987] recensent 16 coecients d'accord entre preordres
totaux derives du  de Kendall ou du  de Spearman.
Etant donne deux mesures 1 et 2, et un couple de regles (r1, r2), r1 et r2 pouvant
representer la me^me regle, on distingue six situations :
{ il y a accord strict lorsque 1(r1) < 1(r2) et 2(r1) < 2(r2).
{ il y a co-accord lorsque 1(r1) > 1(r2) et 2(r1) > 2(r2).
{ il y a accord large lorsque 1(r1) = 1(r2) et 2(r1) = 2(r2).
{ il y a semi-accord lorsque pour l'une des mesures, la valeur prise pour r1 est
inferieure strictement a la valeur prise pour r2, et que les valeurs sont egales pour
l'autre mesure.
{ il y a semi-desaccord s'il y a semi-accord pour le couple (r2; r1).
{ il y a desaccord strict si 1(r1) < 1(r2) et 2(r1) > 2(r2) ou si
1(r1) > 1(r2) et 2(r1) < 2(r2).
Nous utilisons le coecient 1, qui, etant donne ces 6 situations distinctes, vaut
2(a d)+2((c n)=2 b)
n(n 1) , ou a est le nombre d'accords stricts, b le nombre de semi-accords,
c le nombre d'accords larges, 2d le nombre de desaccords stricts, et n le nombre de
regles.
Ce coecient verie les proprietes suivantes :
{ les valeurs prises par le coecient sont comprises entre  1 et 1.
{ le coecient vaut 1 si et seulement si les deux preordres sont egaux.
{ le coecient vaut  1 si et seulement si chaque couple de regles distinctes est soit
en desaccord strict, soit semi-desaccord, soit semi-accord.
3.2 Protocole experimental
La comparaison des preordres a ete eectuee sur 2 bases de regles d'association,
generees par l'implementation de l'algorithme Apriori de [Borgelt et Kruse, 2002],
utilisee avec le parametre -m2 an d'assurer la presence d'au moins un attribut dans
la premisse et d'un attribut dans la conclusion.
Des bases de cas, mises a disposition par l'UCI 4 et DELVE 5, ont ete utilisees pour
4http://www.ics.uci.edu/~mlearn/MLSummary.html
5http://www.cs.toronto.edu/~delve/data/datasets.html
7{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
generer les bases de regles cmc apriori et titanic apriori, decrites ci-dessous :
cmc apriori : seuil de support minimal de 10% et un seuil de conance minimale de
80% (options par defaut). Elle comporte 444 regles.
titanic apriori seuil de support minimal de 5% et un seuil de conance minimale de
80%. Elle comporte 51 regles.
Etant donne un couple de mesures de qualite a comparer sur une base de n regles,
l'evaluation de 1 s'eectue en O(n
2). Le calcul de ce coecient d'accord 1 a ete
implemente au sein d'un outil d'etude de mesures de qualite sur des donnees, Herbs
([Vaillant, 2002], [Vaillant et al., 2003]). Seules 18 mesures des 20 etudiees formellement
dans cet article sont actuellement codees dans Herbs, ce qui explique qu'il n'y a que
18 mesures dans les tableaux 3, 4 et 5. Cet outil, ecrit en perl/tk, interface a un
gestionnaire de bases de donnees (MySQL6) ainsi qu'a un outil d'analyse statistique
(R7), a pour objectif de faciliter la post-analyse de resultats issus d'un processus d'Ecd,
en particulier l'etude du comportement de mesures de qualite sur des donnees.
3.3 Resultats et analyse
La table 3 presente les resultats de la comparaison des preordres engendres par les
mesures de qualite sur la base de regles cmc apriori. Les resultats pour les 2 bases de
regles sont presentes de maniere schematique dans les tableaux 4 et 5.
An d'eectuer ces representations graphiques, les valeurs du coecient d'accord
ont ete normalisees entre 0 et 1 par la transformation ane (1 + 1)=2 (la valeur
correspondante est proportionnelle a la surface de chaque carre).
Les lignes et les colonnes ont ete reorganisees gra^ce au logicielAmado (Analyse gra-
phique d'une MAtrice de DOnnees) [Chauchat et Risson, 1998] suivant les principes de
semiologie graphique de [Bertin, 1977] : un tableau est plus lisible et sa representation
graphique est plus explicite lorsque les lignes et les colonnes du tableau sont reecrites
dans l'ordre qui fait le mieux appara^tre une eventuelle structure diagonale ou par blocs
du tableau. Le logiciel Amado utilise les methodes de codage optimal de variables qua-
litatives pour mettre en uvre ces principes.
On retrouve les groupes de mesures qui se deduisent les unes des autres par trans-
formation monotone croissante : (Conf, Seb, Tec, Lap), (Lift, GI), (Loe, Conv)
et (-IndImp, IPD).
On voit egalement que Sup et Surp ordonnent les regles de maniere tres dierente
des autres mesures. Deux mesures sont proches de Loe et Conv, ce sont Zhang et
MC.
6http://www.mysql.com/
7http://www.R-project.org/
8{ RNTI
L
en
ca
et
a
l.
IQC Conf ConfCen Conv GI -IndImp IPD Lap Lift Loe MC PS R Seb Sup Surp Tec Zhang
IQC 1
Conf 0,284 1
ConfCen 0,780 0,408 1
Conv 0,636 0,614 0,774 1
GI 0,783 0,390 0,980 0,754 1
-IndImp 0,839 0,425 0,837 0,796 0,820 1
IPD 0,839 0,425 0,837 0,796 0,820 1 1
Lap 0,290 0,984 0,397 0,604 0,380 0,432 0,432 1
Lift 0,783 0,390 0,980 0,754 1 0,820 0,820 0,380 1
Loe 0,636 0,614 0,774 1 0,754 0,796 0,796 0,604 0,754 1
MC 0,663 0,587 0,805 0,969 0,785 0,823 0,823 0,577 0,785 0,969 1
PS 0,965 0,312 0,805 0,669 0,803 0,873 0,873 0,318 0,803 0,669 0,696 1
R 0,873 0,396 0,830 0,763 0,814 0,966 0,966 0,403 0,814 0,763 0,79 0,902 1
Seb 0,284 1 0,408 0,614 0,390 0,425 0,425 0,984 0,390 0,614 0,587 0,312 0,396 1
Sup 0,143 0,097 -0,026 0,028 -0,03 0,089 0,089 0,113 -0,03 0,028 0,021 0,134 0,101 0,097 1
Surp 0,383 0,147 0,215 0,224 0,210 0,329 0,329 0,161 0,210 0,224 0,229 0,374 0,343 0,147 0,753 1
Tec 0,284 1 0,408 0,614 0,390 0,425 0,425 0,984 0,390 0,614 0,587 0,312 0,396 1 0,097 0,147 1
Zhang 0,663 0,587 0,805 0,969 0,785 0,823 0,823 0,577 0,785 0,969 1 0,696 0,79 0,587 0,021 0,229 0,587 1
T
a
b
.
3
{
C
o
m
p
a
ra
iso
n
d
e
p
reo
rd
res
;
b
a
se
d
e
reg
les
c
m
c
a
p
r
io
r
i
IQ
C
P
S
G
I
LiftC
onfC
en
R
-IndIm
p
IP
D
M
C
ZhangConvLoe
SurpSup
C
onfSeb
T
ec
Lap
IQ
C
P
S
G
I
L
if
t
C
o
n
f
C
e
nR
-In
d
Im
p
IP
D
M
C
Z
h
a
n
g
C
o
n
v
L
o
e
S
u
r
p
S
u
p
C
o
n
f
S
e
b
T
e
c
L
a
p
T
a
b
.
4
{
C
o
m
p
a
ra
iso
n
d
e
p
reo
rd
res
;
b
a
se
d
e
reg
les
c
m
c
a
p
r
io
r
i
C
onfSeb
T
ec
Lap
C
onvLoe
M
C
ZhangConfC
en
G
I
Lift-IndIm
p
IP
D
R
P
S
IQ
C
Sup
Surp
C
o
n
f
S
e
b
T
e
c
L
a
p
C
o
n
v
L
o
e
M
C
Z
h
a
n
g
C
o
n
f
C
e
n
G
I
L
if
t
-In
d
Im
p
IP
DR
P
S
IQ
C
S
u
p
S
u
r
p
T
a
b
.
5
{
C
o
m
p
a
ra
iso
n
d
e
p
reo
rd
res
;
b
a
se
d
e
reg
les
tita
n
ic
a
p
r
io
r
i
9
{
R
N
T
I
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
4 Positionnement du probleme
Nous avons montre que la recherche des meilleures regles parmi le vaste ensemble
de regles produit lors d'un processus Ecd, passe aussi par la recherche et l'utilisation
des bonnes mesures. Ces mesures etant decrites par de nombreuses proprietes, nous
montrons que l'on se trouve dans une problematique Amd. Ainsi pose, du point de
vue de l'utilisateur, il s'agit de trouver la ou les bonnes mesures a utiliser en fonction
du contexte. Ce contexte est deni par de nombreux parametres. Parmi ces derniers,
notons la nature des donnees (quel est leur type, sont-elles bruitees ?), l'algorithme
utilise pour extraire les regles (quels sont les biais inherents ?) et les buts et preferences
de l'utilisateur. Nous nous focalisons dans cet article sur ces deux derniers points.
Nous posons le probleme a partir d'un sextuplet < D;R;M;A;P ;F > ou :
{ D est un ensemble de donnees ; les donnees sont decrites par une liste d'attributs
(de diverses natures) ;
{ R est un ensemble de regles de la forme A! B s'appliquant sur D ou A est
l'antecedent (ou la condition d'application de la regle) et B le consequent (ou la
conclusion de la regle) ; A et B sont des formes logiques sur les attributs ; dans
cette etude nous nous interessons au cas particulier des regles d'association telles
que denies par [Agrawal et al., 1993] ;
{ M est un ensemble de mesures (nous utiliserons indieremment mesure ou indice
pour parler des elements de M) de la qualite des regles de R (cf. section 2
tableau 1) ;
{ A est un ensemble de proprietes permettant de decrire les caracteristiques des
mesures deM (cf. section 6) ;
{ P est un ensemble de preferences exprimees par l'utilisateur expert (du domaine
D sur lequel s'applique R) sur A en fonction de ses objectifs ; la diculte prin-
cipale de la construction de P est la formalisation d'objectifs utilisateurs. Ces
derniers etant bien souvent exprimes en langage naturel, il s'agit d'en conserver
la semantique ;
{ F est un ensemble de criteres d'evaluation des mesures de M ; F est construit
a partir des ensembles A et P . Pour simplier, l'ensemble F correspond a une
evaluation des mesures deM sur les proprietes de A en fonction des preferences
de P (cette evaluation est realisee sur au moins une echelle ordinale).
Les mesures de qualite etudiees dans cet article n'evaluent que les qualites des regles
prises individuellement. Nous n'evaluons ni la qualite globale des ensembles de reglesR
ni la qualite de sous-ensembes de R. On notera la particularite IPD qui est une version
contextuelle de IndImp an d'accro^tre le pouvoir discriminant de IndImp. Elle reste
cependant une mesure evaluant la qualite d'une regle et non d'un ensemble de regles.
On distinguera principalement deux intervenants : l'utilisateur expert des donnees
(expert de D et R) qui cherche a selectionner les \meilleures" regles de R et l'ana-
lyste, specialiste de l'aide a la decision et de l'extraction des connaissances a partir des
donnees mais certainement pas specialiste du domaine de l'expert, qui cherche a l'aider.
Nous noterons Er le premier et Ea le second. Le probleme principal consiste alors a
traduire les proprietes de A en un ensemble F de criteres a partir des preferences P an
de mettre en uvre une methode repondant a l'une des problematiques de reference
presentees section 5. Notons que les ensembles D, R et P relevent prioritairement de
10{ RNTI
Lenca et al.
l'expertise de Er tandis que les ensemblesM, A et F relevent principalement de l'ex-
pertise de Ea . La resolution du probleme traite implique une collaboration etroite et un
dialogue permanent entre les dierents acteurs : le specialiste Ea a besoin de conna^tre
les preferences P et les objectifs de l'utilisateur expert Er . Ces preferences pourront
e^tre modelisees et former une famille de criteres F pour une aide a la selection des
bonnes mesures.
5 Caracteriser les mesures pour mieux les choisir
Des statistiques exploratoires a la theorie de l'information, nombreux sont les do-
maines qui ont contribue a la profusion de mesures de la qualite des regles. Chaque
mesure proposee repond a un besoin particulier, tour a tour algorithmique, qualitatif
ou subjectif. Par exemple [Piatetsky-Shapiro, 1991] impose de ne presenter que des
connaissances statistiquement signicatives, [Agrawal et al., 1993] soulignent l'intere^t
d'indices tels que le support pour servir d'operateur de ltrage ecace dans un contexte
d'exploration de treillis d'items, [Gras et al., 2001] s'interessent a l'invraisemblance du
nombre de contre-exemples, [Aze et Kodrato, 2002] a la resistance au bruit, etc. Du
point de vue subjectif, la mesure proposee par [Silberschatz et Tuzhilin, 1996] compare
les regles produites a une representation de la connaissance de l'utilisateur, esperant
ainsi coller au mieux a la notion d'intere^t de l'utilisateur, reste que ces modeles de
connaissances sont tres diciles a produire eux-me^mes.
La diversite des mesures a entra^ne une multiplication des tentatives de caracterisa-
tions formelles, mais la mesure parfaite n'existe pas. Malgre les nombreuses etudes com-
paratives, par exemple [Hilderman et Hamilton, 2001, Lallich et Teytaud, 2004], certes
jamais exhaustives, le choix d'une bonne mesure reste un probleme largement ouvert.
Ce probleme resulte de plusieurs elements :
{ une diculte a comparer des mesures caracterisees par des proprietes tres dieren-
tes les unes des autres ; dierentes en nature, et en valeur (symboliques ou
numeriques, ordonnees ou non).
{ une diculte a exprimer des criteres utilisateur a l'aide de ces caracteristiques :
par exemple comment retranscrire la propriete de resistance a des donnees bruitees
en fonction des caracteristiques disponibles ?
{ une diculte a integrer dans des etudes existantes des criteres propres aux utili-
sateurs, par exemple la facilite de mise en uvre, qui est tres subjective.
Dans [Lenca et al., 2003b] nous montrons qu'un processus d'aide multicritere a la
decision peut e^tre interessant dans la prise en compte de ces dierents aspects par
l'utilisateur metier. Ce type d'approche distingue classiquement quatre problemes de
reference [Roy, 1985] (gure 2) :
{ choisir un sous-ensemble de mesures : problematique de choix P (eclairer la
decision par le choix d'un sous-ensemble aussi restreint que possible en vue
par exemple d'un choix nal d'une seule mesure, ce sous-ensemble contenant
les "meilleures" mesures ou, a defaut, des mesures "satisfaisantes") ;
{ determiner toutes les bonnes mesures : problematique de tri P (eclairer la
decision par un tri resultant d'une aectation de chaque mesure a une categorie,
les categories etant denies a priori en fonction de normes ayant trait a la suite
11{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
’M
M
Problematique 
 ki
 21
M
MM MM .  .  ..  .  .
Problematique 
1 2
3
4
5M M
M
M
M
M
Problematique 
Description des actions et de leurs conséquences
M
Problematique 
Fig. 2 { Problematiques de reference en aide a la decision
a donner aux mesures qu'elles sont destinees a recevoir) ;
{ classer les mesures de la meilleure a la moins bonne : problematique de rangement
P (eclairer la decision par un rangement obtenu en regroupant tout ou une partie
(les plus satisfaisantes) des mesures en classes d'equivalence, ces classes etant
ordonnees, de facon complete ou partielle, conformement aux preferences) ;
{ decrire les mesures et/ou leurs consequences de facon formalisee : problematique
P (eclairer la decision par une description, dans un langage approprie, des me-
sures et de leurs consequences).
Une analyse peut correspondre soit a l'une des problematiques de reference soit
a une combinaison de plusieurs de ces problematiques. Dans l'etat actuel des choses,
en cherchant a realiser un etat de l'art (description complete et rigoureuse des me-
sures existantes, des qualites manquantes, etc.) le groupe GafoQualite de l'action
specique STIC Fouille de Bases de Donnees est clairement dans la problematique .
Dans [Lenca et al., 2003b] nous avons aborde les problematiques  et  sur quelques
mesures et quelques criteres. Nous proposons dans cet article une etude beaucoup plus
complete d'un ensemble de 20 mesures sur 8 criteres qu'il nous semble important de
considerer.
Pour un decideur donne, une telle analyse procede generalement en quatre grandes
etapes (avec d'eventuels retours en arriere) : etablir la listeM des mesures potentielles
(section 2), etablir la famille F des criteres (section 6) servant a evaluer les mesures (F
est construite a partir des attributs de A et des preferences P du decideur), evaluer les
mesures deM sur les criteres de F an de ba^tir une ou plusieurs matrices de decision,
et enn agreger les performances en fonction de la problematique choisie (section 7).
Les trois premieres etapes vont conduire a une cartographie des indices. Elles sont
generalement communes a toutes les methodes et a toutes les problematiques. Il existe
en revanche de tres fortes dierences dans la maniere d'agreger les performances. Nous
traitons dans cet artcile de la problematique de type .
12{ RNTI
Lenca et al.
6 Criteres d'evaluation
Nous presentons ci-dessous huit proprietes interessantes caracterisant (et denissant
l'ensemble A) le comportement des mesures eligibles etudiees dans cet article (en-
semble M). Nous proposons des valeurs possibles et des evaluations ordinales de ces
proprietes an de les transformer en criteres gi d'evaluation des mesures. Notre en-
semble F de criteres est donc compose de huit criteres ordinaux fg1; : : : ; g8g (le codage
f0; 1; 2; : : :g utilise pour les criteres n'est qu'une representation numerique de l'ordre
sur les dierentes valeurs pouvant e^tre prises par chaque critere ; la valeur numerique
est en elle-me^me denuee de sens et par exemple, pour g5, la valeur 2 ne signie pas le
double de 1). Les resultats d'une evaluation des dierentes mesures suivant ces criteres
sont rassembles dans le tableau 7. Nous proposons parfois des evaluations de facon nor-
mative si nous pensons que cela releve pluto^t de Ea (voir le tableau 6). Il est cependant
important de noter que nous ne proposons pas une norme, l'evaluation presentee au
tableau 7 est de bon sens, mais elle reste critiquable et surtout modiable en fonction
des preferences de Er.
6.1 Critere g1 : traitement non symetrique de A et B
L'antecedent et le consequent d'une regle n'ayant pas le me^me ro^le, il est souhaitable
qu'une mesure  evalue de facon dierente les regles A! B et B! A, ce qui se traduit
par (A! B) 6= (B! A). Dans le cas precis des regles d'association que nous etudions,
cette propriete releve de Ea et on denit le critere g1, mesure non symetrique, de facon
normative a l'aide de deux valeurs ordonnees : g1() = 0 si la mesure  est symetrique,
et g1() = 1 si elle est dissymetrique.
6.2 Critere g2 : decroissance avec nb
Pour nab, nab et nab xes, une regle est d'autant plus interessante que nb est faible.
On attend donc d'une mesure qu'elle soit une fonction decroissante de nb. Le centrage
ou/et la division de la conance par pb permet que ce critere soit realise.
Le critere g2, decroissance avec nb, est de la responsabilite de Ea et nous lui at-
tribuons deux valeurs : g2() = 0 si la mesure  n'est pas decroissante avec nb, et
g2() = 1 si c'est une fonction decroissante avec nb.
6.3 Critere g3 : evaluation des situations de references, indepen-
dance
Une bonne mesure doit donner des valeurs xes aux situations de reference. La
premiere situation de reference est l'independance. On dit que A et B sont independants
lorsque la frequence de realisation de B reste identique, que A soit vrai ou non. Dans
ce cas, la regle A! B n'apporte aucune information, eut-elle une tres forte conance.
Il est logique que la mesure lui attribue une valeur xe, 0 ou 1 le plus frequemment.
Cette propriete est fortement souhaitee et releve de l'expertise de Ea. Le critere g3
prend deux valeurs : g3() = 0 si la mesure n'a pas une valeur xe en cas d'independance
et g3() = 1 sinon.
13{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
6.4 Critere g4 : evaluation des situations de references, regle
logique
A l'oppose, la seconde situation de reference est la regle logique lorsqu'il n'y a pas
de contre-exemples. Les mesures etudiees etant des fonctions decroissantes de nab, une
valeur xe (1 par exemple), ou a la rigueur innie, est alors attendue. Bien que cette
valeur xe puisse poser probleme (perte du pouvoir disciminant de la mesure), elle est
frequement souhaitee et releve principalement de l'expertise de Ea. Le critere g4 prend
deux valeurs : g4() = 0 si la mesure n'a pas une valeur xe en cas de regle logique et
g4() = 1 sinon.
Nous ecartons le critere constitue par l'evaluation de l'incompatibilite, une troisieme
situation de reference denie par A \ B = ;, qui exprime que B ne peut pas se realiser
si A est realise. En eet, cette situation interesse la regle A! B qui est alors une regle
logique et non pas la regle A! B.
6.5 Critere g5 : non-linearite en fonction de pab autour de 0
+
Dierents auteurs ([Gras et al., 2004]) souhaitent une decroissance lente au debut
avec l'apparition des premiers contre-exemples, plus rapide ensuite, pluto^t qu'une
decroissance lineaire comme dans le cas de la conance et de ses transformees anes, ou
qu'une decroissance convexe. Il faut remarquer que dans la mesure ou la conance est
une transformee ane du nombre d'exemples ou de contre-exemples a marges xees,
toutes les mesures qui sont des transformees anes de la conance ont cette me^me
caracteristique.
Cette propriete releve principalement de la tolerance de Er aux contre-exemples
et contrairement aux precedents criteres, il est plus dicile de denir ici un systeme
normatif de valeurs. Reprenant les arguments de [Gras et al., 2004], on peut noter
g5() = 0 si  est convexe pour nab voisin de 0
+, g5() = 1 si elle est lineaire et
g5() = 2 si elle est concave. Une decroissance convexe qui accro^t la sensibilite aux
faux positifs peut e^tre preferee dans certains cas.
6.6 Critere g6 : prise en compte du nombre de cas n
Intuitivement, pour des proportions identiques dans le tableau A  B (cf. tableau
de la g. 1), la regle est d'autant plus able que le nombre de transactions n est eleve.
On peut donc legitimement souhaiter que la mesure soit croissante lorsque l'on dilate
les donnees en augmentant n, toutes proportions xees. L'inconvenient de la prise en
compte de n dans de telles mesures est que celles-ci fournissent une grande masse de
regles dont l'evaluation est proche du maximum et pour certaines perdent leur pouvoir
discriminant, alors me^me que toutes les regles concurrentes presentent la me^me valeur
de n. C'est ainsi qu'une mesure purement descriptive pour laquelle n intervient dans le
calcul du seuil a partir duquel on retient la regle peut e^tre preferee. Le fait de satisfaire
au critere 6 s'accompagne d'une perte de capacite discriminante.
On note 0 si la mesure est invariante en cas de dilatation des donnees et 1 si elle est
croissante en cas de dilatation des donnees. Remarquons qu'une notation inverse peut
aussi e^tre justiee en fonction des preferences de Er.
14{ RNTI
Lenca et al.
6.7 Critere g7 : facilite a xer un seuil d'acceptation de la regle
Face a la multitude de regles evaluees, il est important de pouvoir facilement xer
le seuil a partir duquel on considere que les regles ont un reel intere^t, sans avoir a les
classer. Une facon classique de proceder consiste a se referer a la probabilite critique de
la valeur observee de la mesure sous l'hypothese d'independance (ou p-value). Celle-ci
ne doit pas e^tre interpretee comme un risque statistique compte tenu de la multitude
de tests eectues [Lallich et Teytaud, 2004], mais comme un parametre de contro^le. La
xation d'un seuil est immediate lorsque la mesure est elle-me^me denie comme une
telle probabilite critique, ainsi l'intensite d'implication [Gras, 1979] ou la mesure IPD
[Lerman et Aze, 2003]. Sinon, on peut le plus souvent denir un tel seuil en partant de
l'un ou l'autre des trois types de modelisation proposes par [Lerman et al., 1981] pour
etablir la loi de nab sous l'hypothese d'absence de lien (H0). Les seules mesures qui se
pre^tent mal a un tel calcul sont la mesure de Zhang en raison de son denominateur
et l'intensite d'implication entropique en raison de la ponderation par l'entropie de
l'experience. On note 0 si la mesure se pre^te mal au calcul d'un seuil et 1 si elle se pre^te
bien a un tel calcul. Cette propriete releve principalement de Ea.
6.8 Critere g8 : intelligibilite
Dans certaines situations, notamment pour communiquer et expliquer les resultats,
l'intelligibilite de la mesure a de l'importance. On considerera que la mesure est intelli-
gible si son sens concret peut s'ecrire par une phrase. On note 0 s'il y a impossibilite de
donner le sens concret de la mesure, 1 si la mesure se ramene a des quantites usuelles
et 2 si le sens concret de la mesure s'ecrit en une phrase.
Le tableau 6 resume les dierents criteres utilises dans notre etude.
Critere Semantique Nombre de modalites Responsabilite
g1 non symetrie 2 Ea
g2 decroissance avec nb 2 Ea
g3 situation a l'independance 2 Ea
g4 situation a la regle logique 2 Ea
g5 non-linearite autour de 0
+ 3 Er
g6 prise en compte de n 2 Er
g7 facilite a xer un seuil 2 Ea et Er
g8 intelligibilite 3 Er
Tab. 6 { Famille F de criteres
Les mesures de la section 2 sont evaluees a partir des criteres ainsi denis et nous
obtenons une matrice de decision presentee au tableau 7.
15{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
g1 g2 g3 g4 g5 g6 g7 g8
Sup 0 0 0 0 1 0 1 2
Conf 1 0 0 1 1 0 1 2
R 0 1 1 0 1 0 1 1
ConfCen 1 1 1 0 1 0 1 2
PS 0 1 1 0 1 1 1 1
Loe 1 1 1 1 1 0 1 1
Zhang 1 1 1 1 2 0 0 0
- IndImp 1 1 1 0 1 1 1 0
Lift 0 1 1 0 1 0 1 1
Surp 1 1 0 0 1 0 1 1
Seb 1 0 0 1 0 0 1 1
MC 1 1 1 1 0 0 1 2
Conv 1 1 1 1 0 0 1 1
Tec 1 0 0 1 2 0 1 1
IQC 0 1 1 0 1 0 1 0
GI 0 1 1 0 2 0 1 0
IntImp 1 1 1 1 2 1 1 0
IIE 1 1 1 1 2 1 0 0
IPD 1 1 1 0 1 1 1 0
Lap 1 0 0 0 1 0 1 0
Tab. 7 { Matrice de decision
7 La methode Promethee-Gaia
Dans cette section nous presentons Promethee-Gaia, une methode d'aide a la
decision multicritere [Brans et Mareschal, 1994, Brans et Mareschal, 2002]. Son but est
de traiter des problemes de nature multicritere en vue d'un rangement (problematique ).
Promethee se base sur des comparaisons de paires d'alternatives (1; 2) deMM
pour les k criteres de F (elle ne necessite pas des criteres commensurables) an de
determiner un indice de preference agrege (1; 2). Cet indice sert ensuite a calculer
des ots de surclassement en vue de la creation d'un ordre partiel sur les mesures.
7.1 Comparaison paire par paire
Etant donne que cette methode se base sur des comparaisons par paire d'actions,
il est necessaire de representer et de formaliser le degre de preference d'une alternative
sur une autre. Ainsi, pour une paire d'alternatives (1; 2) deMM, pour un critere
particulier, une petite (respectivement grande) dierence d'evaluation sera representee
par un degre de preference faible (respectivement eleve). Les auteurs de la methode
suggerent de representer ces preferences par des reels de l'intervalle [0; 1]. Le concept de
fonction de preference Pj sert a calculer ce degre de preference a partir des dierences
d'evaluations entre les alternatives pour un critere gj donne :
Pj(1; 2) = Pj(gj(1)  gj(2)); ou 0  Pj(1; 2)  1:
16{ RNTI
Lenca et al.
Dans le cas d'un critere a maximiser, la fonction de preference a l'allure de la
fonction de preference typique (gure 3). Il s'agit d'une fonction croissante et continue.
0
1
Pj(a; b)
gj(a)  gj(b)
Fonction de preference typique
0
1
Pj(a; b)
gj(a)  gj(b)
Fonction de preference usuelle
Fig. 3 { Fonctions de preference
L'approchePromethee propose six types de fonctions de preference qui necessitent
que l'utilisateur xe entre 0 et 3 parametres (seuils de preference et d'indierence).
Suivant les auteurs de cette methode, ces six fonctions sont susantes pour l'analyse
de la plupart des applications.
Vu la nature purement ordinale des criteres retenus, nous considerons qu'une dierence
d'evaluation non nulle de a sur b doit e^tre reetee dans la preference de a sur b. Nous
choisissons par consequent d'utiliser la fonction de preference usuelle, qui vaut 1 entre
]0;+1[ et 0 partout ailleurs (gure 3).
7.2 Indice de preference agrege
L'etape suivante consiste a agreger les degres de preference relatifs a chaque critere
en un indice de preference agrege, (1; 2), qui exprime le degre avec lequel 1 est
prefere a 2 sur l'ensemble des criteres :
(1; 2) =
kX
j=1
Pj(1; 2)  wj
ou wj est le poids associe au critere gj sous la contrainte
Pk
j=1 wj = 1. On voit
que (a; a) = 0 et 0  (a; b)  1, 8a; b 2 M. Il est clair que pour une paire donnee
(1; 2) d'alternatives, un indice de preference proche de 0 (respectivement 1) implique
une preference globale faible (respectivement forte) de 1 par rapport a 2.
7.3 Flots de surclassement
Le rangement des n alternatives deM est construit en comparant chacune des alter-
natives aux n  1 autres. Ceci se fait par l'intermediaire de deux ots de surclassement
17{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
denis comme suit :
{ le ot de surclassement positif +() = 1n 1
P
x2M (; x)
{ le ot de surclassement negatif  () = 1n 1
P
x2M (x; )
Le ot de surclassement positif exprime la force de l'alternative en question alors que
le ot de surclassement negatif donne une indication sur sa faiblesse.
7.4 Les rangements
Deux rangements dierents peuvent e^tre obtenus par la methode Promethee : un
preordre partiel et un preordre total.
Le preordre partiel est l'intersection des rangements qui peuvent e^tre deduits des
ots de surclassement positifs et negatifs. Il est construit de la facon suivante :
8>>>><
>>>>:
aPpb ()
8<
:
+(a) > +(b) et  (a) <  (b)
M+(a) = +(b) et  (a) <  (b)
+(a) > +(b) et  (a) =  (b)
aIpb () +(a) = +(b) et  (a) =  (b)
aRpb sinon
ou P , I et R representent respectivement la preference, l'indierence et l'incomparabi-
lite.
Le preordre total est construit a partir du ot de surclassement net (a), avec
(a) = +(a)   (a) : 
aPtb () (a) > (b)
aItb () (a) = (b)
7.5 Le plan Gaia
Apres la determination des rangements, la methode Promethee permet a l'utili-
sateur de visualiser les alternatives et les criteres dans un plan commun appele le plan
Gaia. Il permet d'avoir une vue synthetique et claire du caractere conictuel de cer-
tains criteres, et de l'impact des poids sur la decision nale. Il s'agit d'une projection
similaire a l'analyse en composantes principales des donnees. Cependant l'analyse du
plan Gaia a l'avantage de permettre de visualiser le comportement du rangement nal
par rapport a dierentes congurations de poids.
La construction du plan Gaia se base sur l'analyse de ots nets particuliers, relatifs
a chacun des criteres, en decomposant le ot de surclassement net.
Ainsi, on a :
() = +()   () =
1
n  1
kX
j=1
X
x2M
[Pj(; x)  Pj(x; )]wj
Par consequent :
() =
kX
j=1
j()wj (1)
18{ RNTI
Lenca et al.
ou j() =
1
n 1
P
x2M[Pj(; x) Pj(x; )] est le ot net unicritere. Chaque alterna-
tive  peut ainsi e^tre caracterisee par ses k ots unicriteres () = (1(); : : : ; k())
et e^tre representee dans un espace de dimension k dont les axes correspondent aux
dierents criteres.
Le nuage de points correspondant est projete dans un plan de dimension 2 de
maniere a presenter l'information de facon plus synthetique. Remarquons d'une part
que dans l'espace de dimension k, le nuage de points representant les alternatives est
centre en l'origine, puisque
P
2M j() = 0. Cette projection est eectuee selon les
deux premiers axes factoriels de l'analyse en composantes principales. D'autre part,
dans le plan nal, on represente aussi les projections des vecteurs unites des axes de
coordonnees de l'espace original. Ces projections representent alors les criteres.
D'apres la decomposition (1), le ot net d'une alternative est le produit scalaire entre
le vecteur representant son ot net unicritere et le vecteur des poids w. Ceci signie
en d'autres termes que le ot net de  est aussi la projection de () sur le vecteur
w, dans l'espace de dimension k. Il en decoule que la projection des (x); 8x 2 M sur
w fournit le rangement total. Le vecteur w est donc clairement un axe de decision. Sa
projection dans le plan Gaia est appelee l'axe de decision Promethee .
Notons quelques points importants pour l'evaluation et l'analyse du plan Gaia :
{ plus l'axe d'un critere est long dans le planGaia, plus ce critere sera discriminant
pour les alternatives.
{ des criteres representant des preferences similaires (respectivement opposees) sur
l'ensemble d'alternatives sont representes par des axes de direction similaire (res-
pectivement opposee).
{ des criteres independants sont representes par des axes orthogonaux.
{ des alternatives qui ont de \bonnes" valeurs pour un critere particulier sont
representees par des points proches de l'axe de ce critere.
{ des alternatives similaires sont voisines dans le plan Gaia.
{ si l'axe  est long, il a un pouvoir de decision fort, et le decideur est invite a
choisir des alternatives dans la direction et le sens de l'axe.
{ si l'axe  est court, il a un pouvoir de decision faible. Dans ce cas, le vecteur w est
quasi perpendiculaire au plan Gaia. Ceci signie que pour cette conguration de
poids, les criteres sont en conit, et un bon compromis proche de l'origine peut
e^tre choisi.
8 Application au rangement d'indices de qualite de
regles d'association
Cette section traite de l'analyse des indices decrits precedemment par la methode
d'aide a la decision multicritere Promethee. L'expert Er peut avoir des preferences
tres variees et nous examinons deux scenarios principaux de bon sens :
{ Sc1 : l'expert tolere l'apparition d'un certain nombre de contre-exemples a une
regle. Dans ce cas, la remise en question de la regle est retardee. L'allure de
la courbe representant la valeur de l'indice en fonction du nombre de contre-
exemples doit idealement e^tre concave (du moins dans le voisinage du maximum).
19{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
L'ordre sur les valeurs du critere g6 (non-linearite en fonction du nombre de
contre-exemples) est donc concave  lineaire  convexe.
{ Sc2 : l'expert refuse l'apparition de trop de contre-exemples a une regle. Dans ce
cas, la remise en question de la regle doit se faire plus rapidement. L'allure de la
courbe est par consequent idealement convexe (dans le voisinage du maximum du
moins) et l'ordre sur les valeurs du critere g6 est convexe  lineaire  concave.
Nous analysons dans une premiere etape les rangements obtenus avec des poids
egaux pour les criteres. Les rangements totaux sont donnes dans le tableau 8.
Rang : 1 2 3 4 5 6 7
Sc1 : IntImp IIE Loe MC ConfCen Conv -IndImp,IPD
Sc2 : MC Conv Loe ConfCen IntImp -IndImp, IPD
Rang : 8 9 10 11 12 13 14
Sc1 : Zhang PS Tec Conf GI R
Sc2 : IIE Zhang PS R, Lift Seb Conf
Rang : 15 16 17 18 19 20
Sc1 : Lift Surp Seb IQC Sup Lap
Sc2 : IQC Surp GI Tec Lap Sup
Tab. 8 { Rangements totaux pour les scenarios Sc1 et Sc2.
La premiere observation interessante a tirer du tableau 8 est que la dierenciation
entre les deux scenarios est importante. En eet, nous voyons que pour Sc1, les deux
mesures de te^te sont IntImp et IIE, qui sont toutes les deux concaves. De me^me pour
Sc2, les deux mesures de te^te sont MC et Conv, qui sont toutes les deux convexes.
Cette premiere constatation nous semble importante. En eet, malgre un systeme de
poids neutre signiant que l'expert n'exprime pas de preferences quant a l'importance
des dierentes caracteristiques de la mesure souhaitee, le choix de la (ou des meilleures)
mesure(s) tient compte de l'allure de la courbe, et par consequent de la sensibilite de
l'expert face a l'apparition de contre-exemples. Dans cette me^me optique, nous obser-
vons qu'en augmentant relativement le poids de g6 (non-linearite) (33%) par rapport
aux autres criteres, les premieres positions du rangement pour Sc1 (respectivement
Sc2) sont occupees par IntImp, IIE, Zhang,Tec, Loe etGI (respectivement parMC,
Conv, Seb, et Loe) qui sont majoritairement concaves (respectivement convexes).
Cette analyse supplementaire montre egalement que Loe, qui est lineaire, est une me-
sure tres interessante, car elle reste bien rangee pour les deux scenarios. C'est un bon
compromis.
Une analyse de stabilite sur ces deux systemes de poids par le biais des intervalles de
stabilite nous indique que de legeres modications des poids perturbent legerement les
rangement totaux (les perturbations sont locales). Ainsi un large eventail de systemes
de poids fournit des rangements similaires a ceux du tableau 8 pour les premieres
positions. Ceci est par ailleurs conrme par la valeur des ots nets  des 5 premiers
elements de chacun des rangements, comme resume dans le tableau 9.
Ce tableau indique que les (a); a 2 M sont repartis de maniere assez homogene
entre leur minimum et leur maximum pour les deux scenarios, en particulier pour les
quelques premieres mesures des rangements. Ceci signie donc que des bouleverse-
ments majeurs sur ces premieres positions n'ont lieu que pour des variations de poids
tres signicatives. Nous en deduisons que pour un expert qui n'a pas de preferences
20{ RNTI
Lenca et al.
Sc1 IntImp IIE Loe MC ConfCen Conv : : : Lap
 .32 .18 .18 .16 .13 .08 : : : -.32
Sc2 MC Conv Loe ConfCen IntImp -IndImp : : : Lap
 .38 .30 .20 .15 .12 .10 : : : -.30
Tab. 9 { Flots nets pour Sc1 et Sc2.
particulieres sur l'importance des dierents criteres, ou qui considere que les criteres
sont equi-importants, les rangements du tableau 8 sont un bon compromis.
Une analyse du plan Gaia nous fournit des informations supplementaires. La -
gure 4 montre les plans Gaia pour Sc1 et Sc2.
g1
g4
g8
g7g2
g3
g6
g5 pi Lap
Conv
LOE
Surp
MC
Sup
Seb
Conf
TECZhang
IntImp
IIE
GI
IQC
PS R
Lift
-IntImp
ConfCen
IPD
Plan Sc1
g1
g4
g8
g7g2
g3
g6
g5
pi
Lap
Conv
LOE
Surp MC
Sup
Seb
Conf
TECZhang
IntImp
IIE
GI
IQC
PS R
Lift
-IntImp
ConfCen
IPD
Plan Sc2
Fig. 4 { Plans Gaia pour Sc1 et Sc2
Notons tout d'abord que le pourcentage de variance cumule pour les deux facteurs
representes par le plan Gaia est de 58.8%. Les informations issues du plan Gaia
doivent donc e^tre considerees comme approximatives, et des conclusions trop ha^tives
risquent d'e^tre erronees. Nous observons tout d'abord que les mesures, representees par
des triangles, sont reparties de maniere homogene dans le plan. En outre, les criteres,
representes par des axes relies a des carres, couvrent egalement bien toutes les regions
du plan. Nous en deduisons que la caracterisation des mesures par les criteres est
discriminante, et peu redondante.
Pour Sc1, nous observons que plusieurs couples de criteres sont independants :
(g4; g5), (g4; g6), (g1; g5), (g1; g6), (g4; g8) et (g1; g8). En outre, nous observons des
groupes de criteres qui expriment des preferences conictuelles. Ainsi, l'ensemble fg1; g4g
et l'ensemble fg2; g3g sont en conit. Il en est de me^me, pour les deux ensembles de
criteres fg5; g6g et fg7; g8g. Ceci donne donc une indication sur le comportement des
mesures, ainsi que sur la structure generale du probleme. Ainsi, par exemple, pour l'en-
sembleM des mesures etudiees, une mesure qui est bonne pour le critere g5 (concave)
aura tendance a e^tre mauvaise pour le critere g8 (non intelligible).
21{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
Pour Sc2, des observations similaires peuvent e^tre faites. Le changement majeur
concerne le critere g5 qui represente clairement des preferences similaires aux criteres
g7 et g8, et est desormais en conit avec g6.
En ce qui concerne l'axe de decision , on observe que dans Sc1 il est relativement
long et pointe clairement dans une direction opposee aux critere g7 et g8. Ceci veut
dire que les mesures tres bonnes en facilite de xation du seuil et en intelligibilite (et
pluto^t mauvaises sur le reste des criteres) ne se retrouveront en debut de classement
qu'a condition d'imposer un poids relatif tres eleve aux criteres g7 et g8. Or nous esti-
mons que l'importance d'un critere tel que g3 (hypothese d'independance) ne peut e^tre
negligeable vis-a-vis d'un critere comme g8. De plus, ces deux criteres sont quasiment en
conit. Ainsi, si l'expert est conscient de l'impact de son choix de poids sur le resultat,
on peut supposer de maniere raisonnable qu'une mesure telle que Sup, exclusivement
bonne sur g7 et g8 ne se retrouvera jamais en debut de rangement.
Pour Sc2 en revanche, l'axe de decision est court. Ceci signie que le vecteur w est
quasi perpendiculaire au plan Gaia dans l'espace de dimension k. Comme indique en
section 7.5, les bons compromis se situent proches de l'origine. Ceci explique aussi le
rangement du tableau 8.
Les positions des mesures dans le plan Gaia (pour Sc1 et Sc2) montrent que plu-
sieurs alternatives ont des comportements similaires face a des variations de poids. Ceci
est par ailleurs conrme par des prols similaires dans la matrice de decision. Ainsi,
des mesures telles que PS et IQC, ou Seb et Conf, ou Lift et R, ou -IndImp et IPD
sont proches dans le plan Gaia et ont en eet des prols similaires. Ces couples de me-
sures auront donc tendance a se retrouver a des positions proches dans les rangements
totaux. Une remarque importante est cependant a faire concernant l'interpretation du
plan Gaia. Etant donne qu'il ne represente qu'une partie de l'information contenue
dans le nuage original de l'espace de dimension k, toute observation faite dans le plan
Gaia devra e^tre veriee sur les donnees ou par d'autres techniques. Ainsi, les me-
sures Conv et Lap sont proches dans le plan, mais leurs prols sont fort dierents.
Par consequent, leur comportement vis-a-vis de la variation des poids des criteres sera
egalement dierent.
Cette etude assez detaillee sert a demontrer l'utilite d'une analyse menee avec un
outil d'aide a la decision tel que la methode Promethee. A partir des observations
faites ci-avant, on peut donc envisager deux strategies d'aide a la decision.
La premiere strategie consiste a s'assurer tout d'abord que l'expert a bien compris
le sens de chacun des criteres et leur inuence sur le resultat nal. Ensuite, il s'agit
de le questionner sur l'importance relative des poids de chacun des criteres, tout en
veriant la coherence de ses dires. Ainsi, certains criteres tels que g3, g4 et g7 devront
necessairement avoir des poids eleves, an de garantir une certaine coherence. En eet,
une mesure n'ayant pas de valeur xe pour l'independance et pour le regle logique,
avec de surcro^t un seuil dicile a xer est fort peu utile pour une recherche ecace
de regles. Suivant les preferences de l'expert, l'importance de criteres tels que g1 et
g8 pourra varier. De cette maniere, un premier systeme de poids pourra e^tre utilise
comme point depart de l'analyse. Le premier rangement propose ne doit cependant pas
e^tre accepte d'oce. Ainsi, une analyse des poids fournis par l'expert sera necessaire
an de valider la stabilite des premieres positions du rangement. Si une petite variation
22{ RNTI
Lenca et al.
du systeme de poids induit des perturbations importantes dans la te^te du rangement,
un nouveau questionnement de l'expert est peut-e^tre necessaire. Lorsqu'un rangement
stable est obtenu, le plan Gaia, la valeur des ots nets et l'outil de comparaison des
prols des mesures permettent d'analyser plus nement la te^te du rangement. La valeur
des ots nets permet d'avoir une idee de la \distance" separant deux alternatives dans
le rangement total. Ainsi, deux mesures proches d'apres les ots peuvent d'une certaine
maniere aussi e^tre considerees comme semblables, et le choix nal pourra se faire entre
l'une ou l'autre.
La seconde strategie consiste dans une premiere etape en une exploration du plan
Gaia. En eet, cette facon de proceder aide l'expert a comprendre la structure du
probleme et a reperer des indices qui sont similaires (voisins) ou completement dierents
(eloignes). D'autre part, la representation des criteres dans le me^me plan que les al-
ternatives permet de visualiser l'inuence d'un changement de poids sur le rangement
nal. Cette facon de proceder s'applique pluto^t a l'expert qui a une connaissance a
priori sur certaines mesures. En reperant ces mesures dans le plan Gaia, il pourra
plus aisement determiner leurs caracteristiques. De cette facon, il pourra determiner
ses preferences concernant l'importance des dierents criteres, en s'inspirant des me-
sures qu'il conna^t. En partant de ce systeme de poids, la premiere strategie peut e^tre
appliquee. Une verication a posteriori peut e^tre interessante an de determiner les
positions des mesures connues dans le rangement nal.
An de montrer l'utilite et l'applicabilite de cette methode a ce cas particulier de
selection d'une mesure, nous terminons cette section par une simulation d'un compor-
tement expert E . Nous supposons que E desire une mesure facile a utiliser. Il souhaite
donc qu'elle soit lisible (et donc facilement comprehensible) et que les bornes soient
xes. Le systeme de poids qu'il suggere est le suivant : g1 (10%), g2 (5%), g3 (15%), g4
(15%), g5 (10%), g6 (5%), g7 (15%) et g8 (25%).
Les premieres positions du rangement total obtenu sont donnees dans le tableau 10.
1 2 4 5 : : :
MC (.30) ConfCen, Loe (.22) Conf (.17) IntImp (.16) : : :
Tab. 10 { Rangement et ot net pour les preferences de E .
On y voit clairement que MC est de loin la meilleure mesure pour ce systeme de
poids. Il s'agit d'une mesure facilement interpretable, ce qui est en accord avec l'un des
objectifs principaux de E . Une analyse de la variation de ce rangement par rapport a de
legeres modications des poids indique une stabilite au sein des premieres positions de
ce rangement. De plus, la mesure MC reste constamment la premiere avec un ot net
signicativement plus eleve que le second indice. D'autre part, la mesure MC verie
bien les preferences de E . En eet, cette mesure est performante pour les criteres g3,
g4, g7 et g8 qui sont les plus importants d'apres les preferences de E . En outre, MC est
aussi performante pour les criteres g1 et g2. Ses faiblesses sont dans l'allure convexe
de la courbe, ainsi que dans son insensibilite vis-a-vis de la dilatation des donnees. Or
justement ces deux criteres sont consideres comme peu importants par E .
23{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
9 Conclusion
Dans cet article nous abordons le probleme de la selection des regles issues d'un
processus Ecd du point de vue de la selection des mesures de qualite adaptees au
contexte. Ce probleme releve clairement d'une approche d'aide multicritere a la decision
an de faire des recommandations repondant aux objectifs ainsi qu'aux preferences de
l'utilisateur.
Nous avons etudie 20 mesures de qualite couramment utilisees pour l'evaluation des
regles d'association en fonction de 8 proprietes pertinentes d'un point de vue utilisateur.
Nous avons montre comment utiliser une methode d'aide multicritere a la decision pour
aider l'expert dans son choix de la mesure de qualite la mieux adaptee a ses propres
besoins.
En particulier, l'utilisation de Promethee a conrme le fait que les preferences
des experts ont un impact direct sur l'ordre de selection des mesures, et que cer-
taines mesures ont des comportements similaires. Cette observation est egalement faite
experimentalement sur des donnees avec le simulateur Herbs. En outre, la methode
Promethee nous a permis d'analyser l'impact des preferences de l'utilisateur en termes
de poids des criteres (le plan Gaia permet de visualiser facilement des classes de
criteres).
Notre ensemble de criteres couvre une partie importante des preferences couram-
ment exprimees par les utilisateurs. Il n'est cependant pas exhaustif et peut e^tre etendu
en fonction des besoins. De nouveaux criteres sont susceptibles de nous permettre de
distinguer des mesures qui sont actuellement indissociables sur la base des preferences
exprimees. Une propriete importante, qualite algorithmique de la mesure, n'est par
exemple pas prise en compte dans notre etude car seul le support possede cette pro-
priete. Ainsi, bien que tres mal classe, Sup reste incontournable pour des algorithmes
de la famille Apriori. Il doit cependant rester cantonne a un ro^le de premier ltre.
Nous pensons egalement que des criteres provenant de campagnes d'experimentation
et plus diciles a evaluer formellement doivent avoir leur place dans la grille d'evaluation,
permettant ainsi de deboucher sur une cartographie able et stable des mesures de qua-
lite. C'est le cas du pouvoir discriminant d'une mesure ou bien de la resistance au bruit.
Remerciements
Beno^t Vaillant remercie la Communaute Urbaine de Brest pour le soutien nancier
de son travail de doctorat.
Patrick Meyer remercie la Region Wallonne pour le soutien nancier de ses re-
cherches.
Les auteurs tiennent a remercier les membres du groupe GafoQualite pour les
discussions fructueuses a propos des proprietes d'evaluation des mesures ainsi que les
rapporteurs pour leurs remarques avisees.
24{ RNTI
Lenca et al.
References
[Agrawal et al., 1993] R. Agrawal, T. Imielinski, et A.N. Swami. Mining association
rules between sets of items in large databases. In P. Buneman et S. Jajodia, editors,
Proceedings of the 1993 ACM SIGMOD Int. Conference on Management of Data,
pages 207{216, Washington, D.C., 1993.
[Aze et Kodrato, 2002] J. Aze et Y. Kodrato. Evaluation de la resistance au bruit de
quelques mesures d'extraction de regles d'assocation. Extraction des connaissances
et apprentissage (EGC 2002), 1(4) :143{154, 2002.
[Bertin, 1977] J. Bertin. La graphique et le traitement graphique de l'information.
Flammarion, 1977.
[Borgelt et Kruse, 2002] C. Borgelt et R. Kruse. Induction of association rules :
Apriori implementation. In Proceedings of the 15th Conference on Computatio-
nal Statistics, Heidelberg, Germany, 2002. Physika Verlag.
[Brans et Mareschal, 1994] J.P. Brans et B. Mareschal. The promethee-gaia decision
support system for multicriteria investigations. Investigation Operativa, 4(2) :102{
117, 1994.
[Brans et Mareschal, 2002] J.P. Brans et B. Mareschal. PROMETHEE-GAIA { Une
methode d'aide a la decision en presence de criteres multiples. Ellipses, 2002.
[Brin et al., 1997a] S. Brin, R. Motwani, J. D. Ullman, et S. Tsur. Dynamic itemset
counting and implication rules for market basket data. In Joan Peckham, editor, SIG-
MOD 1997, Proceedings ACM SIGMOD Int. Conference on Management of Data,
Tucson, Arizona, USA, pages 255{264. ACM Press, 05 1997.
[Brin et al., 1997b] Sergey Brin, Rajeev Motwani, et Craig Silverstein. Beyond market
baskets : generalizing association rules to correlations. In ACM SIGMOD/PODS '97
Joint Conference, pages 265{276, 1997.
[Chauchat et Risson, 1998] J.-H. Chauchat et A. Risson. Visualization of Categorical
Data, chapter 3, pages 37{45. Blasius J. & Greenacre M. ed., 1998. New York :
Academic Press.
[Church et Hanks, 1990] K. W. Church et P. Hanks. Word association norms, mutual
information an lexicography. Computational Linguistics, 16(1) :22{29, march 1990.
[Cohen, 1960] J. Cohen. A coecient of agreement for nominal scale. Educational and
Psychological Measurement, 20 :37{46, 1960.
[Fayyad et al., 1996] U.M. Fayyad, G. Piatetsky-Shapiro, P. Smyth, et R. Uthurusamy,
editors. Advances in Knowledge Discovery and Data Mining. AAAI/MIT Press,
1996.
[Francisci et al., 2003] D. Francisci, L. Brisson, et M. Collard. Extraction de regles
selon des criteres multiples : l'art du compromis. Technical Report ISRN I3S/RR-
2003-11-FR, Universite de Nice, Mai 2003.
[Freitas, 1999] A. Freitas. On rule interestingness measures. Knowledge-Based Systems
journal, pages 309{315, 1999.
25{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
[Giakoumakis et Monjardet, 1987] V. Giakoumakis et B. Monjardet. Coecients d'ac-
cord entre deux preordres totaux. Statistique et Analyse des Donnees, 12(1 et 2) :46{
99, 1987.
[Good, 1965] I. J. Good. The estimation of probabilities : An essay on modern bayesian
methods. The MIT Press, Cambridge, MA, 1965.
[Goodman et Smyth, 1988] R. M. Goodman et P. Smyth. Information-theoretic rule
induction. In Proceedings of the 1988 European Conference on Articial Intelligence.
Pitman, 1988.
[Gras et al., 1996] R. Gras, S. Ag. Almouloud, M. Bailleuil, A. Larher, M. Polo,
H. Ratsimba-Rajohn, et A. Totohasina. L'implication Statistique, Nouvelle Methode
Exploratoire de Donnees. Application a la Didactique, Travaux et Theses. La Pensee
Sauvage, 1996.
[Gras et al., 2001] R. Gras, P. Kuntz, R. Couturier, et F. Guillet. Une version en-
tropique de l'intensite d'implication pour les corpus volumineux. Extraction des
connaissances et apprentissage (EGC 2001), 1(1-2) :69{80, 2001.
[Gras et al., 2004] R. Gras, R. Couturier, M. Bernadet, J. Blanchard, H. Briand,
F. Guillet, P. Kuntz, R. Lehn, et P. Peter. Quelques criteres pour une mesure
de qualite de regles d'association - un exemple : l'intensite d'implication. Revue des
Nouvelles Technologies de l'Information, 2004. Ce numero.
[Gras, 1979] R. Gras. Contribution a l'etude experimentale et a l'analyse de certaines
acquisitions cognitives et de certains objectifs didactiques en mathematiques. PhD
thesis, Universite de Rennes I, 1979.
[Hilderman et Hamilton, 2001] J. R. Hilderman et H. J. Hamilton. Evaluation of inter-
estingness measures for ranking discovered knowledge. Lecture Notes in Computer
Science, 2035 :247{259, 2001.
[Lallich et Teytaud, 2004] S. Lallich et O. Teytaud. Evaluation et validation de l'intere^t
des regles d'association. Revue des Nouvelles Technologies de l'Information, 2004.
Ce numero.
[Lenca et al., 2003a] P. Lenca, P. Meyer, P. Picouet, B. Vaillant, et S. Lallich. Criteres
d'evaluation des mesures de qualite en ecd. Revue des Nouvelles Technologies de
l'Information (Entreposage et Fouille de donnees), (1) :123{134, 2003.
[Lenca et al., 2003b] P. Lenca, P. Meyer, B. Vaillant, et P. Picouet. Aide multicritere
a la decision pour evaluer les indices de qualite des connaissances { modelisation des
preferences de l'utilisateur. RSTI-RIA (EGC 2003), 1(17) :271{282, 2003.
[Lerman et al., 1981] I.C. Lerman, R. Gras, et H. Rostam. Elaboration d'un indice
d'implication pour les donnees binaires, i et ii. Mathematiques et Sciences Humaines,
(74, 75) :5{35, 5{47, 1981.
[Lerman et Aze, 2003] I.C. Lerman et J. Aze. Une mesure probabiliste contextuelle
discriminante de qualite des regles d'association. RSTI-RIA (EGC 2003), 1(17) :247{
262, 2003.
[Loevinger, 1947] J. Loevinger. A systemic approach to the construction and evaluation
of tests of ability. Psychological monographs, 61(4), 1947.
26{ RNTI
Lenca et al.
[Pasquier et al., 1999] N. Pasquier, Y. Bastide, R. Taouil, et L. Lakhal. Discovering
frequent closed itemsets for association rules. In Catriel Beeri et Peter Buneman,
editors, Database Theory - ICDT '99, 7th Int. Conference, Jerusalem, Israel, Ja-
nuary 10-12, 1999, Proceedings, volume 1540 of Lecture Notes in Computer Science,
pages 398{416. Springer, 1999.
[Pearl, 1988] J. Pearl. Probabilistic reasoning in intelligent systems. Morgan Kauf-
mann, 1988.
[Pearson, 1896] K. Pearson. Mathematical contributions to the theory of evolution. iii.
regression, heredity and panmixia. Philosophical Transactions of the Royal Society,
A, 1896.
[Piatetsky-Shapiro, 1991] G. Piatetsky-Shapiro. Discovery, analysis and presentation
of strong rules. In G. Piatetsky-Shapiro et W.J. Frawley, editors, Knowledge Disco-
very in Databases, pages 229{248. AAAI/MIT Press, 1991.
[Picouet et Lenca, 2001] P. Picouet et P. Lenca. Bases de donnees et internet, chapter
Extraction de connaissances a partir des donnees, pages 395{420. Hermes Science,
2001.
[Roy, 1985] B. Roy. Methodologie multicritere d'aide a la decision. Ed. Economica,
collection Gestion, 1985.
[Sebag et Schoenauer, 1988] M. Sebag et M. Schoenauer. Generation of rules with
certainty and condence factors from incomplete and incoherent learning bases. In
J. Boose, B. Gaines, et M. Linster, editors, Proc. of the European Knowledge Acqui-
sition Workshop (EKAW'88), pages 28{1 { 28{20. Gesellschaft fur Mathematik und
Datenverarbeitung mbH, 1988.
[Silberschatz et Tuzhilin, 1995] A. Silberschatz et A. Tuzhilin. On subjective measures
of interestingness in knowledge discovery. In Knowledge Discovery and Data Mining,
pages 275{281, 1995.
[Silberschatz et Tuzhilin, 1996] A. Silberschatz et A. Tuzhilin. What makes patterns
interesting in knowledge discovery systems. IEEE Transactions On Knowledge And
Data Engineering, 8(6) :970{974, 1996.
[Tan et al., 2002] P.-N. Tan, V. Kumar, et J. Srivastava. Selecting the right interestin-
gness measure for association patterns. In Proceedings of the Eighth ACM SIGKDD
Int. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, pages 32{41, 2002.
[Tan et Kumar, 2000] P. Tan et V. Kumar. Interestingness measures for association
patterns : A perspective. Technical Report TR00-036, University of Minnesota,
Department of Computer Science, 2000.
[Terano et al., 2000] T. Terano, H. Liu, et A. L. P. Chen, editors. Association Rules,
volume 1805 of Lecture Notes in Computer Science. Springer, April 2000.
[Vaillant et al., 2003] B. Vaillant, P. Picouet, et P. Lenca. An extensible platform
for rule quality measure benchmarking. In R. Bisdor, editor, Human Centered
Processes (HCP'2003), pages 187{191, Luxembourg, Mai 2003.
[Vaillant, 2002] B. Vaillant. Evaluation de connaissances : le probleme du choix d'une
mesure de qualite en extraction de connaissances a partir des donnees. Master's
thesis, Ecole Nationale Superieure des Telecommunications de Bretagne, 2002.
27{ RNTI
Choix d'une mesure de qualite adaptee au contexte
Summary
The huge number of rules resulting from procedures of knowledge discovery in data-
bases (Kdd) does not allow expert users to easily select the interesting or relevant ones
by hand. A majour concern of Kdd is the development of quality measures evaluating
the interestingness of the discovered rules. Many measures have been proposed and the
expert is supposed to select the appropriate one, according to his needs. Unfortunately,
due to the large number of suggested measures, the selection task is itself a hard pro-
blem. To help solving this problem, many articles are presenting partial panoramas of
these measures. Some are limiting themselves to their algorithmic performances, others
are attempting to formalise their quality, and so on. The results are not convincing at
all. Next to the large number of measures, now the expert is also confronted to the
variety of their characteristics which don't always reect his objectives. Finally, the he-
terogeneousness of these caracteristics also adds to the selection problem of the expert
when it comes to comparing the dierent measures. In this context, the choice by an
expert of adequate measures remains a majour challenge in Kdd. The search for the
best rules is directly linked to the selection and the use of adapted measures. We are
therefore confronted to a multiple criteria decision aiding problematic. We address this
problem by evaluating 20 measures on 8 criteria.
Keywords : interestingness measures, association rules, decision aid.
28{ RNTI
