Etude du comportement d’exposition et de protection solaire 
chez des adultes français  
 
Emmanuelle Mauger*, Christiane Guinot* 
Denis Malvy**, Julie Latreille*, Laurence Ambroisine*, Pilar Galan***, Serge Hercberg*** 
et Erwin Tschachler*,**** 
 
* CE.R.I.E.S., 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly sur Seine, France 
emmanuelle.mauger@ceries-lab.com 
** EA 2323 et CNRS FRE 5036, Université Bordeaux 2, Bordeaux, France 
*** Coordination SU.VI.MAX, INSERM U557, ISTNA, CNAM, Paris, France 
**** Département de Dermatologie, Université de Vienne, Vienne, Autriche 
 
Résumé. Une exposition solaire excessive engendre une accélération du 
vieillissement et une augmentation du risque de survenue de tumeurs cutanées. 
Dans le but d’estimer le risque lié à différents types de comportement, une 
typologie de comportement d’exposition et de protection solaire a été 
recherchée. Un questionnaire explorant ce sujet auprès d’hommes et de 
femmes adultes français a été développé dans le cadre de l’étude 
épidémiologique SU.VI.MAX. Une analyse des correspondances multiples a 
été effectuée pour résumer l’information. Puis, une classification ascendante 
hiérarchique (méthode de Ward) a été réalisée à partir des composantes 
principales retenues. Ensuite, un arbre de décision a été construit afin 
d’affecter facilement n’importe quel individu à une classe (algorithme CART). 
Sept types de comportement ont été identifiés pour les femmes, et six pour les 
hommes. Ces résultats nous permettront de cibler des groupes d’individus à 
risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou des études 
d’intervention. 
 
 
1. Introduction 
 
Les rayons ultraviolets sont connus pour jouer un rôle prépondérant dans l’accélération 
du vieillissement cutané et le développement des tumeurs cutanées. Néanmoins, 
l’augmentation de la durée des vacances, la facilité des voyages et la mode du bronzage ont 
entraîné ces cinquante dernières années une plus grande exposition au soleil [Arthey et 
Clarke, 1995].  
Dans le but d’estimer le risque lié à différents types de comportement, une typologie de 
comportement d’exposition et de protection solaire a été recherchée. Un questionnaire auto-
administré a été développé pour l'étude SU.VI.MAX (SUpplémentation en VItamines et 
Minéraux Anti-oXydants) [Hercberg et al., 1998].  
 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
2. Matériel et méthodes 
 
2.1 Matériel 
 
Huit dermatologues et épidémiologistes ont contribué à l’élaboration du questionnaire 
« soleil SU.VI.MAX ». Celui-ci comporte deux parties, la première partie sur les habitudes 
d’exposition et de protection solaire dans l’année qui vient de s’écouler, et la deuxième partie 
sur les habitudes d’exposition appréciées globalement au cours de la vie. Ce questionnaire a 
été envoyé aux 12 741 volontaires de la cohorte par courrier en février 1997. Soixante dix 
pour cent des questionnaires ont été récupérés et 63% ont été exploités. Au final les données 
de 4 825 femmes et 3 259 hommes ont été utilisées [Guinot et al., 2001].  
 
2.2 Méthodes  
 
Dans le but de mieux comprendre le comportement des femmes et des hommes face au 
soleil, une recherche de classification des individus en fonction de leurs habitudes 
d'exposition solaire au cours de la vie et de leurs habitudes de protection solaire au cours de 
l’année a été réalisée. Cette analyse a été effectuée en procédant en quatre étapes. Les 
analyses ont été menées par genre. L’analyse statistique a été réalisée sous SAS® version 8.2 
[SAS Institute Inc, 1999] et Answertree® version 3.1 [SPSS Inc.,2001]. 
 
2.2.1 Recherche de variables de synthèse décrivant les habitudes d’exposition et 
de protection solaire 
 
Une première analyse a été réalisée uniquement sur des données recueillies auprès des 
individus ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil au cours de la vie et utiliser des 
produits de protection solaire sur l’année. Une Analyse des Correspondances Multiples 
(ACM) [Jobson, 1992] a été réalisée dans le but de construire des variables de synthèse 
résumant au mieux l’information et d’étudier les liens entre ces variables décrivant les 
habitudes d’exposition et de protection solaire. 
Dans le même but, une seconde analyse (ACM) a été conduite sur les individus ayant 
déclaré s’exposer volontairement au soleil au cours de la vie et ne pas utiliser de produit de 
protection solaire sur l’année.  
 
2.2.2 Recherche de typologie 
 
Une classification ascendante hiérarchique (méthode de Ward) [Everitt, 1993] des 
individus ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des produits de 
protection solaire a été réalisée à partir des composantes principales retenues à l’étape 
précédente. La représentation du dendogramme a été réalisée. Afin de décrire la première 
typologie obtenue et de nommer les classes, des tests de comparaison de moyennes et de 
pourcentages ont été effectués. La même analyse a été réalisée pour les individus ayant 
déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser de produit de protection solaire. 
 
Mauger et al. 
RNTI - C - 1 
2.2.3 Description des classes 
 
Une variable intégrant l’ensemble des classes obtenues à l’étape précédente a été générée 
avec une classe supplémentaire regroupant les individus ayant déclaré ne pas s’exposer 
volontairement au soleil. Puis, afin de décrire et de comparer les différentes classes obtenues, 
des tests de comparaison de moyennes et de pourcentages ont été effectués sur l’ensemble 
des variables du questionnaire. 
 
2.2.4 Arbre de décision 
 
Dans le but d’assigner facilement n’importe quel individu à une classe, un arbre de 
décision a été construit afin de déterminer des règles de décision basées sur un petit nombre 
de questions. Pour ce faire, l’algorithme CART a été utilisé [Breiman et al., 1984] 
[Zhang et al.,1998]. Cette méthode s’appuie sur la minimalisation des mesures d’impureté. 
La mesure d’impureté qui a été choisie est l’indice de Gini [Breiman et al., 1984]. Les 
données ont été partitionnées en deux sous-échantillons : d’une part un échantillon 
d’apprentissage (70% des individus de chaque classe) à partir duquel le modèle a été créé et 
d’autre part un échantillon de test (30% des individus de chaque classe) sur lequel le modèle 
a été testé. 
 
3. Résultats 
 
Par manque de place, seuls les résultats pour les femmes sont présentés en détail, et les 
résultats pour les hommes sont résumés à la fin de cette partie. 
 
3.1 Recherche de variables de synthèse décrivant les habitudes 
d’exposition et de protection solaire 
 
3.1.1 Femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des 
produits de protection solaire 
 
La figure 1 montre que le premier axe oppose une protection régulière (à gauche) à une 
protection irrégulière (à droite). Le second axe oppose une exposition modérée (en haut) à 
une exposition intense au soleil (en bas). 
 
La figure 2 montre que la première composante oppose les femmes qui ont déclaré 
utiliser un produit de protection solaire régulièrement à celles qui ont déclaré en utiliser de 
façon irrégulière. Le second axe oppose les femmes qui ont déclaré s’exposer de façon 
modérée à celles qui ont déclaré s’exposer au soleil de façon intense. 
 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
-1,0
-0,5
0,5
1,0
1,5
2,0
-1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
Utilisation de produit de protection en
dehors des périodes d ’exposition
C3
Utilisation d ’autres moyen de protection solaire
Pas d ’utilisation d ’autres moyens de protection solaire
Utilisation produit régulièrement -vie
Pas d ’utilisation régulière de produit de protection - vie
Exposition non progressive
Lézarder est peu ou pas important
Lézarder est beaucoup ou extrêmement important
Pas ou peu exposée au soleil
Modérément ou beaucoup exposée au soleil
Exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’utilisation de produit de protection en dehors des période d ’exposition
SPF >15 corps
SPF 0 à 15 corps
Pas de produit de protection
solaire avec filtre sur le visage
SPF>15 visage
SPF 0 à 15 visage
Pas d ’application régulière du produit plusieurs fois
Pas d ’utilisation tout au long de la période d ’exposition
Pas de produit de protection
solaire avec filtre sur le corps
Utilisation tout au long de la
période d ’exposition
Exposition progressive
C1
Application
régulière du
produit
plusieurs fois
Axe 1 - 18,9%
Axe 2 - 13,4%
C2
 
FIG. 1. Premier plan factoriel de l’ACM sur les habitudes d’exposition et de protection 
solaire.  Variables décrivant les habitudes d’exposition solaire, 
 variables décrivant les habitudes de protection solaire,  
 typologie de comportement face au soleil (variable illustrative) 
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
-1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
Axe 1 - 18,9%
Axe 2 - 13,4%
 
FIG. 2.  Représentation des individus sur le premier plan factoriel de l’ACM sur les 
habitudes d’exposition et de protection solaire. L’appartenance à chacune des trois classes 
de la typologie de comportement face au soleil est indiquée par la forme des points : 
∆ C1, + C2 et  C3 (certains individus sont cachés par d’autres) 
Mauger et al. 
RNTI - C - 1 
La troisième composante oppose les femmes qui ont déclaré utiliser un produit de 
protection solaire avec des indices moyens et s’exposer de façon modérée à celles qui ont 
déclaré utiliser une protection autre que moyenne et s’exposer de façon intense. La quatrième 
dimension oppose les femmes qui ont déclaré utiliser des produits sans filtre solaire à celles 
qui ont déclaré utiliser un produit de protection avec un bon filtre solaire (le plan factoriel 3-
4 n’est pas montré). 
 
3.1.2 Femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser 
de produit de protection solaire 
 
La figure 3 montre que le premier axe oppose une exposition modérée (à gauche) à une 
exposition intense (à droite). Le second axe oppose une absence d’exposition progressive (en 
haut à droite) à l’importance du fait de lézarder (en bas à droite). 
 
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
-1,5 -1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5
Axe 1 - 35,9%
Axe 2 - 20,4%
C6
Exposition non progressive
Pas d ’utilisation d ’autres
moyens de protection solaire
Lézarder est peu ou pas important
Exposition aux heures les plus chaudes
Pas d ’exposition aux heures les plus chaudes
Peu ou modérément exposée au soleil
Beaucoup exposée au soleil
C5
C4
Utilisation d ’autres moyens
de protection solaire
Exposition progressive
Lézarder est beaucoup ou
extrêmement important
 
FIG. 3. Premier plan factoriel de l’ACM sur les habitudes d’exposition solaire. 
  Variables décrivant les habitudes d’exposition solaire,  variable décrivant l’utilisation 
de moyens de protection solaire autre que des produits de protection solaire, 
 typologie de comportement face au soleil (variable illustrative) 
 
La figure 4 montre que la première composante oppose les femmes qui ont déclaré 
s'exposer de façon modérée à celles qui ont déclaré s'exposer de façon intense, et que la 
seconde composante oppose les femmes qui déclarent ne pas s’exposer progressivement à 
celles qui déclarent penser que lézarder est important.  
 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
-1,5 -1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5
Axe1 - 35,9%
Axe 2 - 20,4%
 
FIG. 4.  Représentation des individus sur le premier plan factoriel de l’ACM sur les 
habitudes d’exposition solaire. L’appartenance à chacune des trois classes de la typologie 
de comportement face au soleil est indiquée par la forme des points : 
 C4, * C5 et C6 (certains individus sont cachés par d’autres) 
La troisième composante oppose les femmes qui déclarent s’exposer aux heures chaudes 
et de façon non progressive à celles qui déclarent ne pas s’exposer aux heures les plus 
chaudes. La quatrième composante oppose les femmes qui déclarent ne pas utiliser de moyen 
de protection autre que des produits de protection solaire aux autres femmes (le plan factoriel 
3-4 n’est pas montré). 
 
3.2 Recherche de typologie 
 
3.2.1 Femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des 
produits de protection solaire 
 
 
FIG. 5.  Dendogramme de la typologie de comportement face au soleil. 
Le trait gras indique un découpage en trois classes (C1, C2 et C3) 
C1 C3 C2 
Mauger et al. 
RNTI - C - 1 
La typologie obtenue a permis d'identifier trois classes (cf. figure 5) : 
- C1 : Les femmes qui utilisent une protection solaire sans filtre solaire et s’exposent 
modérément (n=284) ; 
- C2 : Les femmes qui utilisent une protection solaire moyenne et s'exposent de façon 
intense (n=1364) ; 
- C3 : Les femmes qui utilisent une forte protection solaire et s’exposent modérément 
(n=466). 
 
La figure 2 montre que les trois types de comportement se distinguent visuellement : on 
trouve en haut à droite les femmes qui utilisent un produit dit de protection sans filtre solaire 
et qui s’exposent modérément (∆ C1), en bas les femmes qui utilisent un produit de 
protection solaire à indice moyen et s'exposent de façon intense (+ C2) et en haut à gauche 
les femmes qui utilisent un produit de protection solaire à indice fort et s’exposent 
modérément (  C3). Par ailleurs, la typologie résultante a été représentée en variable 
illustrative sur le plan factoriel 1-2 (cf. figure 1). Chaque classe est proche des modalités des 
variables qui les décrivent. 
 
3.2.2 Femmes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser 
de produit de protection solaire 
 
 
FIG. 6.  Dendogramme de la typologie de comportement face au soleil. 
Le trait gras indique un découpage en trois classes (C4, C5 et C6) 
 
La typologie obtenue a permis d'identifier trois classes (cf. figure 6) : 
- C4 : Les femmes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent 
modérément et prudemment (n=58) ; 
- C5 : Les femmes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent de 
façon modérée et imprudente (n=136) ; 
- C6 : Les femmes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent de 
façon intense (n=43). 
 
Sur la figure 4, les femmes sont représentées en fonction de leur appartenance à chacune 
des trois classes. Les femmes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent 
modérément et prudemment (  C4) sont plutôt à gauche, celles qui n’utilisent pas de produit 
de protection solaire et qui s’exposent de façon modérée et imprudente (* C5) plutôt au 
centre, et celles qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent de façon 
C6 C4 C5 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
intense (  C6) plutôt à droite. La typologie résultante a été représentée en variable 
illustrative sur le plan factoriel 1-2 (cf. figure 3). Chaque classe est proche des modalités des 
variables qui les décrivent. Ces classes s’étirent le long de l’axe 1. 
 
3.3 Description des classes 
 
Les femmes ayant déclaré ne pas s’exposer volontairement au soleil au cours de la vie ont 
été regroupées dans la classe C0 qui comprend 1 558 femmes. 
 
Concernant l’exposition solaire, les femmes des classes C5 et C6 déclarent plus 
fréquemment s’exposer aux heures les plus chaudes à la fois sur l’année et au cours de la vie. 
De plus, les femmes de la classe C6 déclarent s’exposer plus longtemps que les autres 
femmes sur l’année, déclarent plus fréquemment que lézarder au soleil a beaucoup ou 
extrêmement d’importance sur l’année et au cours de la vie, et s’être modérément ou 
beaucoup exposées au soleil au cours de l’année et au cours de la vie. Les femmes de la 
classe C2 déclarent également fréquemment s’être modérément ou beaucoup exposées au 
soleil au cours de l’année et au cours de la vie. Les femmes des classes C3 et C4 déclarent 
plus fréquemment s’exposer de façon progressive au cours de l’année et sur la vie. Les 
femmes de la classe C4 déclarent très fréquemment ne pas s’exposer aux heures les plus 
chaudes sur l’année et sur la vie. Les femmes des classes C0, C3 et C4 déclarent plus 
fréquemment que lézarder au soleil a pas ou peu d’importance sur l’année et au cours de la 
vie. Les femmes de la classe C0 déclarent plus fréquemment s’être pas ou peu exposée au 
soleil sur l’année et au cours de la vie. 
Concernant l’utilisation de produit de protection solaire, les femmes de la classe C3 
déclarent utiliser des produits avec de forts indices (SPF ≥15) à la fois sur le visage et le 
corps tout au long de la période d’exposition et régulièrement plusieurs fois dans la journée. 
De plus, elles déclarent utiliser des produits de protection en dehors des périodes 
d’exposition. Les femmes de la classe C2 déclarent utiliser des produits avec de faibles 
indices (SPF <15). Les femmes de la classe C1 déclarent utiliser des produits sans filtre de 
protection solaire et déclarent beaucoup moins fréquemment que les autres femmes utiliser 
des produits tout au long de la période d’exposition, les appliquer régulièrement et les utiliser 
en dehors des périodes d’exposition. 
 
3.4 Arbre de décision 
 
Un arbre de décision basé sur six questions et dix règles de décision a été obtenu 
(cf. figure 7 et tableau 1). La première règle se base sur l’absence d’exposition volontaire au 
soleil ; les trois suivantes sur l’exposition volontaire, l’application de produit de protection 
solaire, l’exposition au cours de la vie et la pratique du bronzage aux heures les plus 
chaudes ; et les cinq dernières sur l’exposition volontaire, l’application de produit de 
protection solaire et les indices de protection utilisés sur le visage et le corps. Sur 
l’échantillon d’apprentissage et sur l’échantillon test, la comparaison entre la classe initiale et 
la classe d’attribution des femmes selon les règles de décision montre une concordance très 
satisfaisante (0,5% de mal classées pour l’échantillon d’apprentissage et 0,2% de mal 
classées pour l’échantillon test) (cf. tableau 2). 
Mauger et al. 
RNTI - C - 1 
 
Règles 
(a) 
Habitude de 
pratiquer le 
bronzage au 
cours de la 
vie d’adulte 
Utilisation d’un 
produit de 
protection 
solaire pendant 
les pratiques de 
bronzage 
Exposition 
au cours de 
la vie 
Pratique du 
bronzage aux 
heures les plus 
chaudes (11h-
16h) 
Indice de 
protection 
solaire 
utilisé sur 
le corps 
Indice de 
protection 
solaire 
utilisé sur 
le visage 
Classe 
attribuée 
1 Non - - - - - C0 
2 Oui Non Peu ou 
modérément
Non - - C4 
3 Oui Non Peu ou 
modérément
Oui - - C5 
4 Oui Non Beaucoup - - - C6 
5 Oui Oui - - Pas de filtre - C1 
6 Oui Oui - - SPF < 15 Filtre 
solaire 
C2 
7 Oui Oui - - SPF < 15 Pas de filtre C1 
8 Oui Oui - - SPF>15 SPF>15 C3 
9 Oui Oui - - SPF>15 Pas de filtre C1 
10 Oui Oui - - SPF>15 SPF<15 C2 
TAB 1 –Règles de décision pour affecter chaque individu à une classe de la typologie de 
comportement face au soleil. (a) Pour chaque règle, la série de questions sur les habitudes 
d’exposition et de protection solaire se lit de gauche à droite. 
 
 
  Classe observée 
 C0 C1 C2 C3 C4 C5 C6 
C0 100 0 0 0 0 0 0 
C1 0 100 0 0 0 0 0 
C2 0 0 100 0 0 0 0 
C3 0 0 0 100 0 0 0 
C4 0 0 0 0 93 10 3 
C5 0 0 0 0 0 90 0 
Classe prédite 
C6 0 0 0 0 7 0 97 
TAB 2 –Matrice de confusion sur l’échantillon test (30% des individus de chaque classe) 
(pourcentage en colonne). 
 
 
 
 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
Habitude de pratiquer le bronzage au cours de la vie d ’adulte
Pas d ’exposition volontaireExposition volontaire
C0Utilisation d ’un produit de protection solaire
pendant les pratiques de bronzage
Non
Exposition au cours de la vie
Peu ou modérément exposée Beaucoup exposée au soleil
Pratique du bronzage aux heures
les plus chaudes (11h-16h)
Non Oui
C4 C5
C6
Oui
Indice de protection solaire utilisé sur le corps
SPF 0 à 15 SPF >15, Pas de produit avec un filtre solaire
Indice de protection solaire utilisé
sur le visage
SPF 0 à 15 ou >15
C1 C2
Indice de protection solaire
utilisé sur le corps
Pas de produit avec
un filtre solaireSPF >15
Pas de produit avec
un filtre solaire
C1
Indice de protection solaire utilisé
sur le visage
Pas de produit avec un filtre
solaire ou SPF 0 à 15 SPF >15
C3
C2 C1
Indice de protection solaire utilisé
sur le visage
SPF 0 à 15
Pas de produit avec
un filtre solaire
FIG. 7. Arbre de décision 
 
3.5 Résultats pour les hommes 
 
Les résultats obtenus pour les hommes sont comparables à ceux des femmes.  
 
Pour les hommes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et utiliser des produits 
de protection solaire, la typologie obtenue a permis d'identifier trois classes : 
- C1 : Les hommes qui utilisent une protection solaire sans filtre solaire et s’exposent 
beaucoup (n=209) ; 
- C2 : Les hommes qui utilisent une protection solaire moyenne et s'exposent peu (n=458) ; 
- C3 : Les hommes qui utilisent une forte protection solaire et s’exposent peu (n=131). 
 
Pour les hommes ayant déclaré s’exposer volontairement au soleil et ne pas utiliser de 
produit de protection solaire, la typologie obtenue a permis d'identifier deux classes :  
- C4 : Les hommes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent peu 
(n=293) ; 
- C5 : Les hommes qui n’utilisent pas de produit de protection solaire et s’exposent 
beaucoup (n=118). 
 
Mauger et al. 
RNTI - C - 1 
Les hommes ayant déclaré ne pas s’exposer volontairement au soleil au cours de la vie 
ont été regroupés dans la classe C0 qui comprend 1 547 hommes. 
 
Un arbre de décision basé sur huit questions et onze règles de décision a été obtenu. Les 
questions sont identiques à celles des femmes avec deux questions supplémentaires : une sur 
l’importance du fait de lézarder au soleil, et une autre sur l’utilisation régulière ou non d’un 
produit de protection solaire sur l’année précédente. Sur l’échantillon d’apprentissage et sur 
l’échantillon test, la comparaison entre la classe initiale et la classe d’attribution des hommes 
selon les règles de décision montre une concordance très satisfaisante (1,2% de mal classés 
pour l’échantillon d’apprentissage et 1,7% de mal classés pour l’échantillon test). 
 
4. Conclusion 
 
Cette analyse a permis de trouver une typologie de comportement face au soleil de 
femmes adultes françaises en prenant en compte à la fois l’exposition et la protection solaire. 
La même analyse a été conduite pour les hommes conduisant à l’identification de six types 
de comportement. Pour ces volontaires de l’étude SU.VI.MAX, nous disposons de données 
sur le photovieillissement cutané évalué grâce à l’échelle développée par Larnier [Larnier et 
al, 1994], et de données sur la présence de pathologies cutanées. Le vieillissement cutané des 
individus des différentes classes pourra être comparé, ainsi que les fréquences de survenue 
de cancers cutanés. Ces résultats nous permettront de pouvoir cibler des groupes d’individus 
à risque pour des campagnes d’information de santé publique et/ou pour des études 
d’intervention. 
Comportement d’exposition et protection solaire 
RNTI - C - 1 
Références 
 
[Arthey et Clarke, 1995] S. Arthey, V.A. Clarke, « Suntanning and sun protection: a review 
of the psychological litterature ». Soc Sci Med, 40:265-274, 1995. 
[Breiman et al., 1984] L. Breiman, J.H. Friedman, R.A. Olshen et C.J. Stone.  Classification 
and regression trees. Chapman & Hall, New-York, 1984. 
[Everitt, 1993] B.S. Everitt Eds. Cluster analysis. London : Arnold, 1993. 
[Guinot et al., 2001] C. Guinot, D. Malvy, J. Latreille, P. Preziosi, P. Galan, L. Vaillant, 
M. Tenenhaus, S. Hercberg et E. Tschachler.  Sun exposure behaviour of a general adult 
population in France. Dans : Skin and Environment – Perception and Protection (J. Ring, 
S. Weidinger, U. Darsow, éditeurs), 10e congrès de l’EADV, Munich, 10-14 octobre 
2001, Bologne, Monduzzi editore S.p.A., p.1099-1106, 2001. 
[Hercberg et al., 1998] S. Hercberg, P. Preziosi, S. Briançon, P. Galan, I. Triol, D. Malvy, 
A.M Roussel et A. Favier. A primary prevention trial using nutritional doses of 
antioxidant vitamins and minerals in cardio-vascular diseases and cancers in a general 
population: «The SU.VI.MAX study » - Design, methods and participants characteristics.  
Control Clin Trials, 19:336-351, 1998. 
[Jobson, 1992] J.D. Jobson Applied Multivariate Data Analysis. Volume II: Categorical and 
Multivariate Methods. Springer Verlag, New York, 1992.  
[Larnier et al, 1994] C. Larnier, J.P. Ortonne, A. Venot, B. Faivre, J.C. Béani, P. Thomas, 
T.C. Brown et E. Sendagorta.  Evaluation of cutaneous photodamage using a 
photographic scale. Br J Dermatol, 130:167-73, 1994. 
[SAS Institute Inc, 1999] SAS Institute Inc. SAS/STAT® User's Guide, Version 8. SAS 
Institute Inc., Cary, NC, 1999. 
[SPSS Inc, 2001] SPSS Inc. Guide de l’utilisateur AnswerTree® 3.0SPSS Inc., Chicago, IL, 
2001. 
[Zhang et al.,1998] H. Zhang, J. Crowley, HC. Sox et RA. Olshen.  Tree-structured statistical 
methods. Dans : Armitage P, Colton T, editors.  Encyclopedia of Biostatistics. John 
Wiley & Sons, Chichester, p.4561-4573, 1998. 
 
Summary 
 
Excessive sun exposure leads to acceleration of skin ageing and increases the risk of 
skin tumours occurrence. In order to estimate the individual risk related to different 
behaviours, a sun exposure and sun protection behaviour typology is built. A 
questionnaire on this subject addressed to French adult men and women was 
developed in the context of the SU.VI.MAX epidemiological study. A multiple 
correspondence analysis was performed in order to summarise the information. Then 
an ascending hierarchical clustering method (Ward’s method) was applied on the 
principal components selected. Afterwards, to easily allocate any individual to the 
classification a simple tool was defined using a tree-structured method (CART 
algorithm). Seven types of sun exposure and sun protection behaviour were identified 
for women, and six for men. These results could help to identify groups of individuals 
for specific health education campaigns and/or intervention studies. 
 
