Evaluation de la pertinence de parame`tres
biochimiques et classification pour la caracte´risation
des e´tats physiologiques dans un bio-proce´de´ par la
the´orie de l’e´vidence
Se´bastien Re´gis∗,∗∗∗, Andrei Doncescu∗
Jean-Pierre Asselin de Beauville∗∗,+, Jacky Desachy∗∗∗
∗LAAS-CNRS/ LBB INSA 7, av. du col. Roche 31077 Toulouse Cedex 04
adoncesc@laas.fr
http://www.laas.fr
∗∗Laboratoire d’Informatique de l’Universite´ de Tours 64 av. J. Portalis 37200 Tours
jean-pierre.asselin@auf.org
http://www.e3i.univ-tours.fr
+ en de´tachement a` l’Agence Universitaire de la Francophonie, Montre´al Canada
∗∗∗GRIMAAG Universite´ Antilles-Guyane Campus de Fouillole 97159 Pointe-a`-Pitre
jdesachy, sregis@univ-ag.fr
http://www.univ-ag.fr/grimaag/
Re´sume´. L’analyse et la mode´lisation des bio-proce´de´s ne´cessitent une
connaissance profonde des syste`mes biologiques. Ces phe´nome`nes biolo-
giques sont particulie`rement complexes et ne peuvent eˆtre mode´lise´s to-
talement, meˆme par un syste`me diffe´rentiel non line´aire. Le but de ces
mode´lisations mathe´matiques est la de´tection des e´tats physiologiques.
Il est aussi possible de chercher a` de´tecter les e´tats physiologiques en
utilisant les signaux biochimiques mesure´s en ligne. Les signaux utilise´s
pour la classification sont souvent peu nombreux. Nous pre´sentons une
me´thode de classification des parame`tres biochimiques base´e sur la the´orie
de l’e´vidence. Cette the´orie est aussi utilise´e pour e´valuer la pertinence
des parame`tres. Cette e´valuation est base´e sur la notion de conflit. Nous
pre´sentons une alternative a` la mesure classique de conflit; cette nou-
velle mesure du conflit base´e sur une distance, fournit des re´sultats plus
cohe´rents pour l’application pre´sente´e. Les premiers re´sultats concernant
l’analyse des e´tats physiologiques d’un proce´de´ biotechnologique de fer-
mentation sont pre´sente´s.
1 Introduction
Durant ces dernie`res de´cennies, la biologie a connu un de´veloppement prolifique
dans toutes ses facettes. A l’instar de la physique au sie`cle dernier, la biologie four-
nit de nouveaux de´fis et champs d’e´tudes aux mathe´matiques, a` l’informatique et aux
technologies. De nouveaux champs d’application et d’e´tudes comme la bio-informatique
ou les biotechnologies ont pris aujourd’hui une place pre´ponde´rante dans la recherche
fondamentale ou applique´e. Ainsi, les bio-proce´de´s industriels ou expe´rimentaux qui
utilisent des micro-organismes, font appel a` de nombreux champs transversaux aux
mathe´matiques et a` l’informatique. La classification des parame`tres biochimiques en
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
particulier, mesure´s pendant le bio-proce´de´ permet de de´tecter des e´tats physiologiques
nouveaux ou connus. Par ailleurs, les experts microbiologistes tentent e´galement de
trouver quels sont les parame`tres biochimiques les plus pertinents. Un parame`tre bio-
chimique est dit pertinent s’il fournit une information significative pour trouver les e´tats
physiologiques. Cependant l’e´valuation des parame`tres pertinents n’est pas chose facile
puisqu’elle est base´e essentiellement sur des connaissances empiriques et subjectives. Le
proble`me des microbiologistes peut eˆtre ainsi re´sume´ : (1) trouver une classification des
parame`tres biochimiques qui corresponde aux e´tats physiologiques (un e´tat correspond
a` une ou plusieurs classes),(2) trouver les parame`tres biochimiques pertinents.
Dans ce papier, nous pre´sentons une me´thode de classification base´e sur la fusion d’in-
formation provenant de plusieurs parame`tres biochimiques mesure´s durant un proce´de´
de fermentation. La classification par fusion de donne´es est principalement base´e sur
la the´orie de Dempster-Shafer (DS) ou the´orie de l’e´vidence. Mais cette the´orie n’est
pas seulement utilise´e pour effectuer la classification; elle permet e´galement de trouver
les parame`tres les plus pertinents graˆce a` la notion de conflit. L’originalite´ de cette
approche est donc l’utilisation de la the´orie de l’e´vidence pour e´valuer la pertinence
des sources d’information. Il s’agit d’une nouvelle application possible de la the´orie de
l’e´vidence.
Le papier est organise´ comme suit. Dans le paragraphe 2, nous pre´sentons le proble`me
biologique. Dans le paragraphe 3 est pre´sente´e la me´thode LAMDA (Learning Al-
gorithm for Multivariate Data Analysis) [Aguilar-Martin et al., 1980] qui fournit une
classification pre´liminaire permettant de calculer les masses d’e´vidence ne´cessaires a` la
the´orie de l’e´vidence. Dans le paragraphe 4, nous pre´sentons un rappel sur la the´orie
de l’e´vidence et nous expliquons le lien entre la pertinence des parame`tres et la notion
de conflit. Une alternative a` la notion classique de conflit est propose´e; cette nouvelle
mesure du conflit base´e sur une distance fournit des re´sultats inte´ressants mais n’est
utilisable que dans certains cas pre´cis. Cette notion de conflit base´e sur la distance
fournit des re´sultats plus cohe´rents que la notion de conflit classique dans l’applica-
tion biotechnologique pre´sente´e. Enfin, dans le paragraphe 5 une premie`re analyse des
re´sultats expe´rimentaux est pre´sente´e.
Notation.
Pour chaque parame`tre une mesure est effectue´e a` l’instant donne´ t. Chaque parame`tre
est donc un signal discre`tise´ en fonction du temps.
xi(t) est la mesure du parame`tre i a` l’instant t. Quand il n’y a pas d’ambiguite´, on
notera xi au lieu de xi(t). xi est alors appele´ e´chantillon ou e´le´ment du parame`tre i.
On de´note x(t) = (x1(t),x2(t),...,xn(t)) les mesures des parame`tres 1,2,...,n a` un instant
donne´ t. Quand il n’y a pas d’ambiguite´, on de´note x.
La classe j est note´e Cj .
cj est le centre de la classe j. cj est un vecteur de dimension n (ou` n est le nombre de
parame`tres). ci,j est la ie`me composante du centre de la classe Cj .
2 Les bio-proce´de´s
Les proce´de´s biotechnologiques font appel a` des connaissances pointues sur la phy-
siologie cellulaire, voire sur les connaissances les plus re´centes en matie`re d’e´tudes
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
ge´nomiques. Les me´thodes mathe´matiques et informatiques utilise´es dans ces bio-
proce´de´s ont pour but principal de mieux de´tecter (et donc mieux comprendre) les
e´tats physiologiques des micro-organismes utilise´s afin de mieux optimiser le processus
en fonction de l’objectif industriel ou expe´rimental. Parmi ces me´thodes on distingue
principalement :
– les mode`les mathe´matiques. Il s’agit de trouver un mode`le susceptible de recons-
tituer les phases de croissance des micro-organismes. La difficulte´ d’utilisation de
ces mode`les vient de la complexite´ du vivant, en effet, il est souvent ne´cessaire de
multiplier les parame`tres dans l’e´quation qui de´finit le mode`le. Par ailleurs, les
mode`les varient en fonction des micro-organismes utilise´s (nous avons de´nombre´
plus de 130 mode`les) et ceux-ci ne sont pas toujours en ade´quation avec les
mesures expe´rimentales, soit en raison d’une anomalie quelconque lors du bio-
proce´de´, soit parce que le mode`le n’est pas adapte´ a` la situation.
– les techniques issues de l’intelligence artificielle. Elles cherchent a` mode´liser de
fac¸on explicite les connaissances des experts (voir par exemple [Steyer, 1991]).
Cependant le nombre de re`gles des experts peut augmenter de fac¸on quasi ex-
ponentielle et la mode´lisation de ces connaissances sous forme de re`gles pour un
syste`me expert est un travail long et fastidieux. D’autre part, la communaute´ des
microbiologistes, face aux re´centes de´couvertes, a tendance a` remettre en ques-
tion ses propres connaissances sur les lois du vivant, ce qui pourrait remettre en
question ce type d’approche utilisant les syste`mes experts.
– les techniques issues de la classification. On cherche a` regrouper les e´le´ments des
mesures effectue´es en ligne dans des classes de telle sorte que ces classes soient
bien diffe´rentes les unes des autres tout en ayant pour chacune d’entre elles, la
plus grande homoge`ne´ite´ possible. Ces techniques sont inte´ressantes en ce sens
ou` elles peuvent faire appel ou non aux connaissances des experts
Bien que la tendance actuelle soit de chercher a` fusionner ces trois approches, nous nous
inte´resserons plus spe´cifiquement a` la dernie`re me´thode cite´e qui utilise les techniques
de classification. Nous avons de´ja` montre´ d’ailleurs que la me´thode LAMDA fournit
de bons re´sultats dans le domaine des bio-proce´de´s [Regis et al., 2003]. Cette me´thode
fournit une classification pour chacun des parame`tres qui sert au calcul des masses
d’e´vidence.
3 Classification pre´liminaire par la me´thode LAMDA
pour les masses d’e´vidence
La the´orie de l’e´vidence ne´cessite l’utilisation de masses d’e´vidence. LAMDA four-
nit des degre´s d’appartenance a` des classes qui apre`s modification (voir e´quation 3),
correspondent a` ces masses d’e´vidence. LAMDA est une me´thode de classification qui
peut eˆtre supervise´e ou non supervise´e, de´veloppe´e au LAAS de Toulouse qui tente
de concilier les proprie´te´s de la loi baye´sienne et celles des me´thodes neuronales sim-
plifie´es, tout en utilisant des ope´rateurs d’aggre´gation flous issus de l’intelligence arti-
ficielle (voir [Piera-Carrete´ et Aguilar-Martin, 1991], [Waissman-Vilanova et al., 1998]
ainsi que [Nakkabi et al., 2002]). La me´thode LAMDA a e´te´ utilise´e en reconnaissance
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
de forme [Piera-Carrete´ et al., 1990], en analyse biome´dicale [Chan et al., 1989], pour
l’e´tude des processus de de´pollution des eaux use´es [Waissman-Vilanova et al., 2000]
et pour les bio-proce´de´s [Aguilar-Martin et al., 1999]. Pour notre application, nous uti-
lisons la version non supervise´e de LAMDA de telle sorte que les experts microbiolo-
gistes puissent valider ou non a posteriori la classification. En effet, nous avons constate´
qu’en mode non supervise´, LAMDA fournissait de bons re´sultats [Regis et al., 2003].
Pour chaque parame`tre biochimique, LAMDA calcule un degre´ d’appartenance as-
socie´ a` chacune des classes existantes (ces classes sont cre´e´es au fur et a` mesure de
la classification [Nakkabi et al., 2002]) en utilisant une ge´ne´ralisation d’une loi bino-
miale appele´e Degre´ d’Ade´quation Marginal (DAM). Ce Degre´ d’Ade´quation Marginal,
propose´ par Aguilar-Martin [Aguilar-Martin et al., 1980], puis modifie´ par Waissman-
Vilanova [Waissman-Vilanova, 2000], est de´fini par l’e´quation suivante :
DAMj,i(xi) = ρ
1−α(xi,cj,i)
ji (1− ρji)α(xi,cj,i) (1)
ou` ρi,j est la probabilite´ qu’un e´le´ment appartienne a` la classe Cj et α(xi,ci,j) repre´sente
la distance normalise´e entre xi et ci,j .
Le nombre de classes et les classes elles-meˆmes ne sont pas connus a` l’avance. Les
e´le´ments sont traite´s de fac¸on se´quentielle : les classes sont modifie´es au fur et a` mesure
que les e´chantillons sont introduits dans la classification et de nouvelles classes sont
e´ventuellement cre´e´es. Afin de savoir s’il faut ou non cre´er de nouvelles classes, une
premie`re fusion de l’information issue de toutes les sources (c’est-a`-dire de tous les
parame`tres biochimiques) est re´alise´e en utilisant un ope´rateur d’aggre´gation. Il existe
divers ope´rateurs d’aggre´gation (T-norme et T-conorme, moyenne, etc) mais LAMDA
utilise le triple Π de´veloppe´ par Yager et Rybalov [Yager et Rybalov, 1998] pour sa pro-
prie´te´ de renforcement total. Le triple Π est utilise´ pour calculer le Degre´ d’Ade´quation
Global (DAG) pour chaque classe j :
DAGj(x) =
1
1 + Πni=1
[
1−DAMj,i(xi)
DAMj,i(xi)
] (2)
Si quelle que soit la classe j, le DAG est infe´rieur a` 0,5, alors une nouvelle classe est
cre´e´e (et x est le centre de cette nouvelle classe) et une nouvelle e´valuation de tous les
DAM est effectue´e pour toutes les classes. On pourrait se demander a` ce stade pour-
quoi l’on tient compte de l’information issue de tous les parame`tres biochimiques alors
que l’on cherche a` garder uniquement ceux qui sont pertinents, mais cette premie`re
fusion pre´sente un avantage certain. En effet, a` partir de cette information globale on
peut de´terminer s’il faut cre´er une nouvelle classe ou non. De ce fait on tient compte
de toutes les classes possibles: on passe ainsi d’un monde ouvert a` un monde ferme´.
Un monde est conside´re´ comme ferme´ si toutes les hypothe`ses possibles sont utilise´es
pour de´crire les e´ve`nements de ce monde ; sinon ce monde est ouvert. Dans notre cas,
un monde est ouvert si certains e´le´ments de la classification forment un groupe qui ne
ressemble a` aucune des classes existantes (la classe correspondante a` ce groupe a pu
eˆtre omise); ce groupe d’e´le´ments sera tre`s mal classe´ ou ne sera pas classe´ du tout. On
peut se retrouver dans ce cas si l’on doit fixer le nombre de classes a priori, et que ce
nombre de classes fixe´ est infe´rieur au nombre re´el de classes. Cette notion de monde
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
ouvert ou ferme´ est tre`s importante pour la the´orie de DS car elle peut grandement
influencer la classification finale.
Nous pouvons maintenant faire deux remarques.
Premie`rement, LAMDA fournit des degre´s d’appartenance a` des classes; une normali-
sation est donc ne´cessaire pour obtenir des masses d’e´vidence dont la somme soit e´gale
a` 1 (voir l’e´quation 3).
Deuxie`ment, tous les parame`tres biochimiques travaillent exactement sur les meˆmes
classes (et pas seulement sur le meˆme monde). Cette remarque est importante pour
comprendre pourquoi nous proposons une alternative a` la notion classique de conflit
de la the´orie de l’e´vidence.
4 La the´orie de Dempster-Shafer et son application
4.1 The´orie de l’e´vidence
La the´orie de l’e´vidence est une ge´ne´ralisation de la the´orie baye´sienne qui tient
compte des notions d’incertitude et d’impre´cision de l’information. Elle a e´te´ intro-
duite par Dempster [Dempster, 1968] puis a e´te´ formalise´e mathe´matiquement par
Shafer [Shafer, 1976]. Conside´rons l’ensemble de toutes les e´ve`nements possibles (on
parle d’ensemble de toutes les hypothe`ses) ; cet ensemble est appele´ ensemble de dis-
cernement et est note´ Θ. Toutes ces hypothe`ses sont mutuellement exclusives et sont
nomme´es singletons. La the´orie de Dempster-Shafer porte sur l’ensemble des sous-
ensembles A de Θ. Cet ensemble de sous-ensembles de Θ est note´ 2Θ. A peut eˆtre
compose´e d’un singleton ou d’une union de plusieurs singletons. Une fonction de masse
m(.) peut eˆtre alors de´finie de 2Θ vers [0,1] avec les proprie´te´s suivantes :∑
A⊂Θ
m(A) = 1 (3)
m() = 0
m(A) est la masse d’e´vidence associe´e a` A. Les fonctions de plausibilite´ (Pl(.)) et de
croyance(Bel(.)) sont de´finies de 2Θ vers [0,1] comme suit :
Pl(A) =
∑
B∩A =
m(B) (4)
Bel(A) =
∑
B⊂A
m(B)
Pour obtenir une fusion de l’information de deux sources diffe´rentes 1 et 2, il existe
une combinaison de leurs masses d’e´vidence appele´e re`gle de Dempster-Shafer :
(m1 ⊕m2)(A) = m1,2(A) = 11−K
∑
B∩C=A
m1(B).m2(C) A,B,C ⊂ 2Θ (5)
ou` K est de´fini comme suit :
K =
∑
B∩C=
m1(B).m2(C) (6)
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
Le de´nominateur 1−K est un facteur de normalisation. Plus pre´cise´ment K repre´sente
la mesure du conflit entre les sources 1 et 2. Plus K est important, plus les sources sont
en conflit et moins la fusion a de sens. Si K = 1 alors le conflit est total et la fusion
n’a pas de sens. On peut ge´ne´raliser la re`gle de Dempster-Shafer a` n sources :
(⊕mi)i=1,...,n(A) = 11−K
∑
X1∩...∩Xn=A
(
Πni=1mi(Xi)
)
A,Xi ⊂ 2Θ (7)
K =
∑
X1∩...∩Xn=
(
Πni=1mi(Xi)
)
Si les sources sont en conflit fort (K est grand) alors la re`gle de DS peut conduire a` des
re´sultats errone´s, en particulier si l’on travaille dans un monde ouvert. Dans ce cas, la
bonne hypothe`se a duˆ eˆtre omise [Zadeh, 1984][Smets, 1990]. Cependant comme nous
travaillons dans un monde ferme´, s’il y a conflit entre les classes, cela provient du fait
qu’au moins une des sources est errone´e ou non pertinente. Les sources doivent donc
eˆtre suffisamment en accord pour que la fusion ait un sens.
Une fois que la fusion de l’information est re´alise´e il est possible d’utiliser diffe´rentes
re`gles de de´cision pour effectuer la classification. Le choix du maximum de plausibilite´
correspond a` un choix optimiste tandis que le choix du maximum de croyance corres-
pond a` une de´cision pessimiste. Le choix d’une re`gle de de´cision de´pend a` la fois de
l’application et du comportement souhaite´.
4.2 Pertinence des parame`tres biochimiques et notion de conflit
dans la the´orie de l’e´vidence
Comme nous l’avons dit plus haut, les experts en microbiologie cherchent non
seulement a` mieux connaˆıtre les e´tats physiologiques mais aussi a` caracte´riser la per-
tinence des parame`tres biochimiques. Rappelons que la pertinence des parame`tres
est base´e sur des connaissances subjectives et empiriques. Bien suˆr ces connaissances
sont a` la base fonde´es sur des connaissances biologiques et biophysiques, mais le
nombre des connaissances mises en jeu lors d’un bio-proce´de´ e´tant tre`s important,
seul l’expe´rience du microbiologiste lui permet de faire un tri de celles-ci pour com-
prendre les phe´nome`nes expe´rimentaux, e´valuer la pertinence des parame`tres lors des
ces expe´riences, et e´ventuellement prendre une de´cision si cela est ne´cessaire. De plus
les connaissances de ces experts concernent surtout 5 ou 6 parame`tres alors qu’il peut
y en avoir beaucoup plus (entre 6 et 70, voire plus). De ce fait, une partie des informa-
tions fournies par l’ensemble des parame`tres peut eˆtre soit inexploite´e, soit redondante,
voire errone´e. Ainsi, en plus d’avoir une classification automatique des donne´es qui leur
fournit les e´tats physiologiques, les microbiologistes de´sirent une e´valuation de la perti-
nence des parame`tres biochimiques ayant une base objective ou du moins suffisamment
the´orique. Par conse´quent une me´thode probabiliste qui suppose l’inde´pendance des
parame`tres, comme la classification bayesienne na¨ıve, ne serait pas adapte´e quand bien
meˆme elle fournirait une classification correcte, car elle ne donnerait aucune informa-
tion sur la pertinence de ces parame`tres. C’est ici que la the´orie de l’e´vidence peut
fournir une aide pour l’e´valuation de la pertinence de ces parame`tres. Nous proposons
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
d’utiliser la notion de conflit pour caracte´riser la pertinence des parame`tres biochi-
miques.
En effet, en calculant la pertinence deux a` deux entre les parame`tres, il est possible
de savoir quels sont les parame`tres en accord et quels sont ceux qui sont en conflit. Si
un parame`tre est en conflit avec la majorite´ des autres parame`tres (c’est-a`-dire avec
plus de la moitie´ des autres parame`tres), celui est conside´re´ comme non pertinent,
sinon il est conside´re´ comme valide. Il est ainsi possible de caracte´riser la pertinence
d’un parame`tre avec une certaine flexibilite´. Cette caracte´risation est faite pour chaque
e´chantillon; la pertinence est donc e´value´e de fac¸on locale. Cette caracte´risation locale
est a priori plus significative qu’une caracte´risation globale qui ne tiendrait pas compte
des e´volutions possibles au cours du temps. Il est alors possible d’enlever localement
de la classification de Dempster-Shafer les sources qui ne sont pas pertinentes. Cette
notion de pertinence utilisant la the´orie de l’e´vidence peut eˆtre rapproche´e de la fusion
par vote de Dubois et Prade [Dubois et Prade, 1992] qui utilise la notion de nombre
(fixe´ a priori) de sources valides; cependant pour autant que nous le sachions, dans
cette me´thode de fusion par vote, il n’y a pas de caracte´risation des sources (i.e. des pa-
rame`tres). Les me´thodes statistiques traditionnelles comme l’Analyse en Composantes
Principales (ACP) pourraient eˆtre aussi utilise´es pour e´valuer la pertinence des signaux.
En effet, on peut conside´rer que x est un point de l’espace Rn ou` n est le nombre de pa-
rame`tres, et tester ces me´thodes sur le nuage de points de Rn. Cependant remarquons
que ces me´thodes fournissent en ge´ne´ral une information globale et non locale. Ainsi on
teste une ACP sur l’ensemble des points du de´but a` la fin de l’expe´rience. On pourrait
effectuer cette ACP sur des intervalles de temps dont les bornes sont de´finies a` partir
des singularite´s des parame`tres comme cela est propose´ dans [Regis et al., 2004b], mais
le de´but ou la fin d’un conflit ne correspond pas force´ment a` une singularite´ (voir la
section 5). D’autre part, ces me´thodes cherchent les corre´lations entre les parame`tres,
or si le fait que les signaux soient fortement corre´le´s peut e´viter la redondance d’infor-
mation, deux signaux de´corre´le´s ne sont pas force´ment en conflit. Ainsi ces me´thodes
statistiques ne semblent pas adapte´es a` la recherche du conflit entre parame`tres.
4.3 Vers une autre mesure du conflit
Comme on l’a vu, la valeurK permet de mesurer le conflit entre sources. Ne´anmoins,
le conflit doit eˆtre suffisamment faible pour que la fusion ait un sens. Pourtant en uti-
lisant la mesure de conflit K on peut arriver a` des re´sultats erronne´s. Ainsi pour
deux parame`tres fournissant exactement les meˆmes masses d’e´vidence, on peut trou-
ver un conflit K non nul. Prenons deux exemples. Premie`rement supposons que nous
avons 3 parame`tres P1, P2 et P3 et deux classes C1 et C2. Les masses d’e´vidence sup-
pose´es connues pour les 2 classes sont respectivement pour P1, P2 et P3 : m1(C1) = 13 ,
m1(C2) = 23 ; m2(C1) =
1
3 , m2(C2) =
2
3 ; m3(C1) = 0 et m3(C2) = 1. Nous pouvons
calculer le conflit K1,2 entre P1 et P2, et K1,3 entre P1 et P3. La fusion d’information
se fait comme indique´ dans le tableau 1 (les ensembles vides repre´sentent le conflit). Le
calcul du conflit de l’e´quation 6 se simplifie et revient dans ce cas a` la formule suivante :
Ki,j,i =j =
∑
k,l,k =l
mi(Ck).mj(Cl) (8)
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
m2(C1) m2(C2)
m1(C1) m1,2(C1) Ø
m1(C2) Ø m1,2(C2)
Tab. 1 – Fusion des masses d’e´vidence de P1 et P2
Masses d’e´vidence de T◦
m(C1) 0.111612
m(C2) 0.102348
m(C3) 0.101244
m(C4) 0.112802
m(C5) 0.151594
m(C6) 0.107448
m(C7) 0.107448
m(C8) 0.107264
m(C9) 0.098240
Tab. 2 – Les masses d’e´vidence de la tempe´rature
Le conflit K1,2 est e´gal a` 0.444 alors que les parame`tres P1 et P2 sont parfaitement en
accord. De plus le conflit K1,3 est e´gal a` 0.333. Ainsi le conflit entre deux parame`tres
fournissant exactement les meˆmes masses d’e´vidence est non nul et meˆme supe´rieur au
conflit entre deux parame`tres donnant des re´sultats diffe´rents.
Prenons un exemple particulie`rement parlant tire´ de notre application. Conside´rons
le parame`tre Tempe´rature (T◦) qui fournit (comme tous les autres parame`tres) des
masses d’e´vidence sur 9 classes. Ces masses d’e´vidence sont pre´sente´es dans le tableau 2.
Supposons que nous ayons un autre parame`tre P4 qui fournisse exactement les meˆmes
masses d’e´vidence que celles de T◦ pre´sente´es dans le tableau 2. Et bien le conflit K
entre T◦ et P4 serait e´gal a` 0.886865 ! Ainsi deux parame`tres fournissant la meˆme
classification seraient conside´re´s comme e´tant en conflit fort ! Ceci est duˆ au fait que
K est adapte´ a` la mesure de conflit de sources travaillant sur des unions de classes
diffe´rentes. Or ici, tous les parame`tres travaillent sur les meˆmes classes. Les masses
d’e´vidences sont calcule´es pour des singletons (un singleton est ici une classe) et non
sur des unions de singletons. En effet les masses d’e´vidences sont calcule´es en effectuant
une normalisation; elles sont donc e´quivalentes a` des probabilite´s. Or comme le notent
Dubois et Prade [Dubois et Prade, 2004], bien que la the´orie des probabilite´s soit un
cas particulier de la the´orie de l’e´vidence, cette dernie`re est rarement utilise´e pour la
fusion des probabilite´s fournies par diverses sources, en raison de la de´finition du conflit
K (e´quations 6 et 8).
Ainsi on est face a` une situation paradoxale : comme nous l’avons vu dans le paragraphe
4.1, l’utilisation de la the´orie de Dempster-Shafer implique que le conflit entre sources
soit faible, et pourtant dans ce cas particulier, la the´orie de Dempster-Shafer ne de´tecte
pas les sources qui n’ont aucun conflit. La notion classique de conflit ne semble donc pas
adapte´e a` cette application. En fait, pour les exemples pre´sente´s ci-dessus, une approche
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
intuitive pour mesurer le conflit entre parame`tres serait de calculer la distance entre
les masses d’e´vidence de chaque classe. Cette approche conduit a` la de´finition d’une
nouvelle mesure de conflit base´e sur la norme 1. Nous rappelons la de´finition de la
norme 1 pour y ∈ Rn :
||y||1 =
n∑
i=1
|yi| (9)
La nouvelle mesure du conflit que nous proposons est de´finie comme suit :
D =
1
2
∑
i
|m1(Ci)−m2(Ci)| (10)
ou` m1(Ci) et m2(Ci) repre´sentent les masses d’e´vidence pour des parame`tres 1 et 2
pour la classe i. Le facteur 12 est un facteur de normalisation. On peut noter que la
norme est mathe´matiquement e´quivalente a` la norme Euclidienne et a` la norme Sup
sur Rn (avec n fini), il est donc possible de de´finir une mesure de conflit base´e sur l’une
de ces deux autres normes. Si nous reprenons les deux exemples pre´ce´dents, le calcul
du conflit devient plus cohe´rent. Ainsi le conflit D1,2 entre P1 et P2 est e´gal a` 0 et
le conflit D1,3 entre P1 et P3 est e´gal a` 0.333. Pour l’exemple tire´ du bio-proce´de´ on
trouve maintenant que le conflit entre T◦ et P3 est nul. De plus il n’est pas ne´cessaire
de de´finir une mesure du conflit pour n parame`tres puisque l’on calcule le conflit deux
a` deux entre les parame`tres.
Il est clair que ce conflit D peut eˆtre utilise´ uniquement dans le cas ou` les masses
d’e´vidence sont calcule´es pour des singletons et non des unions de singletons. Dans ce
dernier cas, on utilisera la mesure du conflit classique K pour e´valuer la pertinence
des parame`tres. Si l’on n’a aucune information sur les masses d’e´vidence c’est-a`-dire
si l’on ne sait pas si ces masses d’e´vidence sont calcule´es pour des singletons ou pour
des unions de singletons, il est pre´fe´rable d’utiliser la mesure de conflit classique K.
Sinon la mesure D risque de fournir des re´sultats eronne´s si l’on travaille sur des
unions de singletons (par exemple pour deux unions de singletons dont l’intersection
est vide, la mesure D donne un conflit nul alors que le conflit n’est pas nul). Il faut
cependant se rappeler que l’ide´e de base de cette approche est moins l’utilisation d’une
nouvelle mesure du conflit que l’utilisation de la the´orie de l’e´vidence pour caracte´riser
la pertinence des sources d’informations.
5 Re´sultats expe´rimentaux
Le bio-proce´de´ que nous e´tudions est un bio-proce´de´ de fermentation utilisant
les micro-organismes appele´s Saccharomyces Cerevisiae. L’expe´rience dure environ 20
heures et correspond a` 1012 points de mesures des parame`tres biochimiques. On conside`re
le de´but du bio-proce´de´ comme e´tant t=0 heure (0h). On cherche a` de´tecter trois e´tats
physiologiques principaux : (1) la fermentation (production d’e´thanol), (2) la diauxie
(production d’acide) et (3) l’oxydation (production de biomasse).
Chaque e´tat physiologique est compose´ d’une ou plusieurs classes. Il y a 22 parame`tres
biochimiques et chacun d’eux a donc 1012 e´le´ments. Pour chaque e´le´ment, chaque
parame`tre est teste´ pour voir s’il est en conflit ou non avec la majorite´ des autres
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
parame`tres. Le conflit est calcule´ avec la mesure pre´sente´e dans le paragraphe 4.3.
Expe´rimentalement, nous avons pris un seuil de conflit e´gal a` 0,3. Ainsi si un pa-
rame`tre P1 a un conflit avec un parame`tre P2 supe´rieur a` 0,3 alors P1 est en conflit
avec P2. Si P1 est en conflit avec la majorite´ des autres parame`tres alors P1 est
conside´re´ comme non pertinent. A titre d’information si l’on voulait utiliser la me-
sure de conflit classique il faudrait prendre un seuil de 0,9, autrement quasiment tous
les parame`tres seraient en conflit les uns avec les autres. Pour chaque e´chantillon, nous
combinons les parame`tres pertinents. Pour la classification, nous avons choisi le maxi-
mum de plausibilite´ pour avoir un comportement optimiste. Pour le calcul des masses
d’e´vidence, nous avons normalise´ les degre´s d’appartenance fournis par la classifica-
tion LAMDA. Il faut noter que nous avons teste´ une autre me´thode pour calculer les
masses d’e´vidence a` partir de ces degre´s d’appartenance. Cette me´thode de´veloppe´e par
Desachy et al. [Desachy et al., 1996] permet en effet d’affecter une masse d’e´vidence
a` l’union de toutes les classes; cette masse d’e´vidence affecte´e a` l’union de toutes les
classes repre´sente l’ignorance de la source d’information. Cependant dans cette appli-
cation, les calculs effectue´s par cette me´thode montrent que les masses d’e´vidences
affecte´es aux classes sont tre`s faibles (de l’ordre de 10−2 ou 10−3) comparativement
a` la masse d’e´vidence de l’union des classes (de l’odre de 10−1) et ce, quelque soit le
parame`tre biochimique. Ainsi avec cette me´thode, tous les parame`tres pre´sentent un
degre´ d’ignorance important. Nous avons donc pre´fe´re´ utiliser la ”simple” normalisa-
tion des degre´s d’appartenance pour tester la pertinence des parame`tres. Les premiers
re´sultats ont e´te´ pre´sente´s dans [Re´gis et al., 2004a].
Les re´sultats sont particulie`rement inte´ressants. Premie`rement, concernant la classifi-
cation en elle-meˆme, on constate d’une part, l’apparition de nouvelles classes aupara-
vant absentes a` certains moments de l’expe´rience, et d’autre part la disparition d’autres
classes autrefois pre´sentes a` d’autres moments de l’expe´rience. La disparition de classes
est due a` l’e´limination de certains parame`tres conside´re´s comme non pertinents et qui
influenc¸aient fortement la classification, tandis que l’apparition de certaines classes
peut correspondre a` des sous-e´tats physiologiques.
Deuxie`ment, la pertinence des parame`tres (pour plus de pre´cision sur ces parame`tres,
voir l’annexe 1) permet de fournir une premie`re analyse :
– 8 parame`tres sont conside´re´s comme non pertinents a` la fin de l’expe´rience (entre
18h et 20h). On peut citer par exemple les parame`tres suivants : ajout de base,
tension e´lectrique, luminance, rO2 et pH . Ce manque de cohe´rence est confirme´
par les experts. En effet, ce phe´nome`ne est bien connu par ceux-ci et provient
de la de´croissance et de la mort des micro-organismes. Cette mort entraˆıne une
situation chaotique qui explique le nombre e´leve´ de parame`tres non pertinents.
– certains parame`tres sont conside´re´s comme non pertinents au milieu de l’expe´-
rience (QR ou Quotient Respiratoire, O2 mesure´, action chaude). Or lorsque
l’on analyse les signaux, on contaste que ce manque de pertinence correspond
exactement a` l’apparition de pics ou de singularite´s qui semblent souvent inexpli-
cables et incohe´rents pour les experts. En d’autres termes, ces singularite´s sont
des artefacts. Ainsi cette me´thode est capable de de´tecter ces artefacts et de les
e´liminer de la classification. Par exemple, sur la figure 1, pour le parame`tre QR
la singularite´ localise´e a` 5,35h est un artefact et n’est pas pris en compte par la
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
classification. De meˆme sur la figure 1, pour le parame`tre O2 mesure´ (oxyge`ne
mesure´) l’artefact qui apparait a` 15,3h est e´limine´ de la classication. La classi-
fication tend donc a` de´tecter les fautes, agissant comme un syste`me intelligent.
Cependant toutes les singularite´s ne sont pas syste´matiquement e´limine´es : en ef-
fet un parame`tre multifractal comme le CO2 mesure´ (dioxyde de carbone mesure´,
voir figure 2) est conside´re´ comme un parame`tre pertinent pendant toute la dure´e
de l’expe´rience bien qu’il posse`de un grand nombre de singularite´s. La me´thode
tend donc a` caracte´riser les singularite´s en fonction des proprie´te´s analytiques
des parame`tres pour e´liminer les vrais artefacts.
Par ailleurs, si l’on effectue une ACP sur cette expe´rience, il est difficile de tirer une
conclusion quant a` la non pertinence des parame`tres (voir figure 3). On constate que
les parame`tres QR et CO2 mesure´ (qui est nomme´ ”CO2 mes” sur la figure 3) sont
plutoˆt corre´le´s et pourtant le CO2 mesure´ est toujours pertinent alors que le QR ne
l’est pas pour un point localise´. Ceci est duˆ au fait que l’ACP n’est pas re´alisable
sur un point mais sur un ensemble de points. D’autre part une ACP sur des inter-
valles de temps pourrait eˆtre plus significative mais le proble`me de la de´finition des
bornes de ces intervalles reste entier. En effet un de´saccord ne co¨ıncide pas force´ment
avec une singularite´. Ainsi le parame`tre action chaude est en conflit avec la majorite´
des autres parame`tres et n’est donc pas pertinent au de´but de l’expe´rience d’apre`s la
me´thode pre´sente´e dans ce papier (voir figure 2). Cette observation est confirme´e par
les microbiologistes qui conside´rent cet intervalle de temps comme une pe´riode de cali-
brage de certains parame`tres (comme l’action chaude) ou` un taˆtonnement est souvent
ne´cessaire. Or si l’on avait voulu de´terminer un intervalle pour l’ACP, on aurait des
difficulte´s a` trouver ses bornes car au de´but de l’expe´rience, le parame`tre action chaude
ne pre´sente aucune singularite´. Et meˆme si le de´but et la fin d’un de´saccord corres-
pondent a` des singularite´s, la de´corre´lation d’un parame`tre avec les autres n’implique
pas ne´cessairement qu’il soit en conflit avec ceux-ci. Ceci e´tant, le fait que l’action
chaude (nomme´e ”Act◦ chd” sur la figure 3) soit de´corre´le´e par rapport a` certain si-
gnaux (le pH, la tension e´lectrique qui est nomme´e ”U (volt)ppe” sur la figure 3, etc) et
anticorre´le´e par rapport a` d’autres (le QR, le CO2 mesure´) peut traduire la tendance au
conflit au de´but de l’expe´rien ce. Cependant, les re´sultats de l’ACP sont plus difficiles
a` interpre´ter car, d’une part, ils ne montrent pas que le conflit de l’action chaude avec
les autres parame`tres disparait dans la suite de l’expe´rience, et d’autre part, l’action
chaude reste tre´s corre´le´e a` des signaux comme l’agitation ou la tempe´rature, qui eux,
ne sont pas du tout en conflit avec le reste des parame`tres au de´but de l’expe´rience.
Ainsi les me´thodes statistiques comme l’ACP fournissent des re´sultats qui semblent
plus difficiles a` interpre´ter pour l’e´valutation du conflit entre parame`tres et pour la
localisation temporelle de ces conflits. Ainsi la me´thode de classification de Dempster-
Shafer utilisant la pertinence des parame`tres pre´sente plusieurs avantages: elle confirme
les connaissances des experts concernant la situation chaotique a` la fin de l’expe´rience,
et ce, de fac¸on totalement inde´pendante de ces connaissances; et elle agit comme un
syste`me intelligent en de´tectant et en e´liminant les artefacts.
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
−100
0
100
200
300
400
500
600
Time
R
Q
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
20
20.1
20.2
20.3
20.4
20.5
20.6
20.7
20.8
20.9
21
Time
O
2
Fig. 1 – Un artefact apparaˆıt respectivement dans le QR a` t=5,35h (image de gauche)
et dans l’O2 a` 15,3h (image de droite), mais il sont tous les deux e´limine´s de la clas-
sification.
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
0.045
0.05
Time
CO
2
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Time
Ac
tio
n 
Ch
au
de
Fig. 2 – Le CO2 mesure´ (image de gauche) est multifractal mais est toujours conside´re´
comme pertinent. L’action chaude (image de droite) n’est pas pertinente de 0 a` 1h mais
ne pre´sente aucune singularite´ dans cet intervalle de temps.
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
pH
X_estim
Delta
Lum
U_(volt)ppe
a
b
O2_mes
CO2_mes
Act°_chd
QR
Ajout_base
pO2
Temp
rCO2 rO2
Agitation
Qair_entrée
Qair_sort
Act°_frd
Fig. 3 – ACP de l’expe´rience
6 Conclusion
Dans ce papier nous avons pre´sente´ une me´thode de classification base´e sur la
the´orie de Dempster-Shafer et sur LAMDA pour l’analyse de parame`tres biochimiques.
Les parame`tres biochimiques de la fermentation sont caracte´rise´s par leur pertinence.
La pertinence d’un parame`tre est base´e sur la notion de conflit. Une autre mesure du
conflit a e´te´ propose´e et fournit de meilleurs re´sultats que la mesure classique du conflit.
Les premiers re´sultats montrent que l’e´valuation de la pertinence par cette me´thode
confirme les analyses microbiologiques et qu’elle agit comme un syste`me expert concer-
nant les artefacts. Les futurs travaux concerneront l’analyse de la pertinence sur des
intervalles de temps (et non simplement une analyse point par point) et l’utilisation
de cette me´thode a` d’autres applications utilisant plusieurs sources d’information. Par
ailleurs, des tests supple´mentaires utilisant d’autres me´thodes de calcul des masses
d’e´vidences doivent eˆtres effectue´s et analyse´s. Nous remercions l’e´quipe fermentation
du LBB INSA pour avoir mis a` notre disposition les donne´es expe´rimentales et pour
leur aide a` la validation des re´sultats.
Re´fe´rences
[Aguilar-Martin et al., 1980] J. Aguilar-Martin, M. Balssa, et R.-L. De Mantras. Es-
timation re´cursive d’une partition. exemple d’apprentissage et auto apprentissage
dans R. Technical Report 880139, LAAS-CNRS, 1980.
[Aguilar-Martin et al., 1999] J. Aguilar-Martin, J. Waissman-Vilanova, R. Sarrate-
Estruch, et B. Dahou. Knowledge based measurement fusion in bio-reactors. In
IEEE EMTECH, Mai 1999.
[Chan et al., 1989] M. Chan, J. Aguilar-Martin, N. Piera-Carrete´, P. Celsis, et J.-
P. Marc Vergnes. Classification techniques for feature extraction in low resolution
RNTI - C - 1
Pertinence et classification de parame`tres biochimiques par l’e´vidence
tomographic evolutives images: application to cerebral blood flow estimation. In
12th Conf. GRESTI, 1989.
[Dempster, 1968] A. P. Dempster. A generalisation of bayesian inference. Journal of
the Royal Statistical Society, 30:205–247, 1968.
[Desachy et al., 1996] J. Desachy, L. Roux, et E.-H. Zahzah. Numeric and symbolic
data fusion: a soft computing approach to remote sensing images analysis. Pattern
Recognition Letters, 17:1361–1378, 1996.
[Dubois et Prade, 1992] D. Dubois et H. Prade. On the relevance of non-standard theo-
ries of uncertainty in modeling and pooling expert opinions. Reliability Engineering
and System Safety, 36(2), 1992.
[Dubois et Prade, 2004] D. Dubois et H. Prade. On the use of aggregation operations
in information fusion process. Fuzzy Sets and Systems, 142:143–161, 2004.
[Nakkabi et al., 2002] Y. Nakkabi, S. Regis, J. Desachy, A. Doncescu, et G. Roux.
Apport de la transforme´e en ondelettes pour affiner les re´sultats de classifications. In
IXe Rencontre de la Socie´te´ Francophone de Classification, pages 287–291, Toulouse,
Septembre 2002.
[Piera-Carrete´ et al., 1990] N. Piera-Carrete´, N.-P. Desroches, et J. Aguilar-Martin.
Variation points in pattern recognition. Pattern Recognition Letters, 11:519–524,
1990.
[Piera-Carrete´ et Aguilar-Martin, 1991] N. Piera-Carrete´ et J. Aguilar-Martin.
Controling selectivity in non-standard pattern recognition algorithm. Trans. in
Syst. Man and Cybernetics, 21:71–82, 1991.
[Regis et al., 2003] S. Regis, J. Desachy, A. Doncescu, et J. Aguilar-Martin. Comparai-
son de classifications non supervise´es de donne´es biotechnologiques. In Xe Rencontre
de la Socie´te´ Francophone de Classification, Neuchaˆtel, Suisse, Septembre 2003.
[Re´gis et al., 2004a] S. Re´gis, J. Desachy, et A. Doncescu. Evaluation of biochemical
sources pertinence in classification of cell’s physiological states by evidence theory.
In FUZZ-IEEE, Budapest, Juillet 2004. accepte´.
[Regis et al., 2004b] S. Regis, L. Faure, A. Doncescu, J.-L. Uribelarrea, L. Manyri, et
J. Aguilar-Martin. Adaptive physiological states classification in fed-batch fermenta-
tion process. In 9th IFAC Intern. Symp. on Computer Application in Biology, Nancy
France, Mars 2004.
[Shafer, 1976] G. Shafer. A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University
Press, New Jersey, 1976.
[Smets, 1990] P. Smets. The combination of evidence in the transferable belief model.
IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, (12):447–458, 1990.
[Steyer, 1991] J.-P. Steyer. Sur une approche qualitative des syste`mes physiques : aide
en temps re´el a` la conduite des proce´de´s fermentaires. PhD thesis, Universite´ Paul
Sabatier, Toulouse France, De´cembre 1991.
[Waissman-Vilanova et al., 1998] J. Waissman-Vilanova, J. Aguilar-Martin, B. Dah-
hou, et G. Roux. Ge´ne´ralisation de degre´ d’ade´quation marginale dans la me´thode
de classification lamda. In VIe Rencontres de la Socie´te´ Francophone de Classifica-
tion, 1998.
RNTI - C - 1
Re´gis et al.
[Waissman-Vilanova et al., 2000] J. Waissman-Vilanova, R. Sarrate-Estruch, B. Da-
hou, et J. Aguilar-Martin. Wasterwater treatment process supervision by means of
fuzzy automaton model. In IEEE ISIC, Juillet 2000.
[Waissman-Vilanova, 2000] J. Waissman-Vilanova. Construction d’un mode`le compor-
temental pour la supervision de proce´de´s: application a´ une station de traitement des
eaux. PhD thesis, LASS - CNRS, Novembre 2000.
[Yager et Rybalov, 1998] R. Yager et A. Rybalov. Full reinforcement operators in ag-
gregation techniques. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics-Part B:
Cybernetics, 28(6), 1998.
[Zadeh, 1984] L. A. Zadeh. Book review: A mathematical theory of evidence. AI
Magazine, 5(3):81–83, 1984.
Annexe 1
Dans cette annexe, nous donnons quelques explications pour certains des parame`tres
pre´sente´s.
L’action chaude permet de re´guler la tempe´rature du milieu. L’agitation correspond
a` la vitesse d’un rotor qui permet de garder l’homoge´ne´ite´ du milieu. L’ajout de base
permet de re´guler le pH. Le rCO2 et le rO2 correspondent respectivement a` la vitesse
de production de dioxyde de carbone, et a` la vitesse de consommation de l’oxyge`ne. Le
CO2 mesure´ et l’O2 mesure´ correspondent a` la mesure directe de dioxyde de carbone
et d’oxyge`ne pre´sents dans le milieu. La luminance de´pend de l’intensite´ lumineuse
du milieu et mesure la concentration de la biomasse (la biomasse est la quantite´ de
micro-organismes) dans le milieu. Le QR est le rapport du rCO2 sur le rO2. La tension
e´lectrique mesure l’activite´ e´lectrochimique des micro-organismes.
Summary
For analysis and modelling of the biotechnological process we must look deeper to
the biological systems. The cell metabolism and the resulting kinetic form a complex
process which could not be modelling completely by a non linear differential system.
The goal of all modelling is either the biocontrol or finding the physiological states. We
want to detect the physiological states using a small number of measured signals. We
present in this paper the analyze of biochemical parameters using the evidence theory.
The evidence theory is also used to characterize the pertinence of the parameters. This
pertinence is based on the notion of conflict. We show that our measure of conflict
based on a distance provides more coherent results as the classical distance in somes
cases, and particularly in the microbiological process which is presented.
RNTI - C - 1
