Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse
factorielle multiple
Elisabeth Morand*, Jérôme Pagès*
*Laboratoire de mathématiques appliquées
Agocampus Rennes
65, rue de Saint-Brieuc
CS 84215
35042 Rennes cedex
morand@agrocampus-rennes.fr
Résumé. Pour comparer deux nuages de points homologues, la méthode de
référence est l’analyse procrustéenne et, dans le cas de plus de deux nuages,
l’Analyse Procrustéenne Généralisée  (APG).  L’Analyse Factorielle  Multiple
(AFM)  fournit  aussi  une  représentation  superposée  de  nuages  de  points
homologues. Cette dernière représentation bénéficie, par rapport à celle issue
de  l'APG, d’avantages (elle  s’inscrit  dans le cadre  d’une analyse factorielle
riche en aides  à  l’interprétation)  et  d’inconvénients (les  nuages à  comparer
subissent des déformations autres que les seules projections et rotations).
Il est possible de compléter l’AFM par un ajustement procrustéen de chacun
des  nuages  initiaux  sur  le  nuage  moyen  de  l’AFM.  On  obtient  ainsi  une
représentation de ces nuages qui à la fois respecte le modèle procrustéen et
s’inscrit dans le cadre de l’AFM.
Cette  nouvelle  représentation est  précieuse  lorsque les  nuages initiaux sont
bidimensionnels. Une application dans ce cas particulier est présentée.
1. Introduction
Un objectif  classique de l'étude de tableaux multiples est la comparaison de plusieurs
configurations d'un même ensemble de points. Pour réaliser cette comparaison, une méthode
de  référence  est  l'analyse  procrustéenne  généralisée  (APG)  [Gower,  1975].  Elle  permet
d'obtenir  une  représentation  superposée  mettant  en  évidence  les  traits  communs  aux
différentes  configurations  et  ce  sans  déformer  les  configurations  initiales.  L'analyse
factorielle multiple  [Escofier et Pagès, 1998] permet aussi de mettre en évidence des traits
communs aux différentes configurations mais au prix d'une déformation des configurations
initiales.
Après un rappel des notations utilisées et des caractéristiques de l'APG et de l'AFM, nous
montrerons l'intérêt d'inclure des rotations procrustéennes dans l'AFM. On obtient alors une
nouvelle  méthodologie  que  nous  nommons  Analyse  Factorielle  Multiple  Procrustéenne
(AFMP). Une application comparée de l'AFM et de l'AFMP sur des analyses sensorielles de
vins est décrite afin d'illustrer l'intérêt de cette méthodologie.
Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse factorielle multiple
2. Données
Les données sont constituées d’un ensemble d’individus, {i ; i=1, I}, décrits par plusieurs
groupes de variables. Ces données peuvent être regroupées sous forme d’un tableau unique
structuré en sous-tableaux. On note (figure 1) :
- X le tableau complet ;
- K l’ensemble des variables ;
- J l’ensemble des sous-tableaux ;
- Kj  l’ensemble des variables du groupe j ;
- Xj le tableau associé au groupe j.
FIG. 1 - Structure des données
Au tableau  X correspond le  nuage des  individus,  noté  NI,  situé  dans l’espace  R
K.  A
chaque groupe de variables, correspond un nuage d’individus, dit partiel et noté  NI
j,  situé
dans  un  espace  de  dimension  Kj  .  Si  l’on  plonge  le  nuage  NI
j dans  l’espace  RK, les
coordonnées de chacun des individus de ce nuage se trouvent au sein du tableau, noté jX
~ , de
dimensions (I, K), dans lequel Xj  est complété par des 0.
3. Analyse procustéenne généralisée
On se place, dans un premier temps, dans le cas de deux tableaux X1 et X2 . On suppose de
plus que K1=K2 (cas auquel il est toujours possible de se ramener en complétant le plus petit
des deux tableaux par des colonnes de 0). On cherche à superposer « au mieux » les deux
nuages à l’aide de rotations orthogonales. Pour ce faire, on fixe X1 et on cherche H rotation
orthogonale (HH'=I) qui minimise la distance entre X1 et  X2H :
Dans ce cadre,  il existe une solution analytique qui s 'appuie sur la décomposition en
valeurs singulières de X2'X1=VSU ' [Saporta, 1990]. La solution est alors H=VU'.
Dans le cas général de J nuages (J>2) de même dimension, on peut écrire un modèle, dit
procrustéen, selon lequel toutes les configurations se déduisent les unes des autres par des
RNTI - C – 1
Tr X 1−X 2H X 1−X 2H  '
             
   1  j  J  
  1  K 
      1 k Kj     
 1   
    
    
 i   
    
    
    
 I 
 
 
 
X1 
 
 
 
 
Xj 
 
 
 
 
XJ 
 
 
Morand et Pagès
rotations orthogonales ou, ce qui revient au même, d'une même configuration (Z) à une erreur
près (E'j). Soit :
X j=ZH j
'E j
' pour j=1...J
ou encore :
X jH j=ZE j pour j=1...J
Il  n’existe  pas  de  solution  analytique  à  ce  problème.  On  utilise  donc  une  solution
algorithmique. Dans cet algorithme, on pose Z moyenne des configurations à chaque pas.
Soit :
Z=1 
J ∑k=1 
J
X j  
A chaque pas, on effectue une procrustéenne de chaque configuration individuelle sur le
consensus Z. On met alors à jour les configurations individuelles en les remplaçant par les
configurations obtenues après rotation
et on minimise:
Tr∑
j=1
J
X jH j−Z X jH j−Z  ' (3.1)
Si  Kj  >2,  on effectue une ACP du consensus final  Z et  on projette  les  représentations
individuelles sur les axes principaux du consensus.
Cet algorithme a été proposé par Gower en 1975. Une amélioration de cet algorithme a
été proposée par Ten Berge en 1977.
4. Analyse factorielle multiple
Le cœur de cette analyse est constitué par une ACP effectuée sur le tableau complet  X,
dont les variables sont pondérées. La pondération utilisée consiste à diviser chaque variable
du groupe j par la racine carrée de 1
j (en notant 1
j l’inertie projetée sur le premier axe de
l’analyse séparée du groupe j). On obtient ainsi une représentation du nuage NI , comme dans
toute ACP, mais dans laquelle le rôle des groupes a été équilibré. A cette représentation, on
superpose les nuages NI
j en introduisant les tableaux X j en supplémentaires dans l’ACP
du tableau complet  X.  Cette  représentation présente  quelques  propriétés  intéressantes,  en
particulier :
- elle s’inscrit dans une méthode générale qui fournit de nombreux points de vue sur
l’analyse  simultanée  de  plusieurs  tableaux  en  particulier  de  nombreuses  aides  à
l’interprétation ;
- il  existe  pour  cette  représentation  des  relations  de  transition  dites  partielles
(détaillées ci-après).
La coordonnée, sur l’axe principal de rang  s, de l’individu  i vu par le groupe  j,  notée
Fs( i
j), s'exprime  comme  combinaison  linéaire  des  coordonnées  des  seules  variables  du
groupe j sur ce même axe. Ceci se traduit par la formule de transition suivante, dans laquelle
on reconnaît la restriction au groupe j de la relation de transition classique :
RNTI - C - 1
Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse factorielle multiple
)(11)()(
1
kGxiFiF s
Kk
ikj
s
j
s
j
s
j




en notant :
- Fs(i j) projection de l’individu i j sur l’axe principal de rang s du nuage des individus
NI ;
- Gs(k) projection sur l’axe de rang s de la variable k ;
- s est l’inertie projetée du nuage NI .
En  contrepartie  de  cette  précieuse  propriété,  cette  représentation  présente  des
déformations autres que celles induites par les projections. En effet, chaque nuage partiel est
projeté sur deux axes n’appartenant pas à son sous-espace initial (figure 2).
FIG. 2 - Projection de l’individu i du nuage j dans NI
us : axe principal de rang s du nuage des individus
usj : composante de us dans l’espace du nuage partiel j.
i j , ième ligne de jX
~
 et appartenant à RKj , est dans un premier temps projeté sur usj puis, en
multipliant les coordonnées par cos( is ), sur us
Nous proposons ci-après une représentation procrustéenne à la fois intégrée à l’AFM,
d’où la dénomination d’analyse factorielle multiple procrustéenne (AFMP), et telle que les
nuages initiaux ne subissent aucune autre déformation que celles résultant des projections.
Toutefois, il est à noter que dans le cas où les nuages partiels sont dans un espace à plus
de deux dimensions, la représentation procrustéenne, bien que non déformée dans l'espace
total, le sera lors de sa représentation finale en deux dimensions, par projection sur un espace
de dimension inférieure.
RNTI - C – 1
     RK
=    RKj i j
RKj
us
usj
s
j

Morand et Pagès
5. Analyse factorielle multiple procrustéenne
5.1 Principe
On calcul  NI  nuage moyen de l'AFM. Chaque nuage partiel  jIN  est ensuite ajusté, à
l’aide d’une rotation procrustéenne, sur le nuage moyen NI .
On  peut  utiliser  soit  l'intégralité  de  la  représentation  moyenne  de  l'AFM soit  ses  S
premières composantes. Le choix de la dimension, S, est à discuter suivant les cas. Le tableau
ainsi obtenu, de dimension (I, S), est noté F . On considère ensuite, pour chaque groupe j,
le sous-tableau  Xj de  X (figure 1.), pondéré comme en AFM, l'expression des sous
tableaux  est donc  1 
1j
X j .  Nous cherchons à les rapprocher de F par une rotation
procrustéenne  de  1 
1j
X j   sur  F .  Cela  revient  donc  (voir  paragraphe  3.1)  à
chercher  une   rotation  orthogonale  Hj qui  minimise
Trace [ F− 1 
1j
X jH j F−
1 
1j
X jH j ' ] . 
On obtient alors les tableaux «procrustéanisés», jXˆ , par les relations suivantes :
X j=
1 
1j
X jH j
 où Hj=VjUj  avec :
Vj la matrice orthogonale des vecteurs propres normés de la matrice : jjj XFFX
''
1
~~1

Uj la matrice orthogonale des vecteurs propres normés de la matrice : FXXF jjj
~~1 ''
1
Ce calcul  revient  à  effectuer  la  dernière  boucle  de  l’algorithme de  Gower  (1975)  en
prenant comme consensus le nuage moyen issu de l’AFM.
Remarque : Nous avons travaillé ici sous  l'hypothèse que tous les sous-tableaux étaient
de  même  dimension  (Kj constant).  C’est  ce  cas  particulier,  avec  Kj=S=2,  qui  a  suscité
l’AFMP et dont on a évalué l'impact pratique.
Toutefois, pour les cas où Kj ne serait pas constant d'autres stratégies sont envisageables
et méritent d’être examinées comme :
- prendre  K'=max  Kj et  compléter  les  tableaux,  de  dimension inférieure  à  K',  par
K'- Kj colonnes de 0 ; 
- prendre  Kj composantes  principales  du  consensus  ;  on  ajuste  alors  chaque
configuration individuelle sur les S=Kj premières composantes de la représentation
RNTI - C - 1
Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse factorielle multiple
moyenne de l'AFM, la dimension S étant différente d'une configuration individuelle
à l'autre ; 
- se limiter à un nombre fixe de composantes principales par tableaux.
5.2 Propriétés
5.2.1 Représentation superposée
Pour la représentation des nuages partiels obtenue en AFMP, il n’y a plus de relations de
transition partielles. En contrepartie, les nuages partiels n’ont subi aucune déformation autre
que les rotations orthogonales. 
Remarque.  Cette  représentation  est  particulièrement  intéressante  dans  le  cas
bidimensionnel, puisque la représentation des nuages partiels n’est absolument pas déformée.
5.2.2 Critère
Dans le  cadre  de  l'analyse procrustéenne généralisée,  le  critère  que  l'on minimise est
l'inertie intra configuration (voir (3.1)). En revanche, dans le cadre de l'AFMP, cet aspect n'est
pas pris en compte dans la construction. On souhaite donc savoir comment la construction de
l'AFMP se comporte vis-à-vis de ce critère. Une approche empirique a été utilisée. Ainsi, les
deux méthodes ont été appliquées sur plusieurs jeux de données et à chaque fois ce critère a
été calculé afin de comparer la valeur du critère pour une AFMP à celle obtenue pour une
APG réalisée sur les mêmes données.
Les analyses procrustéennes généralisées ont été réalisées avec la fonction « procGPA »
contenue  dans  le  package  shapes  du  logiciel  R.  De  plus,  chaque  analyse  procrustéenne
généralisée  a  été  effectuée  sur  des  données  pondérées  comme  en  AFM,  et  ce  afin  de
comparer les aspects algorithmiques et non les aspects de pondération.
Les résultats sont regroupés au sein du tableau 1. On peut remarquer que ce critère est du
même ordre  de grandeur pour les deux analyses, les deux méthodes sont comparables du
point de vue de ce critère. De plus, on peut penser que les représentations obtenues avec les
deux méthodes soient ressemblantes.
RNTI - C – 1
Morand et Pagès
Jeu de
données I Kj J APG AFMP
1 10 2 3 25.26078 25.28557
2 10 2 4 29.57061 29.86092
3 10 2 4 40.22659 43.89492
4 10 2 5 50.15532 51.61395
5 10 2 6 42.8738 44.24953
6 10 2 4 50.58664 51.14354
7 10 2 5 45.53425 46.84337
TAB 1 – Comparaison de critère pour l'APG et l'AFMP
6. Exemple
On présente ici un exemple dans le cadre où tous les sous tableaux sont de dimension 2
(Kj=K'=2)  pour  illustrer  l’intérêt  de  la  nouvelle  méthode par  rapport  à  la  représentation
superposée usuelle de l’AFM.
6.1 Données
On a demandé à 11 dégustateurs de fournir chacun une représentation euclidienne de 10
vins blancs de Val de Loire (5 Chenins, numérotés de 1 à 5, et 5 Sauvignons, numérotés de 6
à  10)  en  les  positionnant  sur  une  nappe.  On  dispose  alors  de  J=11  représentations
euclidiennes. Ainsi, des vins proches sur une nappe sont des vins qui paraissent similaires au
juge. Les données analysées sont les coordonnées Xj(i) et Yj(i) de chaque vin i, mesurées sur
la nappe du juge j.
FIG. 3 - Structure des données de l'exemple
RNTI - C - 1
   X1  X j  X 11 
  x1 y1  xj yj  x11 y11 
 1         
          
vins i x1(i) y1(i)  xj(i) yj(i)  x11(i) y11(i) 
          
 I=10         
          
Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse factorielle multiple
A titre  d’exemple,  nous représentons ici  la  nappe  fournie par  le  juge 9.  Remarquons en
particulier, sur cette nappe, les vins 7 et 10 relativement excentrés.
0 15 30 45 60
0 
7.5
15.0
22.5
30.0
37.5
X9
Y9
1 T Michaud
2 T Renaudie
3 T Trotignon
4 T Buisse Domaine
5 T Buisse Cristal
6 V Aub. Silex
7 V Aub. Marigny
8 V Font. Domaine
9 V Font. Brûlés
10 V Font Coteaux
FIG. 4 - Représentation des 10 vins par le juge 9
6.2 Résultats de l'AFM
Ces données sont traitées par une AFM dans laquelle chaque nappe constitue un groupe de
deux variables. De plus, pour conserver l'importance relative de l'abscisse et de l'ordonnée,
les données ne sont pas réduites.
RNTI - C – 1
Morand et Pagès
-4 0 4
-4
0
4
8
Facteur 1  -  39.39 %
Facteur 2  -  26.68 %
1G9
2G9
3G9
4G9
5G9
6G9
7G9
8G9
9G9
10G9
FIG. 5A - Représentation du nuage moyen
de l’AFM
FIG. 5B - Représentation du nuage partiel du
juge 9 pour l’AFM
Sur la représentation moyenne des individus ainsi obtenue (figure 5a) il  est commode
d’orienter les commentaires selon les deux bissectrices. La première bissectrice sépare les
Sauvignons (vins 1  à  5)  des  Chenins (vins 6  à  10).  La seconde bissectrice sépare  les 5
Chenins entre eux en mettant en évidence la particularité des vins 7 et 10. 
Sur la représentation partielle du juge 9 fournie par l'AFM (figure 5b) les vins 8 et 9 sont
opposés aux vins 7 et 10 ce qui est en accord avec la représentation initiale. La dispersion
quasi nulle le long de la première bissectrice renvoie à la non distinction des Chenins et des
Sauvignons.  Mais  on  peut  remarquer  que  les  vins  8  et  9  sont  très  proches  sur  cette
représentation alors que dans les données initiales ils étaient séparés. Cette représentation a
déformé le nuage initial. Elle est étirée le long de la seconde bissectrice essentiellement pour
faire apparaître ses points communs avec la représentation globale. 
RNTI - C - 1
-4 0 4
-4
0
4
8
Facteur 1  -  39.39 %
Facteur 2  -  26.68 %
1
2
3
4 5
6
7
8
9
10
Incorporation de rotations procrustéennes dans une analyse factorielle multiple
6.4 Résultats de l'AFMP
-5.0 -2.5 0 2.5 5.0
-4
-2
0
2
4
1
2
3
4 5
6
7
8
9
10
1G9
2G9
3G9
4G9
5G9
6G9
7G9
8G9
9G9
10G9
afmp1
afmp2
FIG. 6 - Représentation superposée du nuage moyen et du nuage partiel obtenu par rotation
procrustéenne du nuage partiel du juge 9 sur le nuage moyen
Sur ces mêmes données, on effectue des rotations procrustéennes des nuages partiels sur
les deux premières dimensions du nuage moyen. Par rapport à la représentation précédente,
la représentation ainsi obtenue est, à une rotation près, la configuration fournie par le juge 9
(figure 4). On retrouve dans cette représentation du nuage partiel du juge 9 (figure 6) le long
de la seconde bissectrice, une configuration des chenins proche de celle de la représentation
globale, en particulier on a bien les vins 7 et 10 opposés aux vins 8 et 9. En revanche, on peut
observer la séparation des vins 8 et 9 comme sur les données initiales alors que  dans la
configuration moyenne ces vins sont regroupés.  Cette séparation n'était pas visible dans la
représentation partielle fournie par l'AFM car cette séparation est propre au  juge 9 et n'existe
pas sur la représentation globale.
Les  distinctions  faites  par  le  juge  9,  par  exemple  l’opposition  {1,9,5}↔ {3,8,4},
apparaissent par construction dans l’AFMP mais n’apparaissent pas dans l’AFM.
7. Conclusion
La représentation superposée  de  nuages de  points  homologues décrite  ici  est  fondée  sur
l'utilisation d'une méthode usuelle l'AFM complétée par des rotations procrustéeennes. Elle
est particulièrement précieuse dans le cas bidimensionnel. En effet dans ce cas précis les
nuages partiels ne sont absolument pas déformés. Ceci permet donc un enrichissement de la
représentation moyenne de l’AFM par une représentation des nuages partiels contenant toute
la spécificité de la configuration partielle initiale. 
RNTI - C – 1
Morand et Pagès
8. Bibliographie 
[Escofier et Pagès, 1998] B. Escofier , J.Pagès,  Analyses factorielles simples et multiples ;
objectifs méthodes et interprétation, 284p, Dunod, Paris, 1998. 
[Gower, 1975] J.C Gower, Generalized Procrustes Analysis, Psychometrika, vol.40, n°1 , p.
33-51,1975. 
[Pagès, 2003] J. Pagès, Recueil direct de distances sensorielles : application à l'évaluation de
dix vins blancs du Val-de-Loire, Sciences des aliments, vol.23, n°5/6 , p. 679-688,1975. 
[Saporta, 1990] G.Saporta, Probabilités, analyse des données et statistique, p 195, Editions
Technip, Paris, 1990. 
[Ten Berge, 1977] Jos M. F. Ten Berge, Orthogonal procrustes rotations for two or more
matrices, Psychometrika, vol.42, n°2 , p. 267-276,1977. 
 R  Development  Core  Team  (2003).  R:  A  language  and  environment  for  statistical
computing. R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-00-
3, URL http://www.R-project.org.
Summary
To compare two homologous clouds of points, the method mainly used is the procrustes
analysis  and  in  the  case  of  more  than two clouds  of  points,  the  Generalized  Procrustes
Analysis  (GPA).  The  Multiple  Factor  Analysis  (MFA)  also  provides  a  superposed
representation of several homologous clouds of points. This latter representation gets, against
the one stemmed from, advantages (it is included in the framework of a factor analysis rich in
viewpoints in analysis of several  clouds of points) and drawbacks (the clouds to compare
experience different distortions than the only projections and rotations)
We can complement the MFA by a procrustes adjustment of each initial cloud on the
average cloud of the MFA. We thus get representation of those clouds which both respect the
procrustes pattern and is included into the framework of the MFA.
This  new  representation  is  especially  very  useful  when  the  initial  clouds  are  two-
dimensional.
An application of this particular case is presented.
RNTI - C - 1
