Les treillis de Galois pour l’organisation et
la gestion des connaissances
Laszlo Szathmary, Amedeo Napoli
LORIA/Inria-Lorraine, 615 rue du Jardin Botanique, BP 101
F-54600, Vandœuvre-le`s-Nancy, France
{szathmar,napoli}@loria.fr
Re´sume´. Dans cet article, nous e´tudions la construction de treillis de
Galois a` partir de diffe´rentes sources d’information (par exemple des do-
cuments du Web ou des notices bibliographiques) afin d’organiser les
connaissances qui peuvent en eˆtre extraites. L’organisation en treillis qui
en re´sulte peut alors eˆtre utilise´e pour satisfaire un certain nombre de
buts, comme par exemple la gestion de la connaissance dans une organisa-
tion, la recherche documentaire sur le Web, etc. En outre, la classification
par treillis peut e´galement tirer parti d’une ontologie des proprie´te´s du
domaine conside´re´. Notre objectif global est de mettre en place un pro-
cessus de classification par treillis pour enrichir une ontologie qui a` son
tour permet de guider le processus de de´couverte de connaissances dans
les donne´es.
1 Introduction
Dans cet article 1, nous cherchons a` analyser d’un point de vue global le travail
effectue´ au sein d’une organisation ou d’une entreprise. Dans notre cas, nous avons
conside´re´ une e´quipe de recherche comme une petite entreprise. L’expe´rience montre
que fre´quemment les chercheurs, pouvant appartenir a` la meˆme e´quipe ou au meˆme
laboratoire, ne savent pas toujours exactement sur quoi travaillent exactement les autres
chercheurs. Notre but est de faire e´merger des relations entre les travaux des diffe´rents
chercheurs, pour comprendre les orientations de recherche principales et/ou marginales
d’une e´quipe de recherche et ainsi fournir des explications sur le travail de recherche.
Dans une e´quipe de recherche, les publications sont une bonne fac¸on de de´crire les
centres d’inte´reˆts d’un chercheur. C’est pourquoi nous avons choisi d’analyser les no-
tices bibliographiques de l’e´quipe. Nous avons travaille´ sur les descriptions BibTeX des
articles, qui nous fournissent les me´ta-donne´es d’un article, comme le titre, les auteurs,
les mots-cle´s, le re´sume´, l’anne´e de publication, etc. Une entre´e BibTeX s’appuie globa-
lement sur le standard du Dublin Core 2. La norme Dublin Core comprend un ensemble
d’e´le´ments simples et repre´sentatifs de´crivant les caracte´ristiques des ressources sur le
re´seau, articles scientifiques en particulier. Cette norme est ge´ne´ralement utilise´e pour
la gestion des me´ta-donne´es dans les pages HTML. Les descriptions BibTeX ayant un
1. Ce travail de recherche est re´alise´ en partie dans le cadre d’un programme de recherche franco-
hongrois Balaton (Balaton F-23/03).
2. http://www.dublincore.org
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
“vocabulaire controˆle´”, c’est-a`-dire un ensemble limite´ et consistant de termes bien
de´finis, peuvent eˆtre conside´re´es comme e´tant aligne´es sur le Dublin Core.
Pour analyser les publications, nous avons utilise´ la classification par treillis comme
technique d’extraction de connaissances a` partir de donne´es. Le processus d’extraction
peut s’appuyer sur une ontologie, qui fournit un mode`le des connaissances du domaine
conside´re´. Dans notre cas, nous avons construit une ontologie repre´sentant certains
e´le´ments de connaissances sur les membres et les publications de l’e´quipe. En utilisant
cette ontologie, nous pouvons affiner le processus de fouille et d’analyse de donne´es sur
les publications de l’e´quipe.
Dans cet article, nous avons e´tudie´ plus pre´cise´ment les relations entre les personnes,
les publications et les the´matiques. L’ontologie construite sert a` guider la classification,
en corrigeant certaines erreurs et une certaine redondance dans les donne´es. Nous
montrons et discutons les premiers re´sultats obtenus.
L’article est organise´ comme suit. Dans la section 2, nous donnons une vue d’en-
semble des ontologies et nous de´crivons notre ontologie de domaine. La section 3 de´finit
l’extraction de connaissance, pre´sente le roˆle des ontologies dans le processus d’extrac-
tion, et introduit les bases des treillis de concepts. La section 4 de´crit le processus de
classification proprement dit avec quelques exemples. La section 5 propose une synthe`se
et nous discutons les perspectives du travail de recherche pre´sente´ dans cet article.
2 Ontologies
Une ontologie peut se voir comme une spe´cification formelle et explicite d’une
conceptualisation (c’est-a`-dire de l’ensemble des concepts relatifs a` un domaine)
[Gruber, 1993]. Une ontologie s’appuie donc sur une repre´sentation des connaissances
d’un domaine, et peut eˆtre partage´e entre personnes et syste`mes. Une ontologie facilite
le partage et la re´utilisation des connaissances d’un domaine [McGuinness, 2002]. Une
ontologie identifie:
– les concepts principaux dans un domaine
– les relations principales entre ces concepts
– un vocabulaire pour les concepts et les relations.
Plusieurs ontologies sont disponibles sur le Web, comme celles de la bibliothe`que
DAML Ontology 3 ou le projet DMOZ 4 (Directory Mozilla). A` notre connaissance, il
n’existe pas d’ontologie des the´matiques de recherche et nous avons de´cide´ de construire
une ontologie prototype pour les besoins de notre travail de recherche. Cette ontologie
va servir de base de connaissances de re´fe´rence pour le domaine conside´re´. Elle va
e´galement servir a` guider le processus de classification pour la correction d’erreurs et
la gestion des synonymes.
Un extrait de notre ontologie est donne´ a` la figure 1. Un noeud est un concept,
et un arc oriente´ repre´sente la relation sous-classe/classe. Tous les concepts sont des
sous-classes d’un concept racine, appele´ “Top”. Les mots-cle´s des publications sont
3. http://www.daml.org/ontologies/
4. http://www.dmoz.org
RNTI - C - 1
Szathmary et Napoli
repre´sente´s par les concepts de cette ontologie. Pour plus de de´tails consultez la sec-
tion 4.2.
TOP
reasoning
case-based
reasoning
classification-based
reasoning
description-
logics
object-based
representation
knowledge
representation
formalism
Fig. 1 – Extrait de l’ontologie des mots-cle´s.
3 L’extraction de connaissances dans les bases de
donne´es
Dans cette section nous introduisons l’extraction de connaissances dans les bases de
donne´es (ECBD). Puis, nous de´taillons comment une ontologie peut eˆtre utilise´e dans
le processus d’ECBD. Ensuite, nous pre´sentons les grands principes de la classification
par treillis.
3.1 Les ontologies dans le processus d’ECBD
L’ECBD est un processus qui cherche a` extraire des unite´s de connaissances nou-
velles et re´utilisables dans les grands volumes de donne´es [Fayyad et al., 1996],
[Goebel et Gruenwald, 1999]. Ce processus peut eˆtre controˆle´ par un analyste, qui est
un spe´cialiste du domaine, et guide´ par une ontologie portant sur le domaine des
donne´es. En retour, les re´sultats du processus d’ECBD peuvent venir enrichir l’ontolo-
gie conside´re´e.
Notre travail de recherche porte plus spe´cialement sur l’organisation en treillis de
connaissances relatives a` une e´quipe de recherche. Pour mettre en oeuvre la classi-
fication par treillis, nous exploitons une ontologie qui porte sur les the´matiques de
recherche e´tudie´es dans l’e´quipe, et qui nous permet de:
– corriger des erreurs d’orthographe et de traiter des proble`mes de synonymie en
regroupant les diverses e´tiquettes attribue´es a` une meˆme information;
– guider le processus de classification en permettant de conside´rer les connaissances
d’un domaine a` diffe´rents niveaux de granularite´, selon qu’un e´le´ment de connais-
sance est plus ou moins spe´cifique dans l’ontologie. La prise en compte du niveau
de ge´ne´ralite´ permet de construire une famille de treillis sur le meˆme ensemble
de donne´es.
RNTI - C - 1
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
De plus, la classification par treillis peut eˆtre utilise´e en paralle`le comme un mo-
dule de recherche d’informations selon certains crite`res, comme cela est introduit dans
[Carpineto et Romano, 2000]. Nous avons e´galement exploite´ cette approche, mais il
n’en sera pas question dans cet article.
3.2 Treillis de Galois
Les treillis de Galois (ou treillis de concepts) fournissent un processus de classi-
fication formel et efficace pour de´couvrir et repre´senter des hie´rarchies de concepts
[Gue´noche et Van Mechelen, 1993]. Ils sont a` la base de ce qui est aussi appele´e “ana-
lyse de concepts formels”, principalement utilise´e en analyse des donne´es et en extrac-
tion de connaissances [Ganter et Wille, 1998], [Ganter, 1999], [Ganter et Wille, 1999].
Comme donne´e d’entre´e, nous conside´rons une relation binaire entre un ensemble
d’individus et un ensemble de proprie´te´s, par exemple un ensemble de documents D
et un ensemble des mots-cle´s W . Un contexte est un triplet (D,W,R), ou` R ⊆ D×W .
R(d,w) signifie que le document d est e´tiquete´ par le mot-cle´ w. De cette relation
binaire, on peut de´river pour chaque document son motif de mots-cle´s, c’est-a`-dire,
l’ensemble de tous les mots-cle´s qui s’appliquent a` lui. De meˆme, on peut de´river pour
chaque mot-cle´ son mode`le de document, c’est-a`-dire, l’ensemble de tous les documents
auxquels il s’applique.
Un concept C est de´termine´ par son extension et son intension: (Extension(C),
Intension(C)), ou` l’extension se compose de tous les objets qui partagent les attributs
de l’intension, et vice versa, l’intension se compose de tous les attributs qui sont com-
muns aux objets de l’extension. Ces concepts sont formels, ce qui signifie qu’ils sont
des entite´s mathe´matiques qui ne correspondent pas ne´cessairement a` un concept du
monde re´el.
La relation de subsumption est la relation d’ordre partiel ≤ qui est de´finie entre
les concepts: C1 ≤ C2 ce qui se lit C1 est subsume´ par C2, ou C2 subsume C1, ssi:
Extension(C1) ⊆ Extension(C2), et de fac¸on duale Intension(C2) ⊆ Intension(C1).
Le treillis de Galois se de´finit a` partir d’un contexte (D,W,R) en conside´rant la table
de la relation binaire R et les couples maximaux individus × proprie´te´s
(nous ne de´taillons pas ici cette construction, voir [Gue´noche et Grandcolas, 1999],
[Barbut et Monjardet, 1970]).
Paralle`lement aux treillis, nous nous sommes inte´resse´s aussi aux motifs et aux re`gles
d’association [Bastide et al., 2002]. Dans le contexte (D,W,R) soient X et Y ⊂ W , ou`
X ∩ Y = ∅. Une re`gle d’association est une implication de la forme X ⇒ Y . La re`gle
X ⇒ Y dans le contexte (D,W,R) s’interpre`te de la fac¸on suivante: chaque document
dans D qui contient les mots-cle´s X a tendance a` contenir les mots-cle´s Y .
Conside´rons par exemple un contexte (D,W,R), ou`D = {d1,d2,d3} etW = {w1,w2,w3,w4}.
Dans le tableau suivant, 1 signifie qu’un document contient le mot-cle´ donne´.
Les documents d1 et d3 sont les seuls documents qui ont le mot-cle´ w3, et re´ci-
proquement, le mot-cle´ w3 est posse´de´ seulement par les documents d1 et d3. Ainsi
{d1,d3}×{w3} est un concept du treillis de Galois. La figure 2 montre le diagramme de
Hasse du treillis de Galois obtenu pour ce tableau. Dans ce diagramme, chaque noeud
est un concept et les arcs repre´sentent la relation de subsumption ≤ entre concepts.
RNTI - C - 1
Szathmary et Napoli
w1 w2 w3 w4
d1 1 1
d2 1 1
d3 1 1
Tab. 1 – Un exemple simple documents × mots-cle´s.
Deux concepts sont voisins s’il existe un arc direct entre eux. Deux re`gles d’association
peuvent eˆtre extraites du treillis: w2 ⇒ w1, et w4 ⇒ w3.
Fig. 2 – Diagramme de Hasse du treillis.
Le concept Top ({d1,d2,d3}×{∅}) a une extension qui contient tous les objets et le
concept Bottom ({∅}× {w1,w2,w3,w4}) a une intension qui contient tous les attributs.
Pour construire le treillis, nous avons employe´ l’algorithme incre´mental de´crit dans
[Godin et al., 1995], qui construit un treillis en ajoutant un nouvel objet a` un treillis
de Galois de´ja` existant.
4 Le treillis de Galois connecte´ a` une ontologie
4.1 L’architecture ge´ne´rale du syste`me
Dans la suite nous de´crivons notre travail de recherche qui s’appuie sur la classi-
fication par treillis combine´e avec une ontologie, pour l’organisation de connaissances
dans un domaine donne´. L’architecture ge´ne´rale du syste`me est de´crite a` la figure 3.
Nous avons choisi d’e´tudier les corre´lations existant entre les personnes, les do-
cuments et les the´matiques dans notre e´quipe de recherche. Une personne a e´crit un
article, probablement avec d’autres personnes, sur une the´matique donne´e de´finie par
une liste de mots-cle´s. Pour cette expe´rience, nous avons employe´ la bibliographie de
l’e´quipe qui est stocke´e dans une base de donne´es enregistrant la bibliographie entie`re
du laboratoire. L’archive globale de bibliographie peut eˆtre consulte´e par une interface
Web. Nous avons conc¸u un wrapper pour extraire les descriptions BibTeX des articles
bibliographiques de l’e´quipe a` partir des pages HTML. Puis, selon notre inte´reˆt, nous
construisons un treillis de Galois s’appuyant sur la relation personnes × articles, ou
articles × mots-cle´s, ou personnes × mots-cle´s.
RNTI - C - 1
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
sources
d'informationswrapper
extraction
d'informations
données
en entrée
treillis
de Galois
ontologies
+
classification,
traitement de requêtes
Fig. 3 – L’architecture ge´ne´rale du syste`me.
4.2 La correction d’erreurs et la mise en facteur d’information
avec une ontologie
Dans cette section, nous de´taillons pourquoi et comment une ontologie peut eˆtre
utilise´e pour guider le processus d’extraction et d’organisation de connaissances a` partir
d’une base de donne´es.
Divers proble`mes ont pu eˆtre traite´s graˆce aux connaissances inte´gre´es a` l’ontologie:
– Les publications sont indexe´es par des mots-cle´s qui sont fournis manuellement.
Ces donne´es sont tre`s souvent entache´es d’erreurs d’orthographe. Si un mot-cle´
est syntaxiquement incorrect, alors une recherche sur la base du meˆme mot-cle´
e´crit correctement ne peut pas aboutir.
– Synonymes: les mots-cle´s peuvent avoir divers synonymes. Comme l’association
d’un mot-cle´ a` un document ne s’appuie pas sur des re`gles bien de´finies ou une
grammaire pre´cise, plus d’un mot-cle´ peut eˆtre attache´ a` un document pour la
meˆme the´matique. Dans ce cas, une recherche de documents doit pouvoir aboutir
en utilisant n’importe lequel des synonymes.
– Langues: comme nous travaillons avec une bibliographie ou` il y a au moins deux
langues, franc¸ais et anglais, des mots-cle´s peuvent eˆtre employe´s dans les deux
langues. Ceci est pris en conside´ration dans l’ontologie de la meˆme fac¸on que les
synonymes: les mots-cle´s sont donc fournis dans les deux langues e´tudie´es.
Nous avons exploite´ l’ontologie des the´matiques de la fac¸on suivante. Tous les mots-
cle´s qui servent a` indexer les publications de l’e´quipe ont e´te´ re´pertorie´s et filtre´s a`
l’aide de l’ontologie: le filtrage permet de regrouper en une meˆme classe les synonymes,
les mots-cle´s de meˆme nature et de langues diffe´rentes, les variantes syntaxiques. Ce-
pendant, si ce processus fonctionne bien pour un nombre limite´ de documents, il est
difficile de l’e´tendre a` l’e´chelle du Web car la liste des variantes pour les the´matiques
de recherche est alors impossible a` construire de fac¸on pre´alable. Un processus de clas-
sification approximative dans ce cas reste a` construire.
Pratiquement, 147 publications auxquelles sont attache´s 335 mots-cle´s diffe´rents ont
e´te´ analyse´es. L’ensemble des 335 mots-cle´s s’est re´duit a` 89 mots-cle´s apre`s filtrage,
RNTI - C - 1
Szathmary et Napoli
Fig. 4 – Groupement des mots-cle´s.
tous les mots-clés
dans les publications
ontologie
ensemble réduit
des mots-clés
Fig. 5 – Filtrage des mots-cle´s.
ce qui montre, en particulier, le bruit existant dans les donne´es brutes. Par exemple,
l’ensemble de mots-cle´s suivants (‘DL’, ‘DLs’, ‘case-based problem solving’, ‘CBR’,
‘galois connection’) se transforme apre`s le filtrage en (‘description logics’, ‘case-based
reasoning’, ‘Galois lattices’).
4.3 L’organisation de documents avec des treillis de Galois
Dans cette section, nous montrons deux exemples d’organisation de documents
s’appuyant sur les treillis de Galois, ou` la donne´e d’entre´e est la liste des publica-
tions de l’e´quipe. Dans les deux cas, nous avons besoin des mots-cle´s des publications.
Nous avons employe´ l’ensemble re´duit de mots-cle´s comme mentionne´ dans la section
pre´ce´dente.
4.3.1 “Quels sont les documents e´crits sur une the´matique commune?”
Dans cet exemple, nous nous inte´ressons plus particulie`rement a` la classification
par treillis de documents ayant une the´matique commune. Le treillis re´sultant donne
des indications sur la proximite´ ou l’e´loignement des the´matiques pour les membres de
l’e´quipe, mais aussi sur les groupes d’auteurs publiant ensemble sur un sujet donne´.
Ainsi, pour e´tudier une interaction entre les documents x qui traitent d’une the´matique
y, il est possible de construire le treillis de Galois de la relation “le document x traite
de la the´matique y”. Pour traiter cet exemple, nous avons pris un tableau de de´part
volontairement simplifie´ (voir tableau 2) ou` figurent 5 individus et 6 the´matiques (on-
tologies, web se´mantique, raisonnement a` partir de cas, re`gles d’association, bioinfor-
RNTI - C - 1
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
matique, adaptation). Le treillis de Galois associe´ a` ce tableau boole´en est donne´ a` la
figure 6, ou` les concepts sont donne´s sous forme de couples {extension} × {intension}.
Par exemple, il est possible de voir pour un concept quels auteurs travaillent sur un
sujet donne´, sachant qu’une cle´ comme cadot03b permet d’acce´der a` la notice biblio-
graphique correspondante et au champ “Auteur” associe´.
ont. sw cbr assoc. bioinfo. adapt.
rules
cadot03b x
cherfi03c x x
daquin02a x
daquin03a x x x
lieber02a x x
Tab. 2 – Tableau d’entre´e d’articles × mots-cle´s.
En outre, il est encore possible d’extraire a` partir du treillis des re`gles d’association,
comme par exemple: bioinformatique ⇒ re`gles d’association. Les re`gles donnent un
point de vue alternatif sur les donne´es e´tudie´es.
Fig. 6 – Treillis de Galois regroupant les documents selon leurs the´matiques.
4.3.2 “Quelles sont les personnes travaillant sur une the´matique com-
mune?”
Dans une deuxie`me e´tape, nous nous sommes inte´resse´s aux personnes travaillant
sur une the´matique commune dans l’e´quipe. La re´ponse a` une telle question peut
eˆtre tre`s utile a` l’e´chelle d’un laboratoire ou d’une re´gion. Dans ce cas, nous devons
rechercher des interactions entre les personnes et les the´matiques (voir le tableau 3).
Nous avons construit un autre treillis de Galois, qui diffe`re du pre´ce´dent dans le sens ou`
l’ensemble des extensions des concepts contient des auteurs. L’ensemble des intensions
se compose des mots-cle´s qui sont communs aux publications de toutes les personnes
pre´sentes dans l’ensemble des extensions.
Encore une fois, l’exemple contient un nombre limite´ de mots-cle´s pour garder
un treillis de taille mode´re´e. Du diagramme de Hasse (figure 7) nous pouvons lire les
re´ponses qui nous inte´ressent, c.-a`-d. {Brachais, S., Lieber, J., d’Aquin, M.} travaillent
RNTI - C - 1
Szathmary et Napoli
repr. bioinfo. classification cbr
Lieber, J. x x x x
Brachais, S. x
Le Ber, F. x x
d’Aquin, M. x x x
Tab. 3 – Tableau d’entre´e d’auteurs × mots-cle´s.
sur la repre´sentation; {Le Ber, F., Lieber, J., d’Aquin, M.} travaillent sur le raison-
nement a` partir de cas; {Lieber, J., d’Aquin, M.} travaillent sur {bioinformatique,
raisonnement a` partir de cas, repre´sentation}; et {Le Ber, F., Lieber, J.} travaillent
sur {raisonnement a` partir de cas, classification}. Dans notre expe´rience nous avons
pris tous les auteurs et coauteurs de nos publications (96) et l’ensemble re´duit des
mots-cle´s (89 mots-cle´s). Le diagramme de Hasse re´sultant compte 287 concepts.
Fig. 7 – Les personnes travaillant sur la meˆme the´matique.
4.4 E´tat du syste`me
Pour l’implantation, nous avons employe´ la technologie Java Servlet/JSP. En Java
il y a plusieurs API d’ontologie disponibles pour RDF(S), OWL, etc., rendant la mani-
pulation des ontologies assez facile. Nous avons utilise´ l’API d’ontologie Jena2 5. Pour
cre´er les ontologies nous avons utilise´ l’e´diteur Prote´ge´-2000, et comme langage d’onto-
logie nous avons employe´ RDF(S). RDF(S) est un mode`le pour de´crire des relations et
des classes pour repre´senter des ressources du Web. Actuellement, c’est plutoˆt le lan-
gage OWL (une extension de RDF(S)) qui permet de repre´senter des ontologies dans
le cadre du Web se´mantique. Nous envisageons d’utiliser OWL dans nos prochaines
investigations.
Pour visualiser les treillis nous avons utilise´ la boite a` outils Graphviz 6 disponible
librement qui permet de dessiner le treillis entier. Toutefois, la navigation dans un grand
treillis comptant plus de cent concepts est difficile. Nous projetons d’essayer d’autres
5. http://jena.sourceforge.net
6. http://www.graphviz.org
RNTI - C - 1
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
me´thodes de visualisation comme les techniques de “fisheye” ou d’arbres hyperboliques
[Lamping et Rao, 1994].
5 Synthe`se et conclusion
Dans cet article nous avons pre´sente´ une premie`re expe´rience de l’application des
treillis de Galois sur les donne´es bibliographiques d’une e´quipe de recherche. Nous
avons e´galement montre´ comment utiliser une ontologie pour ame´liorer la construction
des treillis, en particulier pour la correction des erreurs et le filtrage des donne´es. Ce
filtrage permet d’avoir une me´thode beaucoup plus souple pour ensuite interroger les
informations disponibles, autorisant par exemple une recherche approche´e. Nous avons
e´galement montre´ comment extraire des relations entre les personnes, les documents,
et les the´matiques dans notre e´quipe, et nous avons propose´ quelques exemples.
Pour notre travail, nous nous sommes appuye´s sur trois projets comme travaux de
re´fe´rence. Galicia 7 est un outil pour la construction et la visualisation de treillis. Ga-
licia implante plusieurs algorithmes de classification par treillis, y compris des treillis
d’icebergs. Le syste`me Weka regroupe une collection d’algorithmes d’apprentissage au-
tomatique pour la fouille de donne´es comme l’extraction de motifs fre´quents et l’extrac-
tion des re`gles d’association [Witten et Frank, 1999]. Les syste`mes Galicia et Weka sont
e´crits en Java et disponibles sur le Web. SEAL (SEmantic portAL) est un syste`me per-
mettant de construire des sites Web communautaires. Il utilise des ontologies comme
e´le´ments principaux pour ge´rer des sites Web communautaires et des portails Web
se´mantiques. SEAL est utilise´ dans le portail OntoWeb 8.
Nous avons choisi ces projets comme re´fe´rences pour notre travail de recherche
parce qu’un de nos objectifs est de cre´er un portail se´mantique pour l’e´quipe inte´grant
des possibilite´s d’extraction de connaissances. La construction d’un portail se´mantique
est aujourd’hui une e´tape importante dans la gestion des connaissances. Il est possible
avec un tel portail de re´unir en un meˆme point d’acce`s toute l’information importante
aussi bien de l’inte´rieur que de l’exte´rieur d’une organisation [Maedche et al., 2002].
Notre approche peut e´galement eˆtre utilise´e sur diffe´rentes sources de donne´es pour
indiquer les relations entre les ensembles d’objets et d’attributs. Dans une premie`re
e´tape, une ontologie du domaine doit eˆtre construite (a` partir de ze´ro ou mieux en
re´utilisant des ontologies de´ja` existantes) qui puisse contoˆler l’ensemble des attributs.
Dans une deuxie`me e´tape, l’ensemble re´duit des attributs peut eˆtre employe´ pour
construire les treillis de Galois souhaite´s.
Dans la suite de nos travaux, nous voulons tout d’abord e´tudier l’extraction auto-
matique de re`gles a` partir des treillis de Galois comme “dans 68% de cas, l’auteur A
a publie´ avec l’auteur B”. Une autre piste de recherche inte´ressante est l’utilisation de
treillis des icebergs. Le treillis des icebergs montre seulement la partie la plus e´leve´e
d’un treillis de concepts. Un tel treillis peut eˆtre utilise´ en tant qu’outil de regroupement
conceptuel, comme une me´thode de visualisation, comme base pour des re`gles d’associa-
tion et comme outil de visualisation pour ces re`gles d’association [Stumme et al., 2002].
7. http://www.iro.umontreal.ca/~galicia/
8. http://www.ontoweb.org
RNTI - C - 1
Szathmary et Napoli
Enfin, ce travail demande a` eˆtre approfondi sur l’organisation multi-dimensionnelle
des connaissances, ainsi que sur la fac¸on de ge´rer plusieurs treillis “paralle`les” ou “or-
thogonaux”, en prenant en compte les connaissances du domaine a` diffe´rents niveaux
de granularite´.
Les questions qui ont e´te´ pose´es dans cet article peuvent eˆtre ge´ne´ralise´es a` des
sources externes. Il doit par exemple devenir possible de traiter des questions comme:
“quelles sont les confe´rences qui peuvent avoir un inte´re´t pour l’e´quipe et qui vont
se tenir dans la prochaine anne´e?”. La re´alisation d’un tel syste`me soule`ve plusieurs
questions mais l’ide´e principale est ici que des machines effectuent des recherches sur
le Web pour trouver l’information importante. Un tel projet s’appuie sur les principes
du Web se´mantique.
Re´fe´rences
[Barbut et Monjardet, 1970] M. Barbut et B. Monjardet. Ordre et classification. Ha-
chette, 1970.
[Bastide et al., 2002] Y. Bastide, R. Taouil, N. Pasquier, G. Stumme, et L. Lakhal.
Pascal : un algorithme d’extraction des motifs fre´quents. Technique et science infor-
matiques, 21(1):65–95, 2002.
[Carpineto et Romano, 2000] C. Carpineto et G. Romano. Order-Theoretical Ranking.
Journal of the American Society for Information Science, 51(7):587–601, May 2000.
[Fayyad et al., 1996] U. Fayyad, G. Piatetsky-Shapiro, et P. Smyth. From data mining
to knowledge discovery in databases. AI Magazine, 17:37–54, 1996.
[Ganter et Wille, 1998] B. Ganter et R. Wille. Applied lattice theory: formal concept
analysis. In G. Gra¨tzer, editor, General lattice theory, pages 591–605. Springer Ver-
lag, 2 edition, 1998.
[Ganter et Wille, 1999] B. Ganter et R. Wille. Formal concept analysis: mathematical
foundations. Springer, Berlin/Heidelberg, 1999.
[Ganter, 1999] B. Ganter. Attribute exploration with background knowledge. Theore-
tical Computer Science, 217(2):215–233, 1999.
[Godin et al., 1995] R. Godin, R. Missaoui, et H. Alaoui. Incremental Concept For-
mation Algorithms Based on Galois (Concept) Lattices. Computational Intelligence,
11(2):246–267, 1995.
[Goebel et Gruenwald, 1999] M. Goebel et L. Gruenwald. A survey of data mining and
knowledge discovery software tools. SIGKDD Explorations Newsletter, 1(1):20–33,
1999.
[Gruber, 1993] T. R. Gruber. A Translation Approach to Portable Ontologies. Know-
ledge Acquisition, 5(2):199–220, 1993.
[Gue´noche et Grandcolas, 1999] A. Gue´noche et S. Grandcolas. Tree adjustments for
partial distance. Math. Inform. Sci. Humaines, (146):51–64, 1999.
[Gue´noche et Van Mechelen, 1993] A. Gue´noche et I. Van Mechelen. Galois Approach
to the Induction of Concepts. In I. Van Mechelen, J. Hampton, R. S. Michalski, et
P. Theuns, editors, Categories and Concepts: Theoretical Views and Inductive Data
Analysis. Academic Press Ltd, 1993.
RNTI - C - 1
Les treillis de Galois pour l’organisation et la gestion des connaissances
[Lamping et Rao, 1994] J. Lamping et R. Rao. Laying out and visualizing large trees
using a hyperbolic space. In Proceedings of the 7th annual ACM symposium on User
interface software and technology, pages 13–14. ACM Press, 1994.
[Maedche et al., 2002] A. Maedche, S. Staab, N. Stojanovic, R. Studer, et Y. Sure.
SEmantic PortAL - The SEAL Approach. In D. Fensel, J. Hendler, H. Lieberman,
et W. Wahlster, editors, Spinning the Semantic Web. MIT Press, Cambridge, MA,
2002.
[McGuinness, 2002] D. L. McGuinness. Ontologies Come of Age. In D. Fensel, J. Hend-
ler, H. Lieberman, et W. Wahlster, editors, Spinning the Semantic Web. MIT Press,
2002.
[Stumme et al., 2002] G. Stumme, R. Taouil, Y. Bastide, N. Pasquier, et L. Lakhal.
Computing Iceberg Concept Lattices with TITANIC. Data and Knowledge Enginee-
ring, 42(2):189–222, 2002.
[Witten et Frank, 1999] I. H. Witten et E. Frank. Data Mining: Practical Machine
Learning Tools and Techniques with Java Implementations. Morgan Kaufmann Pu-
blishers, 1999.
RNTI - C - 1
