Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en 
analyse statistique implicative 
 
Régis Gras*, Pascale Kuntz* 
Jean-Claude Régnier** 
 
*Laboratoire d’Informatique de Nantes-Atlantique FRE 2729 
Site Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes 
La Chantrerie – BP 60601 
44306 Nantes cedex 3 
regisgra@club-internet.fr 
pascale.kuntz@polytech.univ-nantes.fr 
**EA 3727 Savoirs, Diversité et Professionnalisation 
86, rue Pasteur 
69365 Lyon cedex 07 
Jean-claude.regnier@univ-lyon2.fr 
 
Résumé. Dans le cadre de l’analyse statistique implicative développée à 
l’origine par R. Gras, nous avons proposé le modèle de « hiérarchie orientée » 
pour structurer des règles partielles de type a→b et des règles de règles, 
appelées R-règles, issues d’un corpus de données décrites par des attributs 
binaires. Dans cet article, nous proposons un nouveau critère de significativité1 
des niveaux de la hiérarchie orientée basé sur des comparaisons de préordres. 
Une application à un questionnaire d’opinions illustre l’intérêt de la démarche. 
 
 
 
 
1. Introduction 
 
Introduites en Extraction des Connaissances dans les Données au début des années 90 par 
R. Agrawal, [Agrawal et al., 1993], pour exprimer simplement des tendances implicatives 
Ai→ Aj entre des sous-ensembles  d’attributs Ai et Aj d’une table relationnelle, les règles 
d’association ont rapidement connu une utilisation intensive. Contrairement aux approches 
initiales de l’analyse combinatoire des données et de la classification conceptuelle, la 
condition d’inclusion I(Ai)  I(A⊂ j) entre le sous-ensemble d’individus I(Ai) décrit par Ai et le 
sous-ensemble I(Aj) décrit par Aj est ici relaxée, et l’on considère que la tendance générale à 
posséder Aj quand on a Ai n’est pas rejetée par la situation, fréquente pour des données 
réelles, où l’on observe quelques rares contre-exemples.  
De nombreux algorithmes, dont le plus célèbre est certainement Apriori, ont été proposés 
dans la littérature. Cependant, il est bien connu dans la pratique qu’ils engendrent un nombre 
prohibitif de règles pour une analyse directe in extenso.  Il est devenu alors nécessaire de 
                                                 
1 Dans ce texte, le mot « significativité » aura un sens plus général que statistique. Il 
exprimera : « …qui est révélateur d’un phénomène d’intérêt sémantique majeur », même si 
la référence à une échelle de probabilité restera généralement présente. 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
présenter les règles sous une forme organisée, la structuration pouvant être partie intégrante 
d’un processus de fouille, ou intervenir en seconde étape sur l’ensemble S des règles pré-
sélectionnées par un algorithme automatique.  
 
1.1 Structuration des quasi-implications 
 
Une première approche, couramment employée pour ses facilités de mise en œuvre et 
d’interprétation, consiste à représenter les relations sur S par des graphes orientés. Dans le 
modèle le plus simple, les sommets du graphe sont les prémisses et les conclusions, les arcs 
représentent les quasi-implications. Si un tel graphe permet, sans légende, d’appréhender les 
classes de la relation d’équivalence de base « avoir une prémisse ou une conclusion 
commune », il permet en revanche difficilement, hormis la transitivité quand elle existe, de 
déduire d’autres relations. D’autres modèles ont ainsi été proposés pour permettre des 
inférences déductives [Horschka et Klögsen, 1991 ; Lehn, 2000]. Une deuxième voie 
consiste à rechercher une structuration d’un autre ordre basée sur des modèles de 
classification. Sans connaissance préalable d’un modèle spécifiquement approprié, tel que 
par exemple le modèle hiérarchique associé à un système implicatif complet, la démarche 
classique consiste à classifier S en recherchant un sous-ensemble de l’ensemble de ses parties 
[Lent et al., 1997 ; Toivonen et al., 1995]. Les travaux publiés en ECD recherchent 
essentiellement des partitions déduites, par des approches classiques, de dissimilarités 
construites sur S×S ou sur le produit cartésien de l’ensemble des prémisses et des 
conclusions. Par la démarche souvent ad hoc, la structure ainsi obtenue est généralement 
difficile à interpréter. Prolongeant un travail initié par R. Gras, [Gras, 1979] puis dans [Gras 
et Larher, 1992], nous avons récemment développé une démarche alternative [Gras et Kuntz, 
2003], qui permet non seulement de structurer certaines règles pertinentes mais également de 
découvrir de nouvelles relations implicatives entre ces règles sous la forme R→R’ où la 
prémisse R et la conclusion R’ peuvent être elles-mêmes des règles. On parle alors de R-
règles. Le modèle proposé, appelé « hiérarchie orientée », est une extension du modèle 
hiérarchique classique, sur l’ensemble des parties de l’ensemble A des attributs, à un 
ensemble de règles : les niveaux de la hiérarchie orientée sont des règles ou des R-règles. 
Contrairement au modèle classique où l’ensemble A est dans la hiérarchie, une hiérarchie 
orientée ne contient que des règles significatives selon un critère statistique que nous avons 
défini. 
 
1.2 Significativité des niveaux de la hiérarchie orientée 
 
Comme en classification hiérarchique classique, étant donnée la multiplicité des niveaux 
de la hiérarchie orientée, il est nécessaire de dégager ceux qui sont les plus pertinents par 
rapport à l’intention classificatrice de l’utilisateur et en fonction des critères de construction 
choisis. Cette problématique peut être envisagée selon deux points de vue complémentaires : 
un point de vue global qui cherche à quantifier la qualité de chacune des partitions associées 
à chaque niveau de la hiérarchie, et un point de vue local qui se focalise sur la qualité des R-
règles –assimilables dans une première approche à des classes- construites à chaque niveau. 
Le premier point de vue, inspiré très étroitement d’une démarche proposée par I.C. Lerman, 
[Lerman, 1981], a été traité dans [Gras et Ratsimba-Rajohn, 1996]. Le critère de 
significativité d’un niveau de la hiérarchie orientée est défini à partir d’une préordonnance Ω 
RNTI - C - 1 
Gras et al. 
induite par un indice sur A×A, appelé indice de cohésion, défini pour valider la qualité 
implicative des R-règles. Il s’agit alors de comparer l’ensemble des couples de couples de 
A×A qui respectent la préordonnance initiale Ω  avec celui des couples de couples qui 
respecteraient une préordonnance aléatoire Ω* dans l’ensemble de toutes les préordonnances 
de même cardinal que Ω, muni d’une probabilité uniforme.  
Dans cet article, nous nous focalisons sur le second point de vue. Ainsi, au lieu de nous 
intéresser au préordre sur l’ensemble des couples d’attributs, nous nous intéressons au 
préordre défini sur les couples d’attributs « agrégés » à un même niveau de la hiérarchie 
orientée pour former une R-règle. Nous comparons le nombre d’inversions entre l’ordre 
observé dans la classe et celui induit d’un modèle statistique, l’intensité d’implication, au 
nombre d’inversions attendu avec un ordre aléatoire sur un ensemble de même cardinal. 
Dans le deuxième paragraphe de cet article, nous rappelons brièvement le cadre 
méthodologique dans lequel nous nous situons pour valider la qualité des règles et des R-
règles, et pour construire les hiérarchies orientées. Dans le troisième paragraphe, nous 
définissons un premier critère local contribuant à établir la significativité, appelé 
« cohérence ». Sa mise en œuvre nécessitant la caractérisation de la loi suivie par une 
variable aléatoire donnant le nombre d’inversions dans un modèle aléatoire, nous consacrons 
le quatrième paragraphe à ce problème, proposons et démontrons une formule de récurrence 
et quelques propriétés asymptotiques. Le concept de cohésion-cohérence est défini, dans le 
cinquième paragraphe, pour permettre de déclarer la significativité d’un niveau de la 
hiérarchie. Une illustration, sur un jeu de données réelles issu d’une enquête auprès 
d’enseignants de mathématiques de Terminale sur leurs attentes relatives aux objectifs 
pédagogiques, est proposée dans la dernière partie. 
 
2. Cadre méthodologique 
 
Dans la suite, nous considérons un ensemble I d’individus décrits par un ensemble fini 
A= {a1, a2, ….} de m attributs binaires. On note ΩA l’ensemble de toutes les k-permutations 
de A, pour k =1 à m, et l’ordre de lecture sur les attributs d’une k-permutation est noté <. 
 
Définition 2.1. Une hiérarchie orientée H A sur A est un ensemble d’éléments de ΩA, 
appelés classes, vérifiant les trois conditions suivantes : 
1. H A contient tous les attributs de A, appelés classes élémentaires ; 
2. Pour chaque couple C’, C’’ de classes de H A, on a C’∩~ C’’={ ∅, C’, C’’}, où 
l’ « intersection » ∩~  entre deux séquences de ΩA est définie comme étant la plus 
grande sous-séquence d’attributs contigus communs à C’ et C’’ (par exemple, 
a1a3a4a2∩~ a4a2 = a4a2) ; en cas d’égalité on retient la première, selon  <,  sous-
séquence de C’ ; 
3. Pour toute classe non élémentaire C de H A, il existe un unique couple C’, C’’ tel 
que C = C’∪~ C’’, où l’ « union » ∪~  de deux séquences disjointes de ΩA  est définie 
par la concaténation de C’ et C’’ selon l’ordre < (par exemple, a1a3a4a2∪~ a7a3a4 = 
a1a3a4a2 a7a3a4). 
 
Par exemple, HA = {a1, a2, a3, a4, a5, a2a3, a5a4, a1a5a4} est une hiérarchie orientée sur      
A  = {a1, a2, a3, a4, a5}. Elle peut être traduite par un arbre dont les nœuds représentent des 
relations d’implications entre les attributs de A (voir une illustration fig.1 page 11) ; ces 
RNTI - C - 1 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
relations peuvent être des quasi-implications simples telles que a2 →a3, ou bien des R-règles 
telles que par exemple a1→ (a5→ a4).  
 
Définition 2.2. Les R-règles de degré 0 sont les attributs de A, considérés implicitement 
de la forme ai →ai. Les R-règles de degré 1 sont les quasi-implications simples de la forme  
ai →aj. Une R-règle de degré i, 1< i ≤ p, de la forme R’→ R’’ entre deux R-règles R’ et R’’ 
de degrés respectifs j et k vérifie j + k = i – 1.  
 
Chaque classe C d’une hiérarchie orientée peut être associée à une unique R-règle [Gras, 
Kuntz et Briand, 2003a], ce qui facilite son interprétation. Ainsi, la hiérarchie HA de 
l’exemple ci-dessus peut être associée à un ensemble unique de R-règles AH
r
= {a1, a2, a3, a4, 
a5, a2→a3, a5→a4, a1→(a5→a4)}. Intuitivement, on voit bien ici qu’une R-règle de degré >0 
construite à un niveau k résulte de l’« agrégation » de R-règles précédemment construites à 
des niveaux inférieurs ; par exemple, la R-règle a1→(a5→a4) de degré 2 associée à la classe 
a1a5a4  résulte de l’agrégation de a1 et de a5→a4 qui est associée à la classe a5a4.  
 
La construction d’une hiérarchie orientée H A dépend étroitement du critère d’agrégation 
choisi sur ΩA. Il s’agit de découvrir des R-règles R’→ R’’ avec des relations d’implication 
forte entre les attributs de R’ et ceux de R’’. Par exemple, il semble naturel de construire la 
R-règle (a1→a2)→ (a3 →a4) si les relations d’implication a1→a3, a1→a4, a2→a3 et a2→a4 
sont suffisamment fortes. Ainsi, l’indice c que nous avons défini pour quantifier la 
« cohésion » d’une R-règle R’→ R’’, où R’ et R’’ sont respectivement associées aux 
permutations a’1, a’2, …, a’k et a’’1, a’’2, …, a’’k, est de la forme suivante, où r=k+h : 
 
( ) ( ) )1(/2,1;,1 )'','().''().'('',' −==∏= rrhjki ji aacRcRcRRc   (1) 
 
Pour calculer c, nous nous sommes placés dans le cadre de l’analyse statistique 
implicative. Rappelons brièvement, que dans ce cadre, il s’agit, pour évaluer la qualité d’une 
quasi-implication ai →aj,, de modéliser la surprise suscitée par cette règle par rapport au 
comportement attendu sous l’hypothèse d’indépendance entre ai et aj ; en d’autres termes, si 
est le nombre de contre-exemples de la règle et  la variable aléatoire 
associée dans un modèle aléatoire sous la même hypothèse, la mesure de la qualité de la 
règle est une fonction de la probabilité de l’écart entre   et . Notons  
(resp. ) le nombre d’occurrences de a
n jaia ¬∧ X jaia ¬∧
n jaia ¬∧ X jaia ¬∧ ian
jan i (resp. aj). Et, supposons que l’on tire 
aléatoirement dans I deux sous-ensembles avec respectivement  et éléments ; on 
considère alors comme variable aléatoire  le nombre de contre-exemples dans ce 
tirage. 
ian jan
X jaia ¬∧
 
Définition 2.3. L’intensité d’implication de la règle ai →aj est définie par 
ϕ (ai, aj) = 1 – Pr( ≤ ) si ≠nX jaia ¬∧ n jaia ¬∧ a jn I, et ϕ (ai, aj) = 0 sinon  (2) 
 
RNTI - C - 1 
Gras et al. 
En pratique, nous utilisons pour calculer la loi de une approximation par une loi 
normale. 
X jaia ¬∧
 
Ainsi, la cohésion c(ai, aj) d’une R-règle de degré 1 est mesurée par un contraste entre la 
valeur de l’implication observée et le désordre associé à une expérience aléatoire que nous 
mesurons par une entropie ; la cohésion c(ai, aj) est définie par 
 
c(ai, aj) = (1 – (- p log2 p – (1 – p) log2 (1 – p))2)1/2 si p = ϕ (ai, aj) > 0.5 ; 0 sinon      (3) 
 
La valeur seuil 0.5 est atteinte par ϕ lorsque le nombre de contre-exemples observés est 
égal au nombre de contre-exemples attendus dans l’expérience aléatoire ; ainsi, lorsque ϕ  est 
inférieure à 0.5 la surprise de l’implication est perdue d’où l’annulation de la cohésion. La 
cohésion d’une R-règle de degré > 1 peut se calculer en remplaçant c(a’i, a’’j) par la formule 
(3) dans (2).  
La construction de la hiérarchie orientée est itérative et obtenue par une méthode 
ascendante. Elle est initialisée, au niveau 0, par les attributs. Puis, à chaque niveau on 
construit une nouvelle classe qui est une union au sens de la définition 2.1. de deux classes 
construites à des niveaux précédents qui maximisent la cohésion.  
 
3. Critère de cohérence des niveaux 
 
Une classe C de la hiérarchie orientée HA formée au niveau k est considérée comme 
cohérente pour un seuil α, s’il y a conformité ou quasi-conformité au seuil α entre l’ordre –
ou le préordre- ω0  dans lequel s’organisent les attributs de C selon la cohésion et l’ordre –ou 
le préordre- théorique ωt défini par leurs intensités d’implication mutuelles. Pour évaluer 
précisément cette conformité, nous nous basons sur une propriété de l’intensité d’implication 
[Gras et Larher, 1992] : si le nombre d’occurrences de ai est inférieur au nombre 
d’occurrences de aj, alors la qualité de ai →aj au sens de ϕ est meilleure que celle de sa 
réciproque aj →ai. Ainsi, l’ordre  théorique ωt défini par les intensités d’implication 
mutuelles coïncide avec celui défini par les occurrences des attributs. Nous comparons la 
conformité entre ω0  et ωt  avec celle entre un ordre aléatoire ω* et ωt . Nous mesurons la 
conformité par le nombre d’inversions entre les différents ordres : i est le nombre 
d’inversions observées entre ω0  et ωt  et I est le nombre d’inversions entre ω* et ωt . Le 
nombre d’inversions entre deux ordres est simplement défini ici par le nombre de paires 
d’attributs (ai, aj) telles que ai est avant aj dans le premier ordre et après dans le second.  
Intuitivement cela signifie que, si α est petit, la conformité entre ω0  et ωt  est 
invraisemblablement très grande puisqu’il paraît exceptionnel que le hasard « fasse mieux » 
que ce qui est observé.  
 
Définition 3.1. La cohérence o(C) d’une classe C d’une hiérarchie orientée est définie 
par la probabilité Pr(I > i).  
 
Ainsi, plus le nombre d’inversions est faible, eu égard à la cardinalité de la classe, plus 
grande est la cohérence de la classe. De plus, pour un même nombre d’inversions observées 
RNTI - C - 1 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
pour deux classes C’ et C’’, si la classe C’ contient plus d’attributs que la classe C’’, la 
cohérence de C’ est meilleure que celle de C’’. 
 
Exemple 3.1. Considérons une classe C d’une hiérarchie orientée HA constituée de cinq 
attributs, ai, i =1 à 5 structurée selon l’ordre ω0 = {a1, a4, a3, a2, a5}. On suppose d’autre part 
que leurs occurrences sont telles que  < <….< , ce qui induit selon la propriété 
rappelée ci-dessus, un ordre théorique ω
1an 2an 5an
t = {a1, a2, a3, a4, a5} pour les intensités 
d’implication. On vérifie aisément que le nombre d’inversions i entre ω0  et ωt  est 3 
(échanges de a3 et a2, a4 et a3, a4 et a2). Afin d’évaluer la cohérence de la classe, il faut 
déterminer la loi de la variable I. Pour 5 attributs on peut obtenir pas à pas la distribution en 
énumérant les cas où chacun des attributs est minimal dans l’ordre ω* (tableau 1). Ici, on a  
Pr(I > i) = Pr(I > 3) =  91/120. (soit environ ¾).  
 
Nombre 
d’inversions 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
a1  minimal 1 3 5 6 5 3 1 0 0 0 0 
a2  minimal 0 1 3 5 6 5 3 1 0 0 0 
a3  minimal 0 0 1 3 5 6 5 3 1 0 0 
a4  minimal 0 0 0 1 3 5 6 5 3 1 0 
a5  minimal 0 0 0 0 1 3 5 6 5 3 1 
Total des 
permutations 
1 4 9 15 20 22 20 15 9 4 1 
 
TAB 1 – Détermination de la distribution de I dans l’exemple 
 
D’une façon générale, la mise en œuvre de la cohérence définie en 3.1. nécessite de 
déterminer la loi de I, que nous noterons Im dans la suite puisqu’elle dépend du nombre m 
d’attributs. Notons que le recours à la variable aléatoire Im donnant le nombre d’inversions 
entre deux permutations est présent dans le calcul du coefficient de corrélation des rangs τ de 
Kendall qui peut effectivement s’écrire  
)1(
41 −=τ− mm
Im                (4) 
Cependant, à notre connaissance, la loi de Im n’est ni explicitement donnée ni formalisée 
[Kendall et Stuart, 1991]. Nous proposons et établissons, dans la suite, une formule de 
récurrence permettant de calculer ses valeurs dans l’indice de cohérence.  
 
4. Loi de la variable Im 
 
Sous l’hypothèse d’équiprobabilité des permutations, nous considérons la variable 
aléatoire N(Im(k)) donnant le nombre total de permutations aléatoires correspondant à un 
nombre d’inversions avec ωt  égal à k pour un nombre d’attributs égal à m. Notons que l’on a 
trivialement Pr(Im = 0) = 1/m ! puisque le nombre d’inversions est nul si et seulement si ωt  
coïncide avec ω* . 
 
Proposition 4.1. Pour tout k < m, on a  
RNTI - C - 1 
Gras et al. 
( )∑=
= −
k
j
mm jINkIN
0
1 )())((   (5) 
et, pour tout k ≥  m, on a  
( )∑=
+−= −
k
mkj
mm jINkIN
1
1 )())((    (6) 
 
Preuve. Remarquons tout d’abord, que pour tout k, on a  
( ) (∑=
=
m
i
imm akINkIN
1
);()( )
)
   (7) 
où N(Im(k) ;ai) est le nombre total de permutations lorsque l’attribut ai est minimal dans 
l’ordre aléatoire ω*  et placé au ième rang dans l’ordre théorique ωt .  
Supposons maintenant que k < m. Pour tout i de 1 à m, la place minimale de ai dans 
entraîne (i – 1) inversions ; les k – (i – 1) autres inversions sont donc provoquées par les m –1 
autres attributs. Ainsi, pour tout i de 1 à (k +1) on a  
( ) ( ) ( ) (∑ ∑ ∑=−=−−= +
= = = −−−
1
1 0 0
111 )()()1(()(
k
i
k
i
k
j
mmmm jINikINikINkIN      (8) 
et, pour tout i de k + 2 à m, N(Im(k) ;ai) = 0 puisque dans ce cas la variable ai étant minimale 
il y a au moins i – 1 inversions auxquelles aucune permutation ne peut conduire.  
La preuve de la formule de récurrence pour le cas k ≥ l est basée sur un raisonnement 
similaire. 
 
Les relations de la proposition 4.1. permettent de calculer les lois des variables Im selon 
une formule de récurrence. En effet, connaissant la distribution de Im-1 on peut déterminer 
celle de Im, et les valeurs initiales sont directement calculables. On vérifie aisément que 
N(I2(0) ;a1) = 1 (c’est la permutation de a1 et a2), N(I2(1) ;a1) = 0 ; N(I2(0) ;a2) = 0, 
N(I2(1) ;a2) = 1, d’où N(I2(0)) = 1 et N(I2(1)) = 1. On en déduit ainsi la loi de I2 : Pr(I2 = 1) = 
Pr (I2 = 0) = 0.5, puis celle de I3, etc .. 
 
Proposition 4.2. Pour tout k < m, on a N(Im(k)) = N(Im-1(k)) + N(Im (k-1)) et, pour tout         
k ≥  m, on a N(Im(k)) = N(Im(k-1)) + N(Im-1 (k))- N(Im-1 (k-m)). 
 
Cette proposition se déduit d’arguments similaires à ceux employés dans la proposition 
précédente [Gras, 1997] et de la relation (7).  
On peut ainsi déduire de façon récurrente les différentes valeurs de la loi de Im utiles pour le 
calcul de la cohérence. En effet, pour k = 1 et m > 1, on déduit de la proposition 4.2. 
l’équation linéaire aux différences d’ordre 1 en m suivante : N(Im(1)) = N(Im(0)) + N(Im-1 (1)) 
= 1 + N(Im-1 (1)). D’où, N(Im(1)) - N(Im-1 (1)) = 1 dont la solution avec second membre est 
N(Im(1)) = m – 1. Par conséquent, rappelant que l’on a pour tout m > 1, Pr(Im = 0) = 1/m ! on 
obtient   ( )
!
11
m
mIPr m
−==  (9) 
Ainsi, par exemple si m = 2, la cohérence associée à une situation sans inversion est         
Pr(I2 > 0) = Pr(I2 =1) = 0.5. 
RNTI - C - 1 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
De la même façon, pour m > 2, on obtient en utilisant d’une part, le résultat donnant N(Im(1)) 
et d’autre part, le fait que N(Im (1 ; am)) = 0, la relation N(Im(2)) = N(Im-1(2)) + m – 1. D’où, 
N(Im(2)) = m2/2 – m/2 –1, et pour m > 2, on a donc 
( )
!2
22
2
m
mmIPr m
−−==     (10) 
 
Puis, comme N(Im(3)) = N(Im-1(3)) + m2/2  - m/2 –1, on obtient pour m > 3,  
( )
)!1(6
7)3(
2
−
−=
m
mIPr m             (11) 
Par exemple, on a Pr(I6 ≤ 2) = 0.028. Par suite, Pr(I6 > 2) = 0.972 est la valeur de la 
cohérence d’une classe de 6 attributs dans laquelle on observerait 2 inversions entre l’ordre 
associé à la classe ω0  et l’ordre théorique ωt  .  
 
Remarque 4. 1. Pour une classe C réduite à un singleton, sa cohérence ne peut se déduire 
des relations précédentes. Nous posons dans ce cas o(C) = 1/2 du fait que l’absence 
d’inversion n’apporte aucune information puisqu’elle est nécessaire. 
 
Remarque 4.2. Lorsque deux attributs d’une classe C ont le même nombre d’occurrences et 
ont donc ainsi le même rang dans le préordre ωt , le nombre d’inversions qui leur sont 
relatives est calculé comme si les attributs avaient un rang distinct. 
 
Proposition 4.3. L’espérance de la variable aléatoire Im vaut E(Im) = m(m-1)/4 et sa variance 
vaut V(Im) = m (m –1) (2m+5) / 72. Et, la loi de Im converge vers une loi normale quand m 
tend vers l’infini.. L’espérance et la variance peuvent se déduire, par la relation (4), des 
résultats connus de la statistique τ dont l’espérance est E(τ) = 0 et la variance V(τ) = 2 (2m + 
5) / 9m (m-1). De plus, dans son article séminal [Kendall, 1938], Kendall expose les grandes 
lignes d’une démonstration permettant de déduire que, quand m tend vers l’infini, la variable 
)1(9
)52(2
−
+=
mm
m
Z τ  (12) 
est asymptotiquement distribuée comme une variable de Laplace-Gauss centrée réduite, dont 
il donne la table, à partir de ses moments centrés d’ordre pair, sous l’hypothèse 
d’équiprobabilité des permutations.  
( )kkk k
k
22
!2
)!2( µµ ≈  (13) 
Compte tenu de la relation entre Im et τ, il est clair que la distribution de Im est également 
asymptotiquement distribuée comme une variable gaussienne, dont l’approximation est 
acceptable à partir de m=10 [Siegel, 1956]. A titre d’exemple, voici une comparaison : Pr(I20 
= 50) ≈ 0.0003197 et Pr(I20 > 50) ≈ 0.9985028 ; pour la loi LG on obtient 
Pr[49.5<LG(95 ;15.41)<50.5]≈0.0003647 et Pr(LG(95 ;15.41)>50.5) ≈ 0.998059    
 
 
 
RNTI - C - 1 
Gras et al. 
5. Vers un nouvel indice de significativité 
 
A un niveau k > 0 donné, une hiérarchie orientée HA présente plusieurs classes déjà formées 
–associées à des R-règles de degré > 0-, et éventuellement, quelques attributs non encore 
associés. Nous cherchons dans ce paragraphe à quantifier la significativité d’une classe, ainsi 
que la qualité de la hiérarchie à ce niveau. 
Afin de restituer l’information maximale relative à l’ensemble des classes constituées, 
cette significativité doit intégrer deux paramètres majeurs : les cohésions des classes dont, 
par construction de HA,  les valeurs décroissent avec la croissance des niveaux de la 
hiérarchie, et les cohérences des classes qui peuvent croître ou décroître selon les niveaux en 
fonction de la probabilité associée à la variable aléatoire Im eu égard aux inversions observées 
et à la taille de la classe. Le concept que nous proposons (définition 5.1.) pour associer ces 2 
paramètres satisfait les 4 contraintes suivantes liées à la « sémantique » de la significativité : 
1. être fonction de la cohérence et de la cohésion  majorant les valeurs de la cohérence ; 
2. conserver l’aspect probabiliste que possède la cohérence ;  
3. pondérer la cohérence, indice de « bon ordre » des attributs dans la classe selon 
l’implication par un facteur qui pourrait être qualifié d’affaiblissement de la cohésion et 
visant selon les cas : (i) à prendre en compte favorablement le fait que la classe formée 
au niveau   k + 1 ait une cohésion peu différente de la classe formée à niveau k,  (ii) à 
prendre en compte défavorablement le fait que la différence étant élevée, cela affecte la 
crédibilité de la classe formée en k + 1, même si elle a une bonne cohésion. 
4. diminuer la significativité d’une classe au niveau k +1 qui, bien qu’ayant une bonne 
cohérence, a une cohésion qui décroît entre k et k + 1. 
 
Définitions 5.1. L’indice co de cohésion-cohérence qui mesure la significativité de la classe 
Ck+1 formée au niveau k + 1 est défini par 
( ) )(.
)(
)(
1
1
1 +++ = k
k
k
k CoCc
CcCco    (14) 
Par convention, co(C0) = 1. Un niveau k de la hiérarchie HA est significatif s’il correspond à 
un maximum local de l’indice de cohésion-cohérence de la classe formée à ce niveau. 
En effet,  l’indice co n’étant pas une fonction monotone, il apparaît des maxima locaux 
correspondant d’une part à une meilleure adéquation entre les restrictions, à la classe formée 
à ce niveau, des préordres théorique ωt  et contingent ω0, et d’autre part à une bonne 
cohésion. 
 
Définitions 5.2. La qualité de l’ensemble des niveaux h, 0 ≤ h ≤ k, est définie par  
( ) ( )⎟⎠⎞⎜⎝⎛= ∏=
k
i
iAk CcoHq
1
  (15) 
où Ci désigne la classe formée au niveau i. La hiérarchie orientée HA est significative au 
niveau k si sa qualité qk(HA) admet un minimum local. 
 
 
 
 
6. Une application 
RNTI - C - 1 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
 
Nous appliquons ici la méthodologie que nous venons de développer à une hiérarchie 
orientée présentée dans [Gras , Kuntz et Briand., 2003a], portant sur les résultats d’une 
enquête de l’Association des Professeurs de Mathématiques auprès de 311 professeurs de 
Terminales. Ceux-ci font choix de 6 objectifs parmi 15 qu’ils assignent à leurs 
enseignements (ex : A : « Acquisition de connaissances », B : « Préparation à la vie 
professionnelle ») et d’opinions relatives à dix phrases communément énoncées (ex : OP 1 : 
« les maths constituent un instrument de sélection excessif ») [Bodin et Gras., 1999]. Les 
poids des 26 attributs figurent dans TAB 2, compte tenu des pondérations décimales 
accordées aux variables ordinales (rangs de 6 choix pondérés par 1, 0.8, 0.6, etc. et accords 
modulés 1,0.5,0 suivant l’accord avec les opinions). 
.  
A B C D E F G H I J K L M 
105.7 8.8 9.7 140.0 21.8 138.7 19.5 44.8 83.1 108.4 77.6 4.6 90.2 
 
N O OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 OP6 OP7 OP8 OP9 OPX PER 
66.6 33.2 81.5 147.5 242.5 229.0 190.0 240.0 200.0 165.0 98.0 207.0 254 
TAB 2 – Occurrences des attributs de l’enquête sur les professeurs de mathématiques 
 
La hiérarchie orientée obtenue avec le logiciel CHIC [Couturier, 2001] comporte 16 niveaux 
(figure 1). Le tableau 3 donne les cohésions des R-règles correspondantes. Par ex., au niveau 
13, la R-règle met l’accent sur la relation dérivée des comportements d’ouverture des élèves 
(I : esprit critique, E : imagination et créativité)  vers  des situations mathématiques les 
réalisant :OP8 : exemple et contre-exemple personnels, OP7 : test de réfutation). Cette 
interprétation globale est difficile par le seul emploi du graphe implicatif qui opère de façon 
binaire. Ainsi, il y a complémentarité et non redondance entre les deux approches.  
 
Niveaux R-règles cohesion Maxima locaux de co 
1 OP8 → OP9 0.998 0.499 
2 OP5 → OP4 0.981  
3 N → A 0.955  
4 OP2 → ( OP5 → OP4) 0.941 0.821 
5 OP9 → OPX 0.92  
6 H → PER 0.92 0.5 
7 F → OP3 0.903  
8 (N → A) → OP6 0.865 0.8 
9 B → K 0.858  
10 E → (OP8 → OP7) 0.856 0.831 
11 G → OP1 0.783  
12 J → ( OP9 → OPX) 0.752  
13 I → (E → (OP8 → OP7)) 0.707 0.752 
14 C → O 0.669  
15 M → ( F → OP3) 0.661 0.823 
16 L → ( J → ( OP9 → OPX)) 0.404  
TAB 3 – Cohésion des R-règles associées aux niveaux de la hiérarchie de la figure 1 
et maxima locaux de l’indice de cohésion-cohérence co 
RNTI - C - 1 
Gras et al. 
 
FIG 1 – Hiérarchie orientée obtenue pour l’enquête auprès des professeurs de mathématiques 
 
Le calcul des cohérences à l’aide de l’algorithme implémenté dans CHIC conduit aux 
probabilités suivantes : Pr(I2 > 0) = Pr(I2 ≥ 1) = Pr(I3 > 1) = 0.5, Pr(I3 > 0) = 0.833 et Pr(I4 > 
2) = 0.625. Une inversion seulement, par rapport aux occurrences, est observée pour les 
classes des niveaux 12, 13 et 16. Les maxima locaux de la cohésion-cohérence sont indiqués 
dans TAB 3. On observe également des maxima de l’indice de qualité q aux niveaux 1, 4, 8, 
10, 13 et 16. Les niveaux significatifs, indiqués en gras sur FIG 1, à l’exclusion du niveau 
intéressant 6 (déclarer la non-pertinence des objectifs, c’est choisir de secondariser le 
développement de la volonté et la persévérance), avaient déjà été obtenus précédemment 
avec la méthode globale inspirée des travaux de [Lerman, 1981]. Cependant, ce résultat n’a 
pas valeur de généralité. Dans la situation expérimentale,la sémantique semble bien respectée 
dans les deux cas.  
 
 
7. Conclusion 
 
Dans cet article, nous avons développé une approche pour évaluer la significativité des 
niveaux d’une hiérarchie orientée et la qualité d’une hiérarchie orientée partielle qui tient 
compte du préordre défini sur les attributs de chaque R-règle constituée à chaque niveau de la 
hiérarchie. Cette approche ne nécessite pas, contrairement à une approche globale 
précédemment employée, la détermination d’une préordonnance sur l’ensemble des couples 
selon le critère de cohésion. De plus, lorsque le nombre m d’attributs « classés » devient 
grands les calculs du nouveau critère peuvent être simplifiés par le recours à une loi normale. 
Cette approche pourrait être généralisée à la recherche d’une mesure de distorsion entre deux 
permutations, prolongeant ainsi des travaux de Kendall. Mais, de nouvelles mises à l’épreuve 
sur des données réelles et, en particulier, des corpus de grande taille tels qu’on les trouve en 
fouille de données, permettront une comparaison plus robuste sur le plan de l’information 
restituée au cours des analyses que pourraient en faire des experts des domaines étudiés. 
 
RNTI - C - 1 
Significativité des niveaux d’une hiérarchie orientée en analyse statistique implicative 
Références  
 
 [Agrawal et al., 1993] R. Agrawal, T. Imieliensky et A. Swami. Mining association rules 
between sets of items in large databases. Proc. of the ACM SIGMOD’93, p. 679-696, 
AAAI Press, 1996. 
[Bodin et Bodin., 1999] A. Bodin, R. Gras. Analyse du préquestionnaire enseignants avant 
EVAPM-Terminales. Bulletin de l’Association des Professeurs de Mathématiques de 
l’Enseignement Public, (425) : 772-786, 1999. 
[Couturier, 2001] R. Couturier. Traitement de l’analyse statistique implicative dans CHIC. 
Actes des Journées sur la Fouille des Données par la Méthode d’Analyse Statistique 
Implicative, p. 33-50, IUFM Caen, 2001. 
[Gras, 1979] R. Gras. Contribution à l’analyse expérimentale et à l’analyse de certaines 
acquisitions cognitives et de certains objectifs didactiques en mathématiques. Thèse 
d’Etat, Université de Rennes 1, 1979. 
[Gras et Larher, 1992] R. Gras et A. Larher. L’implication statistique, une nouvelle méthode 
d’analyse de données. Mathématique, Informatique et Sciences Humaines, 120 : 5-31, 
1992. 
[Gras, 1997] R. Gras. Nœuds et niveaux significatifs en analyse statistique implicative. 
Prébublication 97-32, Institut de Recherche de Mathématiques de Rennes, 1997. 
[Gras, Kuntz et Briand, 2003a] R. Gras, P. Kuntz et H.Briand. Hiérarchie orientée de règles 
généralisées en analyse implicative. Extraction des Connaissances et Apprentissage, 
17(1) : 145-157, 2003. 
[Gras et Kuntz, 2003b] R. Gras et P. Kuntz. Discovering R-rules with an oriented hierarchy., 
Proc. of the 4th Int. Conf. on Knowledge Discovery and Discrete Mathematics, JIM'03, 
INRIA, p. 223-229, 2003. 
[Gras et Ratsimba-Rajohn, 1996] R. Gras et H. Ratsimba-Rajohn. Analyse non symétrique 
de données par l’implication statistique. RAIRO-Recherche Opérationnelle, 30(3) : 217-
232, 1996. 
[Horschka et Klögsen, 1991 ] P. Horschka et W. Klögsen. A support system for interpreting 
statistical data. Knowledge Discovery in Databases, p. 325-345, AAAI Press, 1991. 
[Kendall, 1938 ] M.G. Kendall A new measure of rank correlation, Biometrika, XXX p 81-
93 
[Kendall et Stuart, 1991 ] M.G. Kendall et A. Stuart. Kendall’s advanced theory of statistics. 
Vol. 2, Edward Arnold, London, 1991. 
 [Lehn, 2000] R.Lehn. Un système interactif de visualisation et de fouille de règles pour 
l’extraction de connaissances dans une base de données. Thèse de doctorat, Université de 
Nantes, 2000. 
[Lent et al., 1997] B. Lent, A.N. Swami, et J. Widow.Clustering association rules. Proc. of 
the 13th Int. Conf. on Data Engineering, p. 220-231, 1997. 
[Lerman, 1981] I.C. Lerman. Classification et analyse ordinale des données. Dunod, Paris 
[Siegel, 1956]  S. Siegel  Nonparametric statistics for the behavioural sciences. New York: 
McGraw-Hill Book Co., 1956 
[Toivonen et al., 1995] H. Toivonen, M. Klementtinen, P. Ronkairen, K. Hätönen et H. 
Manila. Pruning and grouping of discovered association rules. Workshop notes of the 
ECML Workshop on Statistics, Machine Learning and Knowledge Discovering in 
Databases, p. 47-52, 1995. 
RNTI - C - 1 
