© La Revue MODULAD, 2003 - 12 - Numéro 30 
THEORIE DU SONDAGE ALEATOIRE ET ETUDE D’UN SONDAGE 
D’OPINION AVANT LE 1ER TOUR D’UNE ELECTION 
PRESIDENTIELLE 
 
 
Martin KÖRNIG 
 
 
Résumé 
 
Après le dépouillement d’un échantillon aléatoire, que sait-on sur l’ensemble de la 
population ? Une solution mathématique à ce problème est proposée sous forme de la densité 
de probabilité quelle que soit la dimension du problème (nombre de candidats) et quelle que 
soit la taille du sondage (taille de la population et de l’échantillon). Cette solution amène à 
une méthode qui permet : 
 
• une maîtrise des marges d’erreurs statistiques quelle que soit la taille du sondage, 
• une visualisation des résultats sous la forme des projections, 
• le calcul de la probabilité pour n’importe quel événement multidimensionnel. 
 
A partir d’un sondage des intentions de vote avant le 1er tour d’une élection présidentielle en 
France il convient ainsi de calculer pour chaque candidat :  
 
• la probabilité d’être élu dès le 1er  tour, 
• la probabilité d’être retenu pour le 2ème tour, 
• la probabilité d’échec (être ni élu dès le 1er tour ni  retenu pour le 2ème tour). 
 
 
Mots-clefs : sondage aléatoire, sondage d’opinion, élection présidentielle 
 
 
 
 
1. Introduction 
 
L’échec spectaculaire du candidat Jospin lors du 1er tour de l’élection présidentielle 2002 en 
France (par ex. Gattegno & Ridet 2002) est l’occasion de se poser la question : Peut-on 
prédire un tel échec ? 
 
La réponse est « oui » et pour en calculer la probabilité, une solution inhabituelle du problème 
du sondage est proposée sous forme de la densité de probabilité multidimensionnelle  
(section 2). Bien que les mots techniques d’un sondage préélectoral soient utilisés pour 
introduire les paramètres, la théorie développée est bien plus générale. 
 
© La Revue MODULAD, 2003 - 13 - Numéro 30 
Etre retenu pour le 2ème tour est un événement multidimensionnel car il s’explique par une 
relation spécifique des scores de plusieurs candidats et non par le score d’un seul candidat. La 
stratégie numérique pour calculer la probabilité d’un tel événement est simple :  
 
1. calculer les valeurs de la densité de probabilité dans l’espace multidimensionnel des 
scores des candidats, 
2. stocker ces valeurs avec les scores des candidats correspondants, 
3. faire la somme des valeurs représentant l’événement en question. 
 
La définition des événements intéressants dans le cas d’un sondage avant le 1er tour est 
donnée à la section 3 ainsi qu’un petit exemple numérique (paragraphe 3.4). Dans cet exemple 
une exploration exhaustive de l’espace multidimensionnel était encore faisable. Pour un 
sondage de taille plus importante la technique de l’intégration Monte Carlo (par ex. Robert & 
Casella 1999) semble plus adaptée. 
 
 
2. Théorie du sondage aléatoire 
  
2.1 La densité de probabilité ρ 
 
Soient : 
 
N >1 la taille du corps électoral, le nombre d’électeurs 
 
1 ≤ K < N la taille de l’échantillon, le nombre de personnes interrogées 
 
L ≥ 1 le nombre de candidats 
 
0 ≤ ki  ≤ K 
(i=1,…,L) 
le nombre d’intentions de vote pour le candidat i présentes dans 
l’échantillon 
 
                L 
0 ≤ k0 = K - ∑ ki     
                 i=1 
 
le nombre d’abstentions et de votes blancs ou nuls présents 
dans l’échantillon 
0 ≤ ni ≤ N 
(i=1,…,L) 
le nombre présumé d’intentions de vote pour le candidat i 
parmi l’ensemble du corps électoral (= nombre présumé de 
votes pour le candidat i lors de l’élection) 
 
                         L 
0 ≤ n0 = N - ∑ ni 
                   i=1 
 
le nombre présumé d’intentions de s’abstenir ou de voter blanc 
ou nul parmi l’ensemble du corps électoral (= nombre présumé 
d’abstentions et de votes blancs ou nuls lors de l’élection) 
 
Notre connaissance concernant les intentions de vote de l’ensemble du corps électoral  
(= prédictions des résultats des candidats lors de l’élection présidentielle) est représentée par 
la densité de probabilité : 
 
(1a) ρ : {0,1,…,N}L →  [0,1[  , 
© La Revue MODULAD, 2003 - 14 - Numéro 30 
 
┌  0             , si  n0 < k0  ou  n1 < k1  … ou nL < kL  
(1b) ρ(n1,…,nL)    = ┤ 
│              1              L  
│   ——————  ∏   C(ni,ki)   , sinon   
└    C(N+L, K+L)  i=0   
 
où 
                        a! 
(1c) C(a,b)  =  ————    (nombre de combinaisons de b éléments parmi a). 
                   b!(a - b)! 
 
Pour le cas particulier L =1, on trouve une formule équivalente dans Robert (1992, page 147). 
 
 
 
2.2 Expérience aléatoire et ébauche de la preuve 
 
Comme on parle de probabilités, il faut préciser l’expérience aléatoire correspondante. 
Considérons un ensemble X  de N jetons : n1 jetons de couleur 1, n2 jetons de couleur 2, …,  
nL jetons de couleur L et n0 jetons d’un autre couleur. Deux ensemble  X et X’ de N jetons 
soient considérés différents si (n1,n2,…,nL) ≠ (n1’,n2’,…,nL’). Considérons l’ensemble F 
de tous les ensembles de N jetons qui sont deux à deux différents. Considérons ensuite 
l’ensemble E composé de toutes les paires ordonnées (X,Y) où X є F et Y est une partie de 
X de K éléments. 
 
Considérons enfin l’expérience aléatoire de tirer au hasard une paire (X,Y) de l’ensemble E 
et les événements A et B suivants : 
 
- A : trouver k1 jetons de couleurs 1, k2 jetons de couleur 2, …, kL jetons de couleurs 
L dans  Y 
 
- B : trouver n1 jetons de couleurs 1, n2 jetons de couleur 2, …, nL jetons de couleurs 
L dans  X 
 
La preuve de la formule (1) passe maintenant en 4 étapes. D’abord, le nombre de paires 
(X,Y) représentant A et B sont : 
 
(2) # A = C (N+L,K+L) 
 
et 
 
(3) # B = C (N,K). 
 
© La Revue MODULAD, 2003 - 15 - Numéro 30 
Une généralisation de la loi hypergéométrique donne la probabilité conditionnelle de A 
sachant B : 
 
                 L   
(4) P(A|B) = ∏ C(ni , ki) / C (N,K) . 
               i=0  
 
La définition des probabilités conditionnelles P(A|B) et P(B|A) permet enfin d’établir 
l’identité : 
 
                           P(B)                  # B 
(5) P(B|A) =  —— P(A|B) =  —— P(A|B) . // 
                           P(A)                  # A 
 
Remarques :  
1/ Robert (1992, page 147) traite le cas L=1 en tant qu’exemple de la statistique bayésienne. 
La loi a priori étant évidente dans ce cas, on y trouve une démonstration brève et élégante. 
2/ La généralisation de la loi hypergéométrique (4) est mentionnée par exemple par Feller 
(1968, page 47) qui donne aussi la formule explicite pour L=2. 
 
 
 
2.3 Les projections ρi 
 
Notre connaissance concernant le candidat i seul (i=1,…,L) ou le nombre d’abstentions et de 
votes blancs et nuls (i=0) est représentée par la projection : 
 
ρi : {0,1,…,N} →  [0,1[  , 
 
ρi (n) =         ∑             ρ(n1,…,nL) 
   {(n1,…,nL)| ni = n} 
 
Les projections ρi se prêtent à une visualisation ; les courbes donnent notamment une 
présentation intuitive des « marges d’erreur » (voir l’exemple paragraphe 3.4). 
 
 
3. Prédictions avant le 1er tour 
 
3.1 Probabilité d’être élu dès le 1er tour 
 
Le candidat i est élu dès le 1er tour si son score est supérieur à la somme des scores des autres 
candidats (majorité absolue). La probabilité correspondante est la somme de toutes les valeurs 
ρ pour lesquelles : 
 
© La Revue MODULAD, 2003 - 16 - Numéro 30 
ni >  ∑   nj  , 
       j є Li 
où 
 
 Li = {1,…,L} \ {i} . 
 
 
 
3.2 Probabilité d’être retenu pour le 2ème tour 
 
Pour le candidat i , la probabilité recherchée est la somme de toutes les valeurs ρ pour 
lesquelles  
 
#{ j>0 | nj < ni } ≥ L-2 
et 
#{ j>0 | nj >   ∑   nl  } = 0 , où Lj = {1,…,L} \ {j} . 
                    l є Lj 
 
La deuxième condition dit qu’aucun candidat soit élu dès le 1er tour. 
 
 
 
3.3 Probabilité d’un échec 
  
Une fois les probabilités Pi’ (d’être élu dès le 1e tour) et Pi’’ (d’être retenu pour le 2ème tour) 
ainsi calculées, la probabilité d’un échec Pi’’’ est le complément : 
 
Pi’’’ = 1 - Pi’ - Pi’’ .    
 
 
 
3.4 Petit exemple numérique 
 
Données : L=4, N=45, K=15 
  
i ki 
1 0 
2 3 
3 4 
4 5 
Les quatre candidats rassemblent 12 intentions de vote dans un échantillon de taille K=15 ; il 
y a donc k0=3 intentions de s’abstenir ou de voter blanc ou nul. Dans cet exemple, parmi les 
(N+1)L  ≈ 4500000 valeurs de la densité ρ, on ne trouve que 46376 valeurs > 0. 
 
© La Revue MODULAD, 2003 - 17 - Numéro 30 
Résultats : 
 
 
i Probabilité d’être élu dès 
le 1er tour 
Probabilité d’être retenu 
pour le 2ème tour 
Probabilité d’échec 
1 0.0 % 0.5 % 99.5 % 
2 0.6 % 31.0 % 68.4 % 
3 3.6 % 56.2 % 40.2 % 
4 13.0 % 69.7 % 17.3 % 
 
La probabilité d’un 2ème tour est alors 82.8 %.    
 
 
Visualisations des projections ρi : 
 
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
n
candidat 1 candidat 2
candidat 3 candidat 4
 
 
© La Revue MODULAD, 2003 - 18 - Numéro 30 
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
0,10
0,12
0 5 10 15 20 25 30
n
candidat 2 candidat 3 candidat 4
 
 
 
Références 
 
Feller, W., 1968. An introduction to probability theory and its applications. 3rd edition. 
Wiley, New York. 
 
Gattegno, H. & Ridet, P., 2002. Le duel Chirac-Le Pen provoque un séisme politique. Le 
Monde du 22/04/2002. 
 
Robert, C., 1992. L’analyse statistique bayésienne. Economica, Paris. 
 
Robert, C. P. & Casella G., 1999. Monte Carlo Statistical Methods. Sprinter, New-York. 
 
