Analyse statistique de similarité dans une collection d’images 
 
Madenda Sarifuddin**, Rokia Missaoui*, Jean Vaillancourt* 
Youssef Hamouda** et Marek Zaremba* 
 
* Département d’informatique et d’ingénierie, Université du Québec en Outaouais 
e-mail: rokia.missaoui/jean.vaillancourt/marek.zaremba@uqo.ca  
** Département d’informatique, Université du Québec à Montréal 
C.P. 8888, succursale Centre-Ville, Montréal, Québec, Canada, H3C 3P8 
e-mail: madenda@info.uqam.ca ; hamouda.youssef@courrier.uqam.ca 
 
Résumé. Dans le cadre du développement d’un système de recherche d’images 
par le contenu, nous avons défini deux nouvelles mesures : la distance de 
dissimilitude DS*, et la distance de similarité E. La seconde est intégrée à  la 
formule de la distribution de Gibbs et de celle de la mixture de Dirichlet 
généralisée, alors que la première est comparée à trois autres variantes 
d’estimation de la similarité : la distance Euclidienne ainsi que les distributions 
de Gibbs et Dirichlet intégrant la distance de similarité E. L’analyse empirique 
des quatre mesures de similarité porte sur les histogrammes de couleurs d’une 
collection d’images et montre que l’efficacité de la recherche, mesurée par le 
rappel et la précision, est la plus importante pour la distribution de Dirichlet 
modifiée et la plus faible pour la distance Euclidienne. 
 
Mots-clés. Recherche d’images par le contenu, mesures de similarité, 
distribution de Dirichlet, distribution de Gibbs. 
  
1 Introduction 
 
La caractéristique visuelle la plus fréquemment utilisée dans la recherche d’images par le 
contenu est la couleur. Cette dernière est relativement robuste et indépendante de la taille et 
de la transformation géométrique de l’image. Les valeurs de la couleur sont d’habitude 
calculées dans les espaces de couleur correspondant à la perception humaine tels que HSV, 
L*a*b* ou L*u*b*, soit d’une manière approximative par identification d’un éventail de 
couleurs présentes dans l’image, soit d’une manière plus précise sous forme d’histogrammes. 
Dans (Missaoui et al. 2003), nous proposons une approche de recherche d’images par le 
contenu (Rui et al. 1999) qui effectue deux types d’analyse de similarité : une analyse 
approximative (coarse-grain) faisant appel à une technique de regroupement conceptuel 
appliquée aux caractéristiques visuelles (couleurs et formes) exprimées sous forme d’une 
relation binaire entre une collection d’images et leurs propriétés, et une analyse fine (fine-
grain) qui effectue un calcul de similarité sur des histogrammes de couleurs. Dans les deux 
types d’analyse, les caractéristiques visuelles sont automatiquement extraites à partir des 
images. La première analyse vise à faire de la fouille de données (data mining) sur une 
collection d’images en identifiant des concepts (ex. les images 2 et 6 possèdent le bleu, le 
vert et des lignes) et des règles d’association (ex. si des images comportent des courbes, alors 
il y a 60% de chances pour qu’elles puissent aussi contenir la couleur verte). 
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
Dans cet article, nous nous concentrons sur le deuxième type d’analyse fréquemment 
appliqué en traitement d’images (Faloutsos et al 1994) en proposant deux nouvelles mesures 
: la distance de dissimilitude DS*, et la distance de similarité E. La seconde sera intégrée à  
la formule de la distribution de Gibbs et de celle de la mixture de Dirichlet généralisée pour 
obtenir une précision plus grande, alors que la première est une composante de E et sera 
comparée à trois autres variantes d’estimation de la similarité : la distance Euclidienne et les 
distributions de Gibbs et Dirichlet intégrant la distance de similarité E.  
L’analyse empirique de ces mesures est effectuée sur une collection de plus de deux mille 
images de diverses catégories et vise à identifier la méthode possédant la capacité de 
discrimination la plus forte. 
L’article est structuré comme suit. La section 2 donne un bref aperçu du processus 
d’extraction des couleurs. Dans la section 3, on décrit quelques mesures de similarité, alors 
que la section 4 présente l’analyse empirique de quatre mesures de similarité et la section 5 
fournit une conclusion.   
 
2 Extraction des caractéristiques visuelles 
 
Les principaux attributs de l’image sont la couleur, la forme et la texture. Ces attributs 
peuvent être utilisés individuellement ou en combinaison avec d’autres. 
Dans ce qui suit, nous nous limitons à l’extraction des couleurs dans l’espace des couleurs 
L*a*b* où la luminosité L détermine l’éclairage de l’image ainsi que les proportions du 
blanc et du noir, la composante a*  fait varier la couleur entre le vert et le rouge, et la 
composante b* représente les couleurs entre le bleu et le jaune. Toutes les autres couleurs 
sont obtenues par une combinaison de ces trois composantes. La figure 1.b  représente la 
distribution des pixels selon les couleurs visibles (la chromaticité) de l’image dans les 
coordonnées 2D a* et b* au niveau blanc nominal  de la luminance L, alors que  la figure 2 
exprime cette même distribution dans les coordonnées 3D cylindrique L*a*b*. On voit ainsi 
que  la distribution de chaque couleur est bien concentrée sur un certain intervalle d’angle de 
teinte θ (voir équation 2),  ce qui nous permet de distinguer et de vérifier la présence et 
l’absence de certaines couleurs dans l’image.   
 
(a) (b) 
FIG. 1 - Distribution des couleurs dans l’espace L*a*b* 
 
Cette information de présence et d’absence des couleurs est exprimée par un vecteur de tons 
de couleurs pouvant être utilisé pour l’analyse approximative de similarité. Au sein d’un 
Sarifuddin et al. 
RNTI - 1 
a* 
∆θ 
b* 
L* 
V∆θ,∆l,∆t
∆l 
∆t 
même groupe d’images approximativement similaires, il est possible de faire une analyse 
fine de similarité sur des histogrammes 3D de forme cylindrique. 
   
3 Mesures de similarité 
 
La similarité (Santini et al., 1999) peut être calculée par le rapport entre la similitude et la 
dissimilitude de deux images. La similitude mesure le nombre de correspondances tandis que 
la dissimilitude indique le nombre de différences. Deux objets ou images sont parfaitement 
similaires si leur similitude est très grande et leur dissimilitude tend vers zéro, ou encore 
lorsque le rapport entre les deux mesures tend vers l’infini. Les mesures de similarité les plus 
souvent utilisées pour la recherche d’images par le contenu sont la distance L1 (norme) et  L2 
(Euclidienne) lesquelles se basent sur la dissimilitude. 
Dans cette partie, nous illustrons d’abord les limites de la distance Euclidienne pour la 
recherche d’images multi-couleurs. Ensuite, nous proposons une nouvelle mesure de 
similarité pour les données à variables multiples ou des images multi-couleurs. Cette mesure, 
appelée distance de similarité, sera incorporée à chacune des deux distributions : Gibbs et 
Dirichlet en vue de rendre plus précis le processus de détermination des images les plus 
similaires à l’image soumise par l’utilisateur. 
 
3.1 Calcul de dissimilitude et de similitude  
 
Comme indiqué dans la section 2, la distribution des couleurs de l’image est représentée 
dans le plan 3D L*a*b* de forme cylindrique et exprimée par l’histogramme V(L,t,θ) où t est 
le chroma métrique et θ est l’angle métrique de teinte : 
         ( )222 *b*at +=                             (1) 
        *)a/*btan(ar=θ                         (2) 
 Ainsi, la comparaison de deux images peut se faire 
sur la base de leurs histogrammes. Cela revient à 
comparer la probabilité d’apparition des pixels 
ayant la même couleur à chacune des positions des 
deux histogrammes. Le temps de calcul relié à la 
comparaison d’histogrammes peut cependant être 
prohibitif.  Pour remédier à cette situation, il est 
possible de faire un découpage (ou quantification 
d’histogramme) des axes en intervalles. 
 
                                                             FIG. 2 - Histogramme 3D L*a*b*. 
 
Le choix du nombre de quantifications a un impact sur la précision et le coût de 
comparaison des histogrammes.  Dans (Wand 1996), l’auteur propose une méthode de 
détermination d’un découpage optimal qui dépend de la taille des échantillons, ou dans notre 
cas, de la taille de l’image, et de la variance. En se basant sur cette étude, nous avons 
décomposé l’histogramme (figure 2) en 3468 sous-histogrammes de 17 coupes de couleur 
∆θ, 12 coupes de chroma ∆t et 17 coupes pour la luminance ∆l. Le nombre de découpages 
peut varier selon la résolution d’image. 
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
Finalement, chaque histogramme peut être représenté par un vecteur V=(V1,1,1, . . .,Vk,m,n, 
. . .,V17,17,12), où la valeur Vk,m,n  correspond au pourcentage de pixels ayant la couleur k, le 
chroma n et la luminance m dans l’intervalle k∆θ, m∆l, et n∆t. 
La comparaison de deux images X et Y peut être faite sur la base d’une mesure de similarité 
telles que la distance L1 et L2 (distance Euclidienne) comme suit : 
 
    Distance L1  :            ∑ ∑ ∑= = = −= K 1k M 1m N 1n Y n,m,kX n,m,k1 VV)Y,X(L                                 (3) 
 
Distance   L2  :          ( )( )∑ ∑∑= == −= K 1k 2/1N 1n 2Y n,m,kX n,m,kM 1m cc2 VVBA)Y,X(L               (4) 
 
avec 1AVV c
M
1m
N
n
Y
n,m,k
M
1m
N
n
X
n,m,k ≤≤−∑ ∑∑ ∑ ==    et     1BVV cNn Y n,m,kNn X n,m,k ≤≤−∑∑ . 
         k={1, 2, . . ., 17}, m={1, 2, . . ., 17}, n={1, 2, . . ., 12}. 
 
Bc correspond à la distance Euclidienne de chaque couleur ayant le même intervalle de 
luminance et Ac représente la distance Euclidienne de chaque couleur quelque soit sa 
luminance. Ces deux valeurs peuvent être choisies par l’utilisateur comme le poids indiquant 
l’importance de la couleur et de la luminance pour la recherche d’image. Les images les plus 
similaires à l’image requise sont donc celles qui ont une valeur L1 ou L2  proche de zéro. 
Le résultat de la recherche d’images par calcul des distances L1 et L2 est relativement le 
même. La figure 3.a illustre le résultat obtenu par la distance Euclidienne avec Ac = Bc =1. 
L’image sur le coin en haut à gauche est l’image requête, alors que les images cibles 
(résultant de la requête) sont ordonnées par similarité et placées de gauche à droite et du haut 
vers le bas. Nous constatons que bien que l’image à l’intersection de la ligne 2 et la colonne 
4 soit loin d’être similaire à l’image requête, elle est classée 7ème. Par contre, l’image à 
l’intersection de la ligne 3 et la colonne 3 est classée au 10ème rang alors que visiblement, elle 
est plus similaire à l’image requête. 
 
(a)    (b) 
FIG. 3 - Résultats de recherche : (a) par la distance Euclidienne, (b) par la dissimilitude DS*. 
 
L’exemple précédent illustre la limite de la distance Euclidienne pour la recherche 
d’images. Le phénomène peut être expliqué par l’exemple du tableau 1. Les colonnes 1 et 2 
représentent respectivement la couleur (bleu, rouge, violet, jaune et vert) dans l’image 
requête et son pourcentage d’apparition, tandis que les colonnes subséquentes décrivent le 
pourcentage d’apparition d’une couleur dans les images de la base de données.  Les lignes L1 
et  L2 fournissent des distances entre l’image requête et chaque image de la base de données. 
Sarifuddin et al. 
RNTI - 1 
Elles indiquent que l’image 3 est la plus similaire à l’image requête bien que l’image 3 ne 
comporte pas la couleur rouge mais inclut la couleur jaune. Par contre, les images 1 et 2 ont 
les mêmes couleurs que l’image requête et sont visiblement plus similaires à cette dernière, 
mais sont classées après l’image 3. 
 
 
Base d’images  Couleur Image 
requête  Image 1 Image 2 Image 3 .   .   . Image N 
Bleu 0.50 0.50 0.70 0.50  0.45 
Rouge 0.10 0.20 0.15   0.05 
Violet 0.30 0.15 0.10 0.30  0.25 
Jaune    0.10  0.20 
Vert 0.10 0.15 0.05 0.10  0.05 
 
L1 0 0.30 0.50 0.20  0.40 
L2 0 0.187 0.235 0.141  0.224 
DS*q=1 0 0.30 0.50 0.40  0.60 
DS*q=2 0 0.187 0.235 0.283  0.412 
 
TAB. 1. 
 
Ceci nous incite à proposer une nouvelle mesure de similarité, appelée distance de 
similarité, qui serait plus précise que les distances L1 et L2 et qui tiendrait compte à la fois de 
la similitude et de la dissimilitude.  
La similitude Sc entre deux images X et Y au niveau de la couleur c mesure la proportion 
de la couleur c commune aux deux images (Cf. formule 8).  
Nous définissons la distance de dissimilitude DSc* de la couleur c comme étant : 
 
          cc*c DLDS +=                                                           (5) 
 
où Lc représente une distance (ex. L1 ou L2) entre les probabilités PX(c) et PY(c) de présence 
de la couleur c dans les images X et Y respectivement.   
Ainsi, la distance DSc* incorpore la différence entre deux images au niveau de la couleur 
c par la distance L1 ou L2, et la valeur de Dc indiquant si la couleur c est présente ou absente 
dans les deux images (valeur nulle) ou dans l’une d’elles seulement (valeur non nulle) :   
                          ( ) 0)c(Pou0)c(Psi)c(P),c(PmaxD yxyxc ===   
Dc = 0, sinon                                                                               (6) 
 
Dc sera positive chaque fois que la couleur c se trouve seulement dans l’une des deux 
images X et Y, et nulle autrement.  
 
Par l’insertion de l’équation (6) dans (5) et en tenant compte de l’ensemble des couleurs, 
nous déterminons la distance de dissimilitude de deux images X et Y, appelée DS*, de 
manière générale comme suit :  
  
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
( ) ( ) q/1c q0)c(Pou0)c(Psiyxyxq/1q*cc* YX)c(P),c(Pmax)c(P)c(PDSDS   +−== ∑∑ ==  (7) 
 
La mesure DS* est une distance semi-métrique puisqu’il s’agit d’une application de E × E → 
R+ où E représente l’espace des vecteurs de caractéristiques de couleur de l’image, et tel que 
∀X, Y ∈ E : 
- DS*(X, Y) ≥ 0 ; 
- DS*(X, Y) = 0 ⇒ X = Y; 
- DS*(X, Y) = DS*(Y, X). 
 
La première propriété est vraie car sur la base des formules 6 et 7, DS*(X, Y) est toujours 
positive ou nulle. Comme Lc est une distance entrant dans la composition de DSc*, la 
vérification de la deuxième propriété nécessite de démontrer que lorsque Dc est nulle pour 
une paire (X, Y), alors X = Y. Ceci est vrai par la définition même de Dc puisque qu’une 
valeur nulle de cette dernière indique que la couleur c est soit présente soit absente 
simultanément dans les deux images X et Y. La dernière propriété est évidente. 
 
En consultant la ligne DS* du tableau 1, on note que le classement des images les plus 
similaires devient : 1, 3, 2, N pour q=1 et 1, 2, 3, et N pour q=2. 
La figure 3.b montre le résultat de la recherche d’images obtenu par la dissimilitude DS* 
pour q=2. Nous pouvons voir qu’il y a trois images de la figure 3.a  qui sont filtrées et 
n’apparaissent pas dans la figure 3.b et sont remplacées par trois autres images qui sont 
davantage similaires à l’image requête. Cela nous incite à croire que la distance DS* est 
probablement plus précise que la distance L1 et L2.  
La question qui se pose maintenant  est la suivante : quelle est la meilleure mesure de 
similarité ? Est-ce la dissimilitude seule, la similitude seule, ou une combinaison des deux ? 
Supposons que Sc  représente le nombre de similitudes de la couleur c dans deux images 
X et Y, alors elle peut être exprimée en fonction de la distance Lc (ex. L1 ou L2) comme suit :  
 
               ( ) cyxc L)c(P),c(PmaxS −=                                                                               (8) 
      
Une formule plus générale de Sc est exprimée par l’équation 9 qui indique que si la 
couleur c est présente dans deux images X et Y (c-à-d PX(c)>0 et PY(c)>0)  et si la distance 
Lc tend vers zéro, alors la valeur Sc =PX(c)=PY(c) et les deux images sont parfaitement 
similaires au niveau de la couleur c. Inversement si la couleur c est absente dans une de deux 
images, la valeur Sc est égale à zéro et donc les deux images sont parfaitement différentes au 
niveau de la couleur c.  
 
( )( )qYXYXc )c(P)c(P)c(P),c(PmaxS −−=                                                (9) 
 
Le rapport entre la dissimilitude et la similitude de la couleur c est décrit par l’équation : 
 
         c
*
cc SDSR =                                                                                                     (10) 
Sarifuddin et al. 
RNTI - 1 
 
Nous voyons que si la valeur Rc tend vers zéro (DSc*=0 et Sc =1), les deux couleurs sont 
parfaitement similaires alors qu’elles sont complètement différentes lorsque Rc tend vers 
l’infini (DSc*=1 et Sc =0). Donc pour le calcul de similarité basé sur la valeur Rc, on doit se 
contraindre au cas de Sc > DSc*.  
La nouvelle mesure Ec est une distance de similarité entre deux images pour une couleur 
donnée c. La formule 11 indique que si la valeur de similitude Sc est inférieure ou égale à la 
dissimilitude DSc*, la deuxième partie de cette équation est négligée et la formule est égale à 
l’équation 5. Par contre, si Sc est plus importante que DSc*, la distance de similarité Ec va 
décroître selon la croissance de la valeur Sc. Nous remarquons aussi que lorsque PX(c) = 
PY(c)=0, nous avons DSc = Sc = 0 et Ec = 0. Par contre, si PX(c) >0, PY(c)>0 et DSc ≥ Sc , 
nous avons  Ec = L1 (pour q=1) ou L2 (pour q=2). 
 
( ))R(log1DSE c10*cc +=     ou    ( ) 0DSSc*c10*c*cc *ccSDSlog.DSDSE >>+=   et                                       
0Ec c c
q/1)( EE >∑=                                                                                               (11) 
En suivant le même raisonnement que pour DSc*, il est possible de démontrer que Ec est 
également une distance semi-métrique. 
 
3.2 Distribution de Gibbs 
 
La distribution de Gibbs (Gibbs random field) est très populaire en physique statistique et 
bien répandue dans le domaine du traitement d’image en rehaussement d’image, analyse de 
texture, et comparaison d’images. Dans (Rémillard et al. 1999), on se sert de la distribution 
de Gibbs pour modéliser les images et les structures spatiales sous-jacentes, et on démontre 
le pouvoir de discrimination d’une telle approche dans la recherche d’images similaires. 
L’approche semble très bien appropriée pour les images en niveaux de gris et sans 
transformation géométrique importante. 
Dans cette partie, nous présentons une méthode de calcul de similarité par la distribution 
de Gibbs en utilisant la mesure de similarité E, proposée dans la partie 3.1. 
Tel indiqué précédemment, la recherche d’image peut être basée sur l’évaluation du rapport 
entre la  similitude Sc et la dissimilitude DSc* pour chaque couleur c prise en considération. 
En outre, la variation de l’angle θ de l’histogramme 3D correspond à la variation de couleur.  
Autrement dit,  une partition avec un grand intervalle d’angle θ est équivalente à une 
séparation de couleurs. Donc, une première hypothèse est l’indépendance de chaque partition 
de couleur selon l’angle θ. Par ailleurs, la variation lente de la luminance ou du chroma ne 
provoque pas de changement brusque de la vision de la couleur. Ceci nous amène à la 
deuxième hypothèse qui stipule que la similitude d’une couleur peut être aussi vérifiée par la 
luminance et le chroma voisins. 
Sur la base de ces deux hypothèses et par généralisation des formules 7 à 9, nous 
déterminons alors les mesures de similitude et de dissimilitude pour chaque partition k,m,n 
en prenant q = 2. Pour ne pas avoir une grande différence de similarité entre la couleur 
requête et la couleur ciblée vis-à-vis de la luminance et du chroma, nous nous sommes 
limités au voisinage d’ordre 1.  
 
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
[ ] [ ]( )



=
−−−−
= +−=+−=>
,0)V,Vmax(si0
|VV|)V,Vmax(,|VV|)V,Vmax(max
S
Y
i,j,k
X
n,m,k
)1n,n,1n(i),1m,m,1m(j,0)V,Vmax(si
2
Y
n,m,k
X
i,j,k
Y
n,m,k
X
i,j,k
Y
i,j,k
X
n,m,k
Y
i,j,k
X
n,m,k
n,m,k
Y
i,j,k
X
n,m,k                          
(12) 


 ==+=
sinonn,m,k
Y
n,m,k
X
n,m,kn,m,kn,m,k
n,m,k DE
0Vou0VsiDCDE
*DS                                        (13) 
 
où  2Y n,m,k
X
n,m,kn,m,k
2Y
n,m,k
X
n,m,kn,m,k )V,Vmax(DCet)VV(DE =−=  
 
La partition pour chaque couleur k et chaque intervalle de luminance m est nommée Vk,m. Le 
rapport entre la dissimilitude et la similitude pour chaque partition Vk,m est donné par :  
 
  m,k
*
m,km,k SDSRS =                                         
(14) 
où  
2/1
N
1n
n,m,k
2/1
2
N
1n
Y
n,m,k
N
1n
X
n,m,k
N
1n
Y
n,m,k
N
1n
X
n,m,km,k )()()( SVVV,VmaxS 2 ∑∑∑∑∑
=====
+

 −−=                 
(15) 
      
( )
( )


+
==++= ∑
∑
sinon2/1n n,m,k
2/1
m,k
Y
m,k
X
m,k
2/1
n n,m,k
2/1
m,km,k
m,k )(
)(
*DSDE
0Vou0Vsi*DSDCDE*DS     (16) 
avec ∑= n n,m,km,k VV et DEk,m fait référence à la distance Euclidienne pour chaque partition 
Vk,m. 
 
Ensuite, pour calculer et analyser les images les plus similaires à l’image requête, nous 
introduisons l’équation 11 dans la distribution de Gibbs comme suit : ( )
( )∑ = −
−= J
1i
j
)i(Eexp
)j(Eexp)Y,X(P                        (17) 
( ) ( ) 0DSSm,k* m,k10* m,km,kK 1k M 1m DS * m,km,k* m,km,k SDSlog.DSavece)j(E >>= = +− ==∑ ∑ αα     (18) 
où j correspond à la jème  image à comparer parmi l’ensemble J d’images.  La figure 4.c 
montre le résultat de la recherche d’images par la distribution de Gibbs. 
Il est important de noter que nous n’utilisons pas le plein sens physique d'une distribution 
de Gibbs, mais uniquement le pouvoir discriminant qu'apporte l'exponentiation des erreurs.  
 
3.3 Distribution de Dirichlet 
 
La distribution de Dirichlet est une généralisation multivariante de la distribution bêta offrant 
une grande flexibilité et une facilité d’application. En vue de remédier aux inconvénients de 
Sarifuddin et al. 
RNTI - 1 
la Gaussienne, on propose dans (Bouguila, 2002) une généralisation de la distribution de 
Dirichlet et on montre que la nouvelle formule aboutit à une meilleure classification des 
données que la mixture Gaussienne. 
Dans cette partie, nous appliquons la distribution de Dirichlet à la recherche d’images 
similaires. La distribution Dirichlet, ayant les variables X=(X1, . . ., XI) et les paramètres  
α=(α1, . . ., αI), est donnée par : 
( ) ∏∏ =
−
=
= I 1i 1i
i
I
1i
||I1
iX
)(A
|)(|X,...,XP αα αΓ
αΓ
ρ
ρ
                                      (19) 
où   0,|| i
I
1i i >= ∑ = αααρ    et  I,...,1iAX0,1X iI 1i i =∀<<<∑ =  
Dans ce cas, la variable Xi peut être considérée comme la variable de couleur à la partition 
i=(m,k) et le paramètre αi comme une fonction de la distance de similarité proposée dans 
l’équation (11). ( )Ym,kXm,ki V,VmaxX =                  (20) 
( ) ( ) 0DSSm,k* m,k10* m,km,kDSi * m,km,k* m,km,k SDSlog.DSavece >>+− == αα α                  (21) 
où  i= 1, . . . , M.K=289, DS*k,m et Sk,m sont donnés par les équations 14 et 15 respectivement. 
La figure 4.d montre le résultat de l’analyse de similarité basée sur la distribution de 
Dirichlet. 
 
3.4 Analyse préliminaire des variantes 
 
Dans cette partie, nous illustrons d’une manière qualitative l’intérêt de chacune des 
quatre méthodes d’analyse de similarité. Une étude plus détaillée sera fournie en section 4.2 
et vise à illustrer d’une façon plus quantitative, via quelques mesures d’efficacité, le potentiel 
des méthodes mises en jeu.   
La figure 4 présente les résultats d’analyse de similarité obtenus par la distance 
euclidienne DE (figure 4.a), la distance de similarité DS* (figure 4.b), la distribution de 
Gibbs incluant E (figure 4.c) et la distribution de Dirichlet incorporant E (figure 4.d).  Elle 
nous permet d’observer que le meilleur résultat de recherche d’images est donné par 
l’analyse basée sur l’intégration de la mesure de similarité E dans la distribution de Dirichlet. 
Nous allons donc vérifier si ce résultat reste valable en faisant des expérimentations basées 
sur les mesures de rappel et de précision. 
 
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
 
     
(a)                                                                         (b) 
     
FIG. 4 - Résultats de recherche d’images obtenus par : (a) la distance Euclidienne DE, (b) la distance 
de similarité DS*,  (c) la distribution de Gibbs, (d) la distribution de Dirichlet. 
 
4 Expérimentations 
 
Dans le but d’évaluer empiriquement la performance de notre système de recherche par le 
contenu, des mesures de rappel et précision (Raghavan et al 1989) sont calculées pour 
chacune des quatre variantes d’analyse de similarité. Une moyenne des valeurs pour 
l’ensemble des requêtes et l’ensemble des intervenants est ensuite déterminée. 
Le rappel mesure la proportion des images pertinentes extraites par rapport au total des 
images pertinentes. La précision mesure quant à elle la proportion des images pertinentes 
extraites par rapport au total des images extraites. Pour pouvoir utiliser ces mesures, il faut 
d’abord identifier les images pertinentes pour chaque requête en déterminant des jugements 
de pertinence généralement fournis par des experts. 
Comme indiqué auparavant, nous avons décomposé l’histogramme en 17 coupes de 
couleur (1≤ k ≤17), 17 coupes pour la luminance (1≤ m ≤17)  et 12 coupes de chroma (1≤ n 
≤12).  Il est clair que le nombre de partitions pour chaque k, m et n a une forte influence sur 
le comportement des mesures de précision et de rappel ainsi que sur le temps de calcul.   
 
Sarifuddin et al. 
RNTI - 1 
4.1 Environnement d’expérimentation 
 
Le système de recherche d’images par le contenu (Missaoui et al 2003) est implanté en 
Java sur un Pentium III de 900 MHz avec une mémoire RAM de 256 MB. L’expérimentation 
vise la détermination de la qualité de chacune des mesures de similarité sur une base de 
données de 2069 images composée d’une dizaine de catégories distinctes d’images extraites 
de sites Web. Dix requêtes (images) sont soumises à la base de données par quatre 
intervenants (étudiants et professeurs). Pour chacune des quatre mesures de similarité, le 
système produit un ordonnancement d’images cibles. 
 
4.2 Analyse quantitative 
 
La comparaison des quatre stratégies d’analyse de similarité est faite en fixant le rappel à 
un seuil donné variant entre 10% et 100% et en déterminant la précision moyenne (sur 
l’ensemble de requêtes et d’ intervenants) pour chacun des niveaux de rappel. 
 
Précision  (%) Rappel 
(%) DE DS* Gibbs Dirichlet 
     
40 98.5 100 100 100 
50 93 95 95.84 100 
60 76.10 83.83 87.45 98 
70 67.72 77.21 84.09 90.03 
80 52.36 69.63 77.94 87.2 
90 44.03 59.79 67.86 78.5 
100 34.17 42.31 50.19 72.5 
TAB. 2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 5 - Rappel et précision 
    
 
Les résultats de l’analyse montrent que pour un niveau de rappel déterminé dépassant 0.35, 
la courbe de précision est toujours la plus élevée dans le cas de la variante Dirichlet et la plus 
0
20
40
60
80
100
120
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Rappel(%)
Pr
éc
isi
on
(%
)
DE DS* Gibbs Dirichlet
 
Analyse statistique de similarité entre images 
 
RNTI - 1 
faible dans le cas de la distance Euclidienne. Ainsi donc, la variante Dirichlet est meilleure 
que celle de Gibbs, laquelle est meilleure que la mesure de dissimilitude DS*, laquelle se 
comporte mieux que la distance Euclidienne. En outre, l’écart entre les précisions se creuse 
au fur et mesure que le rappel augmente. De même, la précision pour la variante Dirichlet 
reste au-dessus de 80% pour un rappel ≥ 80%. Cependant, le temps de calcul avec les 
variantes les plus performantes représente environ 2.5 fois celui de la distance Euclidienne. 
 
5 Conclusion 
 
Dans cet article, nous avons défini deux nouvelles mesures : la distance de dissimilitude 
DS*, et la distance de similarité E. La seconde est intégrée à la formule de la distribution de 
Gibbs (en utilisant seulement le pouvoir discriminant qu'apporte l'exponentiation des erreurs) 
et de celle de la mixture de Dirichlet généralisée, alors que la première est comparée à trois 
autres variantes d’estimation de la similarité : la distance Euclidienne et les distributions de 
Gibbs et Dirichlet intégrant la distance de similarité E. Les tests des quatre mesures de 
similarité porte sur les histogrammes de couleurs d’une collection d’images et montre que 
l’efficacité de la recherche mesurée par le rappel et la précision est la plus importante pour la 
distribution de Dirichlet modifiée et la plus faible pour la distance Euclidienne. 
 
Remerciements 
 
Nous tenons à remercier les évaluateurs anonymes pour leurs judicieuses remarques. La 
réalisation de cette recherche a été rendue possible grâce à la participation financière de 
VRQ, Canarie et Patrimoine Canada et des partenaires industriels du consortium CoRIMedia.   
 
Références 
 
Bouguila B., Ziou D. et Vaillancourt J. (2002), Maximum Likelihood Estimation of the 
Generalized Dirichlet Mixture, Rapport Technique 2002, Département de math & info, 
Université de Sherbrooke. 
Faloutsos C. et al., (1994), Efficient and Effective Querying by Image Content,  Journal of 
Intelligence Information System, Vol. 3, pp 231-262, 1994.  
Missaoui R., Sarifuddin M., Hamouda Y., Vaillancourt J.,  et Laggoune H. (2003), A 
Framework for Image Mining and Retrieval, Visual Communications and Image 
Processing (VCIP2003), juillet 2002, Lugano, Suisse. 
Rémillard B. et Beaudoin C., (1999), Statistical Comparison of Images Using Gibbs Random 
fields, Vision Interface’99, pp 612-617, 1999.  
Raghavan, V.V., Jung G.S. et Bollmann B., (1989). A Critical Investigation of Recall and 
Precision as measures of Retrieval System Performance, ACM TOIS 7(3): pp 205-229. 
Rui Y., Huang T.S. et Chang S-F. (1999), Image Retrieval: Current techniques, promising 
directions and open issues, Journal of Visual Communication and Image Representation, 
Vol. 10, pp. 39-62, March 1999. 
Santini S. et Jain R. (1999), Similarity Measures, IEEE Trans. on PAMI,  Vol.12, No. 9, pp. 
871 – 883, September 1999.  
Wand M.P. (1996), Data-Based Choice of Histogram Bin Width, Australian Graduate School 
of Management Working Paper Series, May 1996, University of New South Wales. 
