Apport des techniques de Text Mining pour la définition de 
caractéristiques clefs d’une mammographie 
 
J. Clech*, A. D. Zighed*, A. Brémond** 
 
*Laboratoire E.R.I.C.Université Lumière – Lyon 
25 av. Pierre Mendès-France 
69 676 BRON cedex – France 
jclech@eric.univ-lyon2.fr, zighed@univ-lyon2.fr 
**Centre Régional de Lutte Contre le Cancer Léon-Bérard 
28, rue Laënnec 
69 008 LYON – France 
bremond@lyon.fnclcc.fr 
 
Résumé. Dans ce papier, nous exprimons les motivations et la démarche nous 
ayant conduit à utiliser un corpus de compte-rendus de mammographies élabo-
rés par des radiologues afin de déterminer un ensemble de caractéristiques fré-
quentes et discriminantes d’une mammographie permettant de prédire la mali-
gnité ou la bénignité d’un cas. Pour ce faire, nous avons utilisé des techniques 
de Data Mining et plus particulièrement de Text Mining pour traiter ce corpus 
afin d’en extraire dans un premier temps une liste d’une centaine de termes 
discriminants. Dans un second temps, nous avons mis en œuvre 3 techniques 
d’apprentissage dans le but de vérifier la pertinence des termes extraits ainsi 
que de déterminer les termes les plus importants dans les modèles élaborés. 
Ces derniers ont un taux d’erreur de l’ordre de 21%, mais l’utilisation d’un 
méta apprentissage définissant la manière de faire coopérer les classifieurs 
permet d’obtenir un taux d’erreur de 17% ainsi qu’une amélioration significa-
tive des taux de sensibilités et spécificités. Nos résultats montrent l’existence 
d’un riche contenu informationnel au sein des compte-rendus pouvant être pris 
en compte par nos méthodes nécessitant cependant des travaux complémentai-
res.  
 
1 Introduction 
 
Les divers programmes de recherche contre le cancer ont apporté leur lot de résultats et 
de progrès quant aux traitements de ces maladies. Les cancers ne sont pas encore des mala-
dies dont les remèdes sont parfaitement maîtrisés, mais la réussite de leurs applications à des 
patients est d’autant plus élevée que la détection du cancer est précoce. De ce fait, les cam-
pagnes de dépistages de cancers spécifiques, comme le cancer du sein, sont de plus en plus 
fréquentes. Il en résulte un accroissement important des dossiers à examiner. Dans le cadre 
de la détection du cancer du sein, les médecins étudient principalement les mammographies 
des patientes afin de détecter au plus tôt les traces d’un cancer. Par soucis de sécurité, ces 
mammographies sont examinées par deux radiologues (spécialistes de l’étude de mammo-
graphies) sans concertation mutuelle. Dans le cas où leurs avis diffèrent, ils réévaluent en-
semble le dossier. En raison de l’accroissement des campagnes de dépistage, et de la nécessi-
té d’une double lecture, les médecins doivent faire face à une surcharge de travail engendrant 
Text Mining et définition de caractéristiques clefs d’une mammographie 
potentiellement un diagnostic moins précis dû par exemple à la rareté des cas malins, à la 
fatigue. 
Pour pallier ce problème, des automates se basant sur l’analyse d’images, sont mis en 
place et se proposent d’effectuer la 2ème lecture de la mammographie en émettant un avis 
sur la normalité, bénignité ou malignité du cas. Pour ce faire, ils se basent sur un ensemble 
de caractéristiques préalablement extraites par des techniques de traitements d’images. Ces 
méthodes offrent des résultats de plus en plus affinés, mais dépendent du choix des caracté-
ristiques à extraire au sein des mammographies. Généralement, ces caractéristiques sont 
définies à partir de la classification BIRADS de l’American College of Radiology (site ACR) 
adaptée pour la France par l’Agence Nationale d'Accréditation et d'Evaluation en Santé (site 
ANAES). En fonction du degré de suspicion, cette classification décrit en 6 catégories les 
éléments à détecter dans une mammographie. Cependant, n’étant pas son but, cette classifi-
cation ne fournit pas d’informations sur l’importance relative des différentes caractéristiques 
proposées ni n’indique celles les plus courantes lors de ces examens. Or, vu la complexité et 
la difficulté d’extraire ces caractéristiques, il peut paraître préférable de rechercher celles qui 
apparaissent le plus fréquemment et discriminent le plus les cas normaux des cas malins. 
Dans ce papier, nous exprimons les motivations et la démarche nous ayant conduit à utili-
ser un corpus de compte-rendus (CR) de mammographies indexés par des radiologues afin de 
déterminer un ensemble de caractéristiques fréquentes et discriminantes. Pour ce faire, nous 
avons utilisé des techniques de Data Mining et plus particulièrement de Text Mining, mais la 
mise en œuvre de ces technologies nécessite une approche pluridisciplinaire décomposée en 
plusieurs étapes. C’est dans ce contexte que s’inscrit cette contribution, conjointement menée 
avec le Centre Léon Bérard, pôle important de la recherche contre le cancer en France. 
Dans un premier temps, section 2, nous donnons les particularités des CR de mammogra-
phies et montrons en quoi ils constituent des objets complexes pour le traitement automati-
que. Dans la section 3, nous abordons la préparation des données. En effet, les CR ne peu-
vent être pris tels quels et doivent être transformés et mis en forme afin de rendre 
l’information qu’ils contiennent exploitable par les outils de Data Mining. Cette transforma-
tion doit, bien entendu, préserver au maximum le contenu informationnel originel. Dans la 
section 4, nous décrivons les modélisations effectuées, dans le but de déterminer la qualité 
informationnelle des caractéristiques extraites. Celles-ci visent à construire des modèles de 
prédiction. Dans cette expérience, nous nous sommes donc concentrés sur la catégorisation 
des CR en deux classes : les cas bénins et ceux malins. Dans la section 5, nous établissons un 
bilan et dressons des perspectives pour l’amélioration et l’exploitation de nos résultats. Nous 
conclurons enfin en section 6. 
 
2 Particularité des compte-rendus de mammographies 
 
Le CR est un document de travail qui fait partie intégrante du dossier du patient. 
L’objectif de ce document est de relater une description la plus précise possible des éléments 
argumentant le diagnostic. Ces éléments sont naturellement ceux présents ou absents des 
mammographies, mais peuvent également provenir du dossier clinique du patient, permettant 
de moduler le diagnostic (e.g. âge, actes chirurgicaux précédents). Globalement, les CR de 
notre corpus sont élaborés sur le schéma suivant : origines des données (e.g. provenance et 
types des mammographies), description « clinique » des éléments, et une mise en relief de 
zones éventuellement suspectes. Les CR ne précisent pas toujours de façon explicite si le cas 
est bénin ou malin. En effet, certains d’entre eux contiennent des conclusions exprimant la 
RNTI - 1 
J. Clech et al. 
présence ou absence de zones suspectes (e.g. « On ne retient pas d'élément suspect »), 
d’autres concluent par une nécessité de continuer les investigations (e.g. « On propose une 
biopsie stéréotaxique »), et d’autres encore ne contiennent pas de conclusion tant l’aspect 
descriptif est explicite pour le spécialiste. 
 
  Compte-rendus 
(textes) 
Vocabulaire 
(mots) 
Moyenne 
(occurrences / texte) 
Corpus 734 4223 77 ± 35 
Cas bénins 415 2156 80 ± 35 
Cas malins 319 2067 74 ± 34 
 
TAB 1 – Statistiques élémentaires du corpus.  
 
Dans nos analyses, nous n’allons pas tenir compte des termes intervenant dans ces 
conclusions. En effet, la catégorisation en tant que telle n’a qu’un apport informationnel 
minimaliste. Notre objectif est de déterminer quels sont les éléments importants à observer 
pour l’élaboration d’un diagnostic lors d’une campagne de détection du cancer du sein. Dans 
ce sens, les modèles permettant la catégorisation seront riches en informations puisqu’ils 
vont d’une part permettre l’évaluation des termes et d’autre part de déterminer l’impact des 
différentes caractéristiques sur le diagnostic. 
De part leur élaboration, les CR contiennent un vocabulaire très précis et large (4223 
mots), et les opérateurs de négation sont nombreux. En outre, les textes sont courts et ont  
une longueur très variable allant de 30 à 450 mots (Tableau 1). 
 
3 Recherche d’un espace restreint de descripteurs 
 
Puisque l’espace des mots est très creux (1 CR pour 5 mots), une diminution préalable de 
cet espace est nécessaire. L’objectif de cette étape est donc de déterminer un espace restreint 
de descripteurs d’une part respectant au mieux l’information originelle, et d’autre part per-
mettant de différencier les 2 classes que nous étudions (bénin, malin).  
Pour ce faire, (Luhn 1958) avança l’idée que la fréquence des termes d’un texte apportait 
une information sur la pertinence de ce dernier et que les termes apparaissant trop fréquem-
ment et trop rarement peuvent être considérés comme faiblement significatifs.  
Enfin, dans le cadre de notre problématique, il nous faut prendre en compte également les 
distributions des termes sur chacune des classes. En effet, si elles sont identiques ou voisines, 
il est inutile de tenir compte du terme en question dans notre espace de représentation. Pour 
ce faire, nous pouvons utiliser des méthodes univariées de filtrage comme le OddRatios ou le 
Chi-2.  Cependant, ces familles de méthodes tendent à donner des résultats similaires comme 
l’explique (Yang et Pedersen 1997).  
 
RNTI - 1 
Text Mining et définition de caractéristiques clefs d’une mammographie 
3.1 Pré-traitement du corpus 
 
Les flexions des termes, i.e. les diverses formes d’un mot, sont légion. Ainsi, la fréquence 
d’une flexion d’un mot peut être très faible alors que l’ensemble des flexions de ce mot peut 
être très important. Il est donc intéressant de regrouper sous un même identifiant les différen-
tes formes d’un mot. Pour ce faire, il existe deux méthodes. La première, appelée lemmatisa-
tion, consiste à transformer les mots en une forme canonique. Généralement, les formes 
canoniques utilisées (Lebart et Salem 1994, p37), encore nommées racines linguistiques ou 
encore lemmes, sont les formes verbales à l’infinitif, les substantifs au singulier, les adjectifs 
au masculin singulier et les formes élidées à la forme sans élision. La seconde, appelée ex-
traction de pseudo-racines, consiste à extraire une pseudo-racine en prenant en compte les 
morphologies flexionnelles et dérivationnelles (De Loupy 2001). 
L’avantage de la lemmatisation est l’obtention de mots réels et une qualité de regroupe-
ment bien supérieur à celle issue d’une phase d’extraction de racines. En effet, la lemmatisa-
tion est basée sur une approche linguistique qui permet de lever la plupart des ambiguïtés. 
Cependant, il est bien évident que le coût calculatoire en est très nettement supérieur compa-
ré à l’approche « mécanique » de l’extraction de racines. Ainsi, les termes abaissait et abais-
sant seront regroupés sous le terme abaisser par lemmatisation, et regroupés sous le terme 
ABAISS par extraction de pseudo-racines. Par contre, le terme yeux sera transformé par lem-
matisation en ŒIL et sera conservé tel quel par extraction de pseudo-racines. 
Pour la réalisation de cette étape, après plusieurs expérimentations, nous avons choisi 
l’outil d’extraction de pseudo-racines (SNOWBALL), développé par Martin PORTER, pour 
sa rapidité et la suffisance des résultats regroupant la plupart des formes des mots présents 
dans notre corpus.  
 
3.2 Sélection des termes et pondération 
 
A partir de cette nouvelle représentation du corpus, nous sélectionnons 50 termes par 
classe que nous fusionnons ensuite. Pour sélectionner ces 100 termes nous utilisons comme 
score leurs contributions au Chi-2. 
Soient t un terme et c une classe, on définit : 
atc  : le nombre d'occurrences du terme t appartenant à la classe c. 
 a.c  : le nombre d'occurrences des termes appartenant à la classe c. 
at.   : le nombre total d'occurrences du terme t toutes classes confondues. 
a..  : le nombre total d'occurrences des termes. 
Kt, c : la contribution du terme t pour la classe c à la statistique du Chi-2. 
Ainsi,   










−
=
..
..
2
..
..
,
a
aa
a
aaa
K
ct
ct
tc
ct   
 
Les différents systèmes de pondération de termes sont légions dans la littérature (Aas et 
Eikvil 1999). La grande majorité est cependant basée sur la fréquence d’un terme pour un 
RNTI - 1 
J. Clech et al. 
document. L’inconvénient majeur de cette pondération « simple » est de ne pas prendre en 
compte la fréquence des termes à travers le corpus lui-même.  
Nous avons choisi la pondération basée sur le « tf x idf », largement utilisée et palliant 
sensiblement le défaut précité. Cette pondération corrige la fréquence d’un terme (term fre-
quency) par le logarithme de la proportion inverse du nombre de documents du corpus com-
portant le terme (inverse document frequency).  
 
3.3 Listes des termes 
 
Après les étapes de pré-traitement (uniformisation de la casse, regroupement des stem-
mes, suppression des accents) nous passons d’un espace de 4223 variables à un espace de 
795 variables. Le nombre de variables étant du même ordre de grandeur que le nombre de 
textes, cet espace de représentation est très creux et donc inexploitable tel quel. Pour le ré-
duire davantage, nous sélectionnons alors 50 termes par modalité (bénin, malin) suivant leurs 
contributions au Chi-2 (Tableau 2).  
 
1- Forme (16) 2- Texture (18) 3- Evolution (14) 4- Acte Clinique (14) 
spiculair 
stellair 
asymet(rie) 
symet(rie) 
branche 
spicule 
canalair 
punctiform 
mat(rice) 
air(e) 
revet(ement) 
architectur 
foy(é) 
individualis 
neoplasm 
volum 
  
irreguli 
reguli 
harmonieu 
homogen 
heterogen 
hypoechogen 
graisseu 
glandulair 
granulair 
infiltrant 
flou 
epai 
densifie 
densific 
ruptur 
conjonctivo-glandulair 
liquid 
fibro 
diminution 
appa(rition) 
retraction 
conserv 
attenu 
recidif 
augment 
attenuant 
involution 
ecoul(er) 
surcroit 
comparabl 
evacu 
deshabite 
  
chimiotherap 
pre-operatoir 
depistag 
ponction 
chirurgical 
effectue 
realise 
ponctionne 
tentatif 
traite 
evalu(er) 
cur(e) 
sond(e) 
arradema(s) 
5- Entité (13) 6- Qualificatifs  graduels (10) 7- Position (10) 8- Autre (5) 
kyst 
tumoral 
tumeu 
lesion 
mas(se) 
microcalcific(ation) 
mastectom 
mastodyn 
neoplas 
adenocarcinom 
fibroadenom 
hamartom 
gynecomast 
important 
particuli 
abondant 
simpl 
manifest 
retenu 
normal 
suspect 
benin 
malin 
  
contou(r) 
focalise 
controlateral 
antero-posterieu 
supero-extern 
supero-intern 
local 
isole 
neo-adjuvant 
contenu 
 
patient 
familial 
confront 
compte-tenu 
cond(ition) 
 
TAB 2 - Liste des 100 termes sélectionnés par contribution au Chi-2. 
  
RNTI - 1 
Text Mining et définition de caractéristiques clefs d’une mammographie 
Pour une interprétation plus aisée, nous avons regroupé a posteriori ces termes en huit 
catégories (sur le Tableau 2, le nombre de termes appartenant à la catégorie est indiqué entre 
parenthèses) : 
1- Forme : termes regroupant des formes visuelles, 
2- Texture : termes qualifiant les différentes textures des formes, 
3- Evolution : termes qualifiant l’évolution de zones à risques, 
4- Acte Clinique : termes indiquant les actes cliniques effectués, 
5- Entité : termes définissant un élément clinique, 
6- Qualificatifs graduels : termes modulant le commentaire, 
7- Position : termes servant à délimiter une région, 
8- Autre : termes n’ayant pu être classés dans les catégories précédentes. 
 
Les termes en italique dans le Tableau 2, n’ont pas été pris en compte pour l’élaboration 
des modèles. En effet, comme nous l’avons déjà expliqué, les termes nous amenant à une 
conclusion évidente (normal, suspect, benin et malin) sont ici inintéressants. De plus, le 
terme arradema(s) correspond en fait au nom d’une campagne de dépistage, et nous est donc 
totalement inutile. Enfin, les termes affectés à la rubrique 8 sont jugés comme n’apportant 
aucune information complémentaire. 
Ainsi, à l’issue de ces étapes, d’un espace de 4223 variables nous arrivons à un espace 
bien plus restreint car composé seulement de 91 variables. 
 
4 Modélisations des compte-rendus 
 
Le paradigme de l’apprentissage supervisé, rappelé dans (Zighed et Rakotomomalala 
2000), consiste à définir un modèle induit et validé à partir de données a priori connues, que 
nous nommerons par la suite ensemble étiqueté. Par données a priori connues, nous enten-
dons les individus (en l’occurrence les CR) dont nous connaissons leur appartenance à une 
catégorie d’un thème (e.g. le CR x appartient à la catégorie bénin, et le CR y appartient à la 
catégorie malin). En outre, pour que l’apprentissage soit considéré comme fiable, il faut que 
cet ensemble étiqueté comporte un nombre suffisant d’individus. 
 
4.1 Méthodes d’apprentissage 
 
Nous avons choisi d’utiliser 3 méthodes usuelles en apprentissage supervisé : 
- Arbre d'induction : C4.5, 
- Analyse Discriminante, 
- Classement par les k Plus Proches Voisins (k-PPV). 
 La première, C4.5 (Quinlan 1993), est une méthode permettant la construction puis 
l’élagage d’arbres d’induction à partir du gain-ratio. Le modèle obtenu est très informatif, car 
il est composé de règles d’apprentissage de la forme : 
Si conjonction de conditions alors conclusion 
La seconde, l’analyse discriminante (Fisher 1958), détermine le meilleur hyper-plan (ici 
une droite) séparateur de nos 2 classes. En outre, les coefficients des variables nous fournis-
sent des informations sur l’intervention des variables dans le modèle. 
La troisième, les k plus proches voisins (k-PPV) (Mitchell 1997), détermine la modalité 
d’un nouvel individu à partir des k individus les plus proches dans l’espace des variables. 
RNTI - 1 
J. Clech et al. 
Dans notre analyse, nous avons fixé k à 10 et utilisé la distance cosine et pondéré les votes 
proportionnellement à  l'inverse de leur distance. 
 
4.2 Méthodes de validation et d’évaluation 
 
Il est important de valider la capacité de généralisation du modèle afin de déterminer la 
confiance que nous pouvons accorder aux différentes informations ainsi obtenues. Ainsi, 
pour avoir une mesure plus objective de l’erreur réelle, nous utilisons le principe de la vali-
dation croisée (Stone 1974) : 
– nous découpons le corpus en n parties égales (en conservant la distribution des classes 
en raison du déséquilibre) 
– nous apprenons sur n-1 parties puis on valide sur la dernière partie, pour les n combi-
naisons possibles 
– nous calculons la moyenne des taux d’erreur des n validations. 
Par ailleurs, nous présentons les taux de sensibilité et de spécificité (dénommés égale-
ment rappel et précision), afin d'observer et de comparer les qualités des classifieurs. 
 
4.3 Modèles obtenus 
 
Les résultats obtenus à partir des 3 modèles utilisés à la suite d'une 10 validation croisée 
sont résumés dans les Tableau 3 et Tableau 4. Le premier décrit les taux d'erreur tandis que 
le second décrit les spécificités et sensibilités. 
 Au vu de ces tableaux, le résultat le plus évident est l'équivalence des modèles du point 
de vue de ces critères. De plus, il apparaît une plus grande facilité à reconnaître les cas bé-
nins des cas malins : 10 points de différence pour la sensibilité. 
Enfin, l'étude de l'impact des variables dans les modèles de l'analyse discriminante et ce-
lui de C4.5 nous indique que l'ensemble des variables ont un impact quasi équivalent. 
 
Modèle Taux d'erreur Ecart-type 
AD 20% 5%
C4.5 21% 4%
10-PPV 21% 5%
 
TAB 3 - Taux d'erreur en validation croisée des 3 modèles. 
 
 Sensibilité Spécificité 
Modèle Bénin Malin Bénin Malin 
AD 87% 70% 79% 81% 
C4.5 83% 74% 81% 77% 
10-PPV 83% 73% 80% 77% 
 
TAB 4 - Taux de sensibilité et spécificité des 3 modèles. 
 
RNTI - 1 
Text Mining et définition de caractéristiques clefs d’une mammographie 
5 Discussion 
 
Les termes sélectionnés sont intéressants du point de vue sémantique et qualitatif. En ef-
fet, ils déterminent un ensemble de caractéristiques discriminantes. Cependant, l'étude de 
l'impact des variables n'apportant aucun renseignement sur la prévalence de l'une ou l'autre 
d'entre elles, et ajoutée au fait de la plus grande difficulté de retrouver les cas malins, tendent 
à nous faire dire qu'il existe un nombre plus élevé de formes pour les cas malins que pour les 
cas bénins. 
De plus, les règles produites par l'arbre d'induction sont à interpréter avec précaution. En 
effet, il pourrait être tentant d'interpréter au sein de la règle "SI mas(se) ET spicule ALORS 
MALIN" une association sémantique entre les 2 termes en question. Néanmoins, rien ne 
nous permet de l'affirmer puisque certes ces 2 termes apparaissent dans le même compte-
rendu mais nous n'avons aucune information quant à leur position relative hormis par une 
étude a posteriori. De ce fait, il nous semble nécessaire que les descripteurs utilisés par les 
modèles doivent intégrer l'information concernant les contextes des termes utilisés. 
Les modèles utilisés reflètent des résultats similaires. Cependant, en raison du grand 
nombre de formes supposés et des 3 paradigmes utilisés, nous nous interrogeons sur la simi-
larité de nos 3 classifieurs. Pour ce faire, nous avons comparé les erreurs (les mauvais clas-
sements) de chacun d'entre eux. Nous avons observé que le taux d'erreur communes de 2 
classifieurs n'excédait pas les 40%. 
Ainsi, nous avons cherché à améliorer nos classifieurs en effectuant un apprentissage sur 
les résultats de nos 3 modèles. L'idée est de travailler sur leurs erreurs. Au lieu d’utiliser des 
techniques comme le bagging (Breiman 1996) ou le boosting (Freund et Schapire 1995), il 
s’agit plutôt d’étudier la manière dont les modèles pourraient alors coopérer. L’approche que 
nous préconisons est de construire un méta modèle à partir des prédictions de chacun des 3 
modèles. Ce méta modèle tenterait de trouver la meilleur façon d’utiliser les prédicteurs pour 
améliorer la prédiction. Nous avons alors construit un tableau dans lequel chaque colonne 
représente le résultat d’un prédicteur pour chaque individu. Nous y avons adjoint la classe à 
identifier. Nous avons considéré que chaque modèle est un attribut prédictif et nous avons 
construit un méta modèle en utilisant des algorithmes d’apprentissage classiques comme les 
graphes d’induction, l’analyse discriminante, etc. 
Afin d'obtenir une mesure objective de ce méta apprentissage, nous l'avons évalué dans le 
cadre d'une 3 validation croisée. De par nos expériences, le meilleur méta modèle est l'ana-
lyse discriminante dont les résultats sont décrits en Tableau 5 et Tableau 6. 
 
Modèle Taux d'erreur Ecart-type 
AD 17% 1%
 
TAB 5 - Taux d'erreur en validation croisée du méta modèle. 
  
 Sensibilité Spécificité 
Modèle Bénin Malin Bénin Malin 
AD 87% 79% 84% 82% 
 
TAB 6 - Taux de sensibilité et spécificité du méta modèle. 
RNTI - 1 
J. Clech et al. 
En comparant ces résultats à ceux obtenus par les simples classifieurs , nous notons une 
légère augmentation du taux de succès (de 3 à 4 points). Par ailleurs, nous constatons que les 
sensibilités et spécificités sont supérieurs à toutes les précédentes valeurs. 
 
6 Conclusions et perspectives 
 
Dans ce papier, nous avons posé la problématique de la détection de caractéristiques clefs 
au sein d'une mammographie. Nous avons montré l'apport potentiel des techniques de Text 
Mining dans ce cadre. Les expériences menées et décrites dans cet article montrent la possi-
bilité d'exploitation du contenu informationnel des compte-rendus. 
Cependant, nous avons mis en exergue certains problèmes liés au choix du type de des-
cripteurs (de simples termes). Trois pistes (non exclusives) nous semblent intéressantes à 
suivre : utiliser ou compléter des ontologies existantes dans ce domaine, déterminer des des-
cripteurs capables de prendre en compte d’une part les opérateurs de négations et d’autre part 
les contextes des différents termes, utiliser et comparer d'autres méthodes de sélection de 
descripteurs comme par exemple RELIEF (Kira et Rendell 1992). 
De plus, les résultats de sensibilité et spécificité pour les différents classifieurs montrent 
qu’il n’est pas équivalent de prédire un cas bénin d’un cas malin. Il nous paraît intéressant 
d’évaluer l’apport de l’utilisation de fonctions de coûts asymétrique lors de l’élaboration des 
classifieurs. 
Enfin, nous avons montré que l'utilisation d'un méta classifieur peut apporter de la 
connaissance supplémentaire. Il nous paraît intéressant d'explorer davantage cette voie en la 
comparant notamment aux techniques existantes agrégeant les règles de différents classi-
fieurs comme le bagging ou le boosting. Dans ce sens, nous sommes en train de mener des 
analyses comparatives qui feront l’objet d’une publication ultérieure. 
 
7 Remerciements 
 
Nous tenons à remercier le Centre Léon Bérard – Lyon pour nous avoir fourni le corpus 
de compte-rendus mais également pour le temps qui a pu nous être consacré. 
 
Références 
 
ANAES  http://www.anaes.fr 
ACR  http://www.acr.org 
SNOWBALL http://snowball.tartarus.org 
Aas K., Eikvil L. (1999), Text categorisation: A survey. Technical report, Norwegian Com-
puting Center, June 1999. 
Breiman L. (1996), Bagging predictors, Machine Learning, vol 24, pp. 123-140, 1996 
Fisher W.D., On grouping for maximum of homogeneity. Jour. Ann. Statis. Assoc., p. 789-
798, 1958. 
Freund Y., Schapire R.E. (1995), A decision theoretic generalization of online learning and 
an application to boosting. Proceedings of the 2nd European Conference on Computa-
tional Learning Theory, Springer Verlag, pp. 137-140, 1995 
Kira, K., Rendell. L.A. (1992), A Practical Approach to Feature Selection, 9th International 
Workshop on Machine Intelligence. Aberdeen, Scotland : Morgan-Kaufman, 1992. 
RNTI - 1 
Text Mining et définition de caractéristiques clefs d’une mammographie 
Lebart L., Salem A. (1994), Statistique Textuelle, Paris, Editions Dunod, 1994. 
De Loupy C. (2001), L’apport de connaissances linguistiques en recherche documentaire, 
TALN 2001, Tours, juillet 2001. 
Luhn H.P. (1958), The automatic creation of literature abstracts, IBM Journal of Research 
and Development, 2, 159-165, 1958. 
Mitchell T.M. (1997), Machine Learning. Computer Science, McGraw-Hill, New York, 
1997. 
Quinlan J.R. (1993), C4.5: Programs for Machine Learning. Morgan Kaufmann, San Mateo, 
CA, 1993. 
Stone M. (1974), Cross-validatory choice and assessment of statistical predictions. Journal of 
the Royal Statistical Society. B 36, pp. 111-147, 1974. 
Yang Y., Pedersen J.O. (1997), A comparative Study on Feature Selection in Text Categori-
zation, Proc. of the 14th International Conference on Machine Learning,  
pp. 412 420, 1997 
Zighed D.A., Rakotomomalala R. (2000), Graphes d’induction : Apprentissage et Data Min-
ing. Paris, Editions Hermès, 2000. 
 
Summary 
 
ABSTRACT. In this paper, we define the motivations to use a corpus of mammography 
reports written by radiologists. From those reports, we select frequent and discriminant char-
acteristics in the aim to use them in prediction of the malignity or benignity of a case. To do 
that, we apply text mining methods. Then, we define 3 different machine learning methods in 
order to verify the selected term pertinence and to define the most relevant terms. Their error 
rates are near 21%, and the using and a meta learning based on the classifiers gives an error 
rate of 17%  and improves the sensibility and specificity rates. Our results show the large 
information of reports could be taking into account by our methods but require some addi-
tional works. 
RNTI - 1 
