Des Règles d’Association Ordinales aux Règles d’Association 
″Classiques″ 
 
Sylvie Guillaume 
 
Laboratoire LIMOS, UMR 6158 CNRS, Université Blaise Pascal 
Complexe scientifique des Cézeaux, 63177 AUBIERE Cedex - France 
sylvie.guillaume@isima.fr 
 
Résumé. L'intensité d'inclination est une mesure qui permet d′extraire des 
règles directement sur les données ordinales sans avoir à les transformer par un 
codage disjonctif complet précédé d′une discrétisation pour les variables 
quantitatives. Ce nouveau type de règles, les règles d′association ordinales, 
dégagent les comportements généraux de la population et il est essentiel d’aller 
au plus près des individus en découvrant des règles spécifiques c'est-à-dire des 
règles vérifiées par des sous-ensembles d'individus. Cet article présente donc 
la technique pour extraire des règles d'association en partant des règles 
d'association ordinales, se libérant ainsi de l'étape de transformation des 
données et surtout en obtenant une discrétisation des variables quantitatives 
fonction du contexte c'est-à-dire fonction des variables auxquelles elles sont 
associées. L'étude se termine par une évaluation sur une base de données 
bancaires. 
 
1 Introduction 
 
Les règles d'association (Agrawal et al. 1993) permettent de détecter des implications 
intéressantes entre les variables binaires d'une base de données. Cependant, les algorithmes 
d'extraction (Mannila et al. 1994 ; Agrawal et al. 1996) de ces règles reposent sur des 
fréquences (taux de couverture et probabilité conditionnelle) et par conséquent, sont limités 
pour l'étude de variables ordinales (variables qualitatives ordinales et variables 
quantitatives). Srikant et Agrawal (Srikant et al. 1996) présentent des techniques pour 
discrétiser automatiquement les variables quantitatives afin d'utiliser les algorithmes 
précédents. C’est également une préoccupation de Miller et Yang (Miller 1997), que de 
déterminer les intervalles des variables quantitatives. Aumann et Lindel (Auman et al. 1999) 
ainsi que G.I. Webb (Webb 2001) proposent un nouveau type de règles, les règles d'impact, 
qui détectent des interactions intéressantes entre des combinaisons de variables binaires en 
prémisse et une variable quantitative en conclusion. Fukuda et al. (Fukuda et al. 1996) ainsi 
que Yoda et al. (Yoda et al. 1997) proposent des règles composées de deux variables 
quantitatives en prémisse et d’une variable binaire en conclusion. Pour finir, Guillaume 
(Guillaume 2002) propose également un nouveau type de règles, les règles d'association 
ordinales, qui détectent des implications entre des combinaisons de tout type de variables. 
Ces règles reposent sur une mesure d'intérêt, l'intensité d'inclination, qui évalue la petitesse 
du nombre d'individus qui violent la règle. Cette mesure évite l′étape de transformation des 
données ordinales, c′est-à-dire l′étape de codage disjonctif complet précédée de l′étape de 
discrétisation pour les variables quantitatives, évitant ainsi l′obtention d′un nombre important 
Règles d’association 
de règles, règles pour la plupart faiblement significatives ou redondantes. Ces règles 
d′association ordinales extraites par cette mesure sont vérifiées par l′ensemble des individus 
de la base. Afin d′affiner notre connaissance du comportement des individus, il est essentiel 
d′extraire des règles sur des sous-ensembles d′individus. Cet article présente donc la 
technique pour extraire des règles d'association ″classiques″ en partant des règles 
d'association ordinales, se libérant ainsi de l'étape de transformation des données ordinales et 
surtout en obtenant une discrétisation des variables quantitatives fonction du contexte c'est-à-
dire fonction des variables auxquelles elles sont associées. 
Ainsi, cet article s'organise de la façon suivante. Dans la section 2 nous rappelons la 
définition de l′intensité d′inclination et nous allons développer le principe et les critères qui 
permettent à cette mesure de retenir une règle d′association ordinale afin de justifier la 
démarche retenue en section 3 pour extraire les règles sur des sous-ensembles d′individus. La 
section 3 définit la procédure pour extraire les règles d′association ″classiques″ en partant des 
règles d′association ordinales. Dans la section 4 nous évaluons cette technique d′extraction et 
une conclusion générale résume l'ensemble des points abordés et quelques perspectives sont 
envisagées pour la suite de ce travail. 
 
2 Intensité d’inclination 
 
Dans cette section, nous rappelons tout d′abord la définition de l'intensité d'inclination et 
nous allons ensuite approfondir le principe de cette mesure afin de comprendre la démarche 
retenue pour l′extraction des règles spécifiques détaillée en section 3. 
 
2.1 Définition 
 
L′intensité d′inclination (Guillaume 2002), mesure évaluant l′implication entre des 
conjonctions de variables ordinales, est une généralisation de l’intensité de propension 
(Lagrange 1997) (indice évaluant la liaison implicative entre deux variables quantitatives à 
valeurs dans l’intervalle [0..1]) et de l′intensité d′implication (Gras 1979) (mesure évaluant 
la liaison implicative entre des conjonctions de variables binaires). 
Soient X et Y deux conjonctions de respectivement p et q variables ordinales. Nous 
posons X = X1,..,Xp et Y = Y1,..,Yq, où X1, .., Xp, Y1, .., Yq sont des variables ordinales à valeurs 
, .., , , ..,  (i∈{1..N}, N étant le nombre d'individus de la base de données ou 
population Ω ) dans respectivement les intervalles [ , .., [ , [ , 
.., . Afin de prendre en compte les variables qualitatives ordinales, un codage 
approprié des valeurs de celles-ci dans l’ensemble des réels doit être effectué.  
i1x
[
ipx
..
maxqy
i1y
]
iqy
]..
maxmin 11 xx ].. maxmin pp xx ].. maxmin 11 yy
minqy
L'intensité d'inclination mesure si le nombre des individus ne vérifiant pas fortement la 
règle X→Y, c'est-à-dire le nombre des individus ayant simultanément une valeur élevée pour 
chacune des variables X1, .., Xp et une valeur faible pour chacune des variables Y1, .., Yq , est 
significativement faible comparativement à ce que l'on obtiendrait si par hypothèse les 
variables X et Y étaient indépendantes. Ces individus qui ne vérifient pas fortement la règle 
sont appelés contre-exemples.  
 
RNTI - 1 
Guillaume 
Soient xmin la valeur minimale de X, xi la valeur vérifiée par l′individu ei (ei∈Ω) pour la 
variable X, ymax la valeur maximale de Y et yi la valeur vérifiée par l′individu ei pour la 
variable Y.  
Le nombre t0 de contre-exemples, ou mesure brute de non inclination, est défini de la 
façon suivante :  
∑=
=
N
i
iio )-y)(y-x(xt
1
maxmin  
avec , , , , ∑
=
=
p
j
ji ixx
1
' ∑
=
=
p
j
jxx
1
min min' ∑
=
=
q
k
ki iyy
1
' ∑
=
=
q
k
kyy
1
max max'
    
j
ji
i
X
Xj
j
x
x σ
µ−='  (j∈{1..p}), 
k
ki
i
Y
Yk
k
y
y σ
µ−='  (k∈{1..q}) 
    
jXµ , kYµ  les moyennes respectivement des variables Xj et Yk et  
    
jXσ , kYσ  les écart-types respectivement de Xj et Yk.  
 
La variable aléatoire T , dont t0 est une valeur observée, suit asymptotiquement la loi 
normale  N(µ,σ) avec µ = N ( µX – xmin ) ( ymax - µY ) et  
σ² = N [ vX vY  +  vY  ( µX - xmin )² + vX ( ymax - µY )² ].  
Les moyennes et variances des variables X et Y sont données par les formules suivantes : 
∑
=
=
p
j
XX j
1
µµ , , v  et v   ∑
=
=
q
k
YY k
1
µµ ∑ ∑∑ −
= +==
+=
1
1 1'
'
1
),cov(2
p
j
p
jj
jj
p
j
XX XXv j ∑ ∑∑ −= +== +=
1
1 1'
'
1
),cov(2
q
k
q
kk
kk
q
k
YY YYv k
avec cov( . 
''
), ' iiii XXXXii XX µµµ −=
 
Si la probabilité Pr( T ≤ to ) d'avoir un nombre inférieur ou égal à to est élevée, on peut en 
conclure que to n'est pas significativement faible car pouvant se produire assez fréquemment 
et par conséquent l'implication X → Y n'est pas pertinente.  
Afin de mesurer cette implication de façon croissante, l'indice  
ϕ( X→Y ) = 1- F( to ) = Pr( T > to ) est retenu où F est la fonction de répartition de T. Ainsi, 
l'implication X→Y est admissible au niveau de confiance (1-α ) si et seulement si  
Pr( T ≤ to ) ≤ α ou Pr( T > to ) ≥ 1-α. 
L'intensité d'inclination est donc :  
( )∫+∞ −−=→
0
2
2
2
1
t
²
t
dte
σ
Y)(X σ
µ
πϕ  
 
2.2 Principe 
 
Soient r et s le nombre de valeurs distinctes prises respectivement par les variables X et Y 
dans la base de données ou population Ω. Soient  et  les valeurs 
respectivement maximale et minimale prises par les variables X et Y dans la population Ω. 
∑
=
=
p
j
jxx
1
max max' ∑
=
=
q
k
kyy
1
min min'
Nous supposons que les différentes valeurs prises par X et Y sont ordonnées de la façon 
suivante : x( 1 )=xmin < x( 2 ) < … < x( r-1 ) < x( r )=xmax et  
           y( 1 )=ymin < y( 2 ) < … < y( s-1 ) < y( s )=ymax.  
RNTI - 1 
Règles d’association 
Comme l′intensité d′inclination évalue la ″petitesse″ du nombre de contre-exemples, une 
comparaison entre les effectifs observés1 nij  et les effectifs théoriques 
N
nn ji ..  est effectuée ( n  
est la distribution marginale
.i
2 de x(i) et n  celle de yj.
(j)).  
Le tableau 1 donne la contingence des écarts entre les effectifs observés et les effectifs 
théoriques pour les variables X et Y dans la base de données selon les r et s valeurs distinctes 
prises par ces deux variables.  
 
 ymin=y(1) … y(j) … ymax=y(s)  
x min=x(1) n11-n.1n1./N … n1j-n.jn1./N … n1s-n.sn1./N 0 
… … … … … … … 
x(i) ni1-n.1ni./N … nij-n.jni./N … nis-n.sni./N 0 
… … … … … … … 
xmax=x( r ) nr1-n.1nr./N … nrj-n.jnr./N … nrs-n.snr./N 0 
 0 … 0 … 0 0 
 
TAB 1 – Tableau de contingence des écarts des variables X et Y. 
 
Remarque 
La somme de toutes les lignes et de toutes les colonnes du tableau de contingence des 
écarts est nulle :  
∀i∈{1,..,r} 0)......(......
..1.
.
.
.....1.
1
=++++−=−++−++−
sj
i
i
is
is
ij
ij
i
i
nnn
N
n
n
N
nn
n
N
nn
n
N
nn
n  
∀j∈{1,..,s} 0)......(......
...1
.
.
.....1.
1
=++++−=−++−++−
ri
j
j
rj
rj
ij
ij
j
j
nnn
N
n
n
N
nn
n
N
nn
n
N
nn
n  
 
L'intensité d'inclination garantit que les effectifs observés s′écartent significativement des 
effectifs théoriques et particulièrement dans la partie inférieure gauche du tableau 1 et cet 
écart peut aller en s′atténuant au fur et à mesure que l′on s′éloigne de ce coin (voir l’intensité 
du grisée du tableau 1 qui symbolise la force des écarts que l’on peut trouver).  
 
Exemple 
Afin d′illustrer nos propos, nous prenons un exemple réel issu du domaine bancaire dont 
la base de données est présentée en section 4. La règle d′association ordinale ″X1=action, 
X2=disponible → Y1=épargne logement″ a été extraite avec une intensité d′inclination égale 
à 0,9563. Les variables X1, X2 et Y1 représentent respectivement le nombre de comptes 
″action″, le nombre de compte ″disponible permanent″ et le nombre de ″prêt épargne 
logement″ ouvert par un foyer.  
                                                 
1 L’effectif observé nij est le nombre d'individus vérifiant la valeur x(i) de la variable X (X=x(i)) et la 
valeur y(j) de la variable Y (Y=y(j)). 
2 La distribution marginale  de x(i) correspond à la distribution de X=x(i) sans tenir compte de 
Y et la distribution marginale  de y(j) correspond à la distribution de Y=y(j) sans tenir compte 
de X. 
∑
=
= s
k
iki nn
1
.
∑
=
= r
k
j nn
1
. kj
RNTI - 1 
Guillaume 
Le tableau 2 représente le tableau de contingence des variables X (X=X1,X2) et Y (Y=Y1).  
 
 Y=0 Y=1 Y=2 Y=3 Y=4 Y=5 Y=6 Total 
X=0 33 473 1 565 538 89 26 3 0 35694 
X=1 8 563 813 277 55 16 1 2 9727 
X=2 1 218 184 57 23 6 1 0 1489 
X=3 149 22 12 4 2 0 0 189 
X=4 7 2 1 0 0 0 0 10 
X=5 1 1 1 0 0 0 0 3 
Total 43411 2587 886 171 50 5 2 47112 
 
TAB 2 – Tableau de contingence pour l'exemple bancaire. 
 
Les variables X1 et X2 prennent respectivement leurs valeurs dans les ensembles 
{0,1,2,3,4,5} et {0,1,2} et la variable Y dans l′ensemble {0,1,2,3,4,5,6}. Il n’y a pas 
d’individu qui possède les trois combinaisons suivantes : (4 comptes action, 2 comptes 
disponible), (5 action, 1 disponible) et (5 action, 2 disponible), ce qui explique pourquoi on 
ne trouve pas les valeurs 6 et 7 pour la variable X.  
 
Le tableau 3 représente le tableau de contingence des écarts entre les effectifs observés et 
théoriques des variables X et Y de la base de données bancaires.  
 
 Y=0 Y=1 Y=2 Y=3 Y=4 Y=5 Y=6  
X=0 583 -395 -133 -41 -12 -1 -2 -1 
X=1 -400 279 94 20 6 0 2 1 
X=2 -154 102 29 18 4 1 0 0 
X=3 -25 12 8 3 2 0 0 0 
X=4 -2 1 1 0 0 0 0 0 
X=5 -2 1 1 0 0 0 0 0 
 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
TAB 3 – Tableau de contingence des écarts pour l'exemple bancaire. 
 
Ainsi, pour X=5 et Y=0 on a deux individus en moins par rapport à ce qui est attendu et 
au contraire pour X=1 et Y=1, on a 279 individus en plus par rapport à ce qui est attendu 
sous l′hypothèse que X et Y soient indépendantes.  
Nous vérifions qu’il y a statistiquement peu d’individus qui vérifient à la fois beaucoup 
de comptes ″action″ et de comptes ″disponible permanent″ et peu de ″prêts épargne 
logement″. 
 
3 Spécialisation des règles d’association ordinales 
 
Cette section va définir la procédure pour extraire les liaisons significatives sur des sous-
ensembles de la population. Nous partons des règles d′association ordinales extraites sur 
l′ensemble de la population pour aller vers des règles vérifiées par des catégories d′individus. 
RNTI - 1 
Règles d’association 
C′est une recherche descendante découpée en deux étapes, chaque étape allant vers un degré 
de spécialisation plus important. La première étape va nous permettre d′obtenir des règles 
d′association ordinales spécifiques et la seconde étape des règles d′association ″classiques″. 
Nous nous limitons à l′extraction des règles d′association ordinales composées d′une 
seule variable en conclusion (comme (Webb 2001)), les règles ayant plus d'une variable en 
conclusion sont plus difficilement exploitables par l′utilisateur.  
 
3.1 Première étape de spécialisation 
 
La première étape va permettre d'obtenir des règles ordinales du type X=[x(i1)..x(i2)] → 
Y=[y(j1)..y(j2)] avec (x(i1), x(i2))∈ [x(1)..x(r)]² et (y(j1), y(j2))∈[y(1)..y(s)]².  
 
Principe 
De par les propriétés du tableau de contingence des écarts (somme de chaque ligne et de 
chaque colonne nulle), nous sommes schématiquement en présence d’un tableau du type de 
celui qui est représenté par la figure 1, dans les cas les plus simples évidemment c′est-à-dire 
lorsque le nombre de valeurs distinctes pour respectivement X et Y est de l′ordre d’une 
dizaine de valeurs. Dans les cas les plus compliqués, nous retrouvons ce type de tableau mais 
avec un nombre plus important de zones d′écarts positifs et d′écarts négatifs.  
 
 
+w 
+w -w 
-w 
X=x(i) 
Y=y(j)
0 
0 
Z2 
Z1 Zone d'écarts négatifs
Zone d'écarts positifs
 
FIG. 1 - Exemple de tableau de contingence des écarts pour les variables X et Y. 
 
Soient Nep le nombre total des écarts positifs entre les effectifs observés et théoriques et m 
le nombre de zones Zk (k∈{1,..,m}) d′écarts positifs. Pour le tableau représenté par la figure 
1, Nep=2w et m=2 et pour le tableau 3, Nep=1167 et m=2.  
De par les expériences menées, le tableau des écarts possède de nombreuses cases (X=x(i), 
Y=y(j)) dont la valeur est égale à zéro, c′est pourquoi nous allons rechercher dans toutes les 
zones Zk, le plus grand rectangle Rk ne possédant aucune valeur nulle et couvert par un 
nombre minimum d′écarts c′est-à-dire que Rk doit vérifier un pourcentage de couverture Pep 
supérieur à un seuil minimal minep fixé par l′utilisateur (Pep=nek/Nep avec nek le nombre 
d′écarts positifs du rectangle Rk.) Nous définissons ce rectangle Rk par les deux points 
suivants : le point supérieur gauche Pg (X=x(i1),Y=y(j1)) et le point inférieur droit Pd 
(X=x(i2),Y=y(j2)). La connaissance de ces deux points va nous permettre ainsi de dégager la 
règle d′association ordinale spécifique X=[x(i1).. x(i2)]→Y=[y(j1).. y(j2)]. Pour avoir une 
meilleure connaissance de cette règle, nous pouvons calculer son taux de couverture Tc qui 
est égal à ( ) ( )
N
yyYxxX
ii e
jj
e
ii
Ω∈Ω∈ =∩= ]..[]..[ )2()1()2()1( . 
 
La procédure d'extraction de ces règles est résumée par l'algorithme RRAOS.  
RNTI - 1 
Guillaume 
Algorithme RRAOS 
Entrée : Ensemble des règles d′association ordinales RAO 
ROS=∅ %initialisation de l′ensemble des règles d′association ordinales spécifiques 
Pour chaque règle d′association ordinale de RAO 
  - Calcul du tableau de contingence des écarts 
  - Recherche des m zones Zk 
  - Pour chaque zone Zk 
 - Recherche des rectangles Rk[Pg(X=x(i1),Y=y(j1)), Pd (X=x(i2),Y=y(j2))] 
- Pour chaque rectangle Rk 
  - Si Pep(Rk) ≥ minep 
        RO=[RO ; X=[x(i1).. x(i2)]→Y=[y(j1).. y(j2)]    Pep(Rk)    Tc] 
         Fin Si % Pep(Rk) ≥ minep 
      Fin Pour %chaque rectangle Rk 
    Fin Pour %chaque zone Zk 
Fin Pour %chaque règle d′association ordinale de RAO 
Sortie : Ensemble des règles d′association ordinales spécifiques RAOS 
 
Exemple 
Si nous reprenons l'exemple bancaire, le déroulement de l'algorithme RRAOS va extraire 
deux règles ordinales spécifiques qui sont résumées dans le tableau 4.  
 
Entrée : RO={″X1=action, X2=disponible → Y1=épargne logement″} 
Zones Zk Rectangles Rk Pep(Rk) Tc 
Z1 R1 [Pg (X=0,Y=0),Pd (X=0,Y=0)] 0,50 0,71 
Z2 R2 [Pg (X=1,Y=1),Pd (X=3,Y=4)] 0,49 0,03 
         Sortie : ROS={″X=0 → Y=0″               Pep=0,50     Tc=0,71 ; 
                                  ″X=[1..3] → Y=[1..4]″ Pep=0,49      Tc=0,03     } 
 
TAB 4 – Déroulement de l'algorithme RRAOS pour l'exemple bancaire. 
 
Un traitement ultérieur (utilisation de mesures subjectives) éliminerait la première règle 
"X=0→Y=0" jugée inintéressante par l'utilisateur.  
 
3.2 Deuxième étape de spécialisation 
 
La seconde étape va nous permettre d'obtenir des règles d'association à partir des règles 
d′association ordinales spécifiques. Nous poursuivons notre recherche en allant au plus près 
des individus et des variables initiales Xi (i∈{1..p}). 
Nous rappelons que nous nous limitons aux règles composées d′une variable en 
conclusion.  
Soient r1, .., rp le nombre de valeurs distinctes prises respectivement par les variables X1, 
.., Xp et s1, .., sq le nombre de valeurs distinctes prises respectivement par les variables Y1, .., 
Yq.  
Cette étape va nous permettre d′obtenir des règles du type  
X1=[x1(i1)..x1(i2)]∧..∧ Xp=[xp(i1)..xp(i2)] → Y=[y(j1)..y(j2)]    avec 
RNTI - 1 
Règles d’association 
 (x1(i1), x1(i2))∈[x1(1)..x1(r1)]², …, (xp(i1), xp(i2))∈[xp(1)..xp(rp)]².  
 
Principe 
Nous allons développer le tableau de contingence des variables X et Y pour faire 
apparaître les variables initiales Xi (i∈{1..p}). 
Soit c(i) le nombre de combinaisons pour la ligne X=x(i) (i∈{1..r}) du tableau de 
contingence des variables X et Y telle que la somme des p valeurs X1=x1(i1)k, .., Xp=xp(ip)k 
(i1∈{1..r1} … (ip∈{1..rp}) et k∈{1..c(i)}) soit égale à x(i).  
{ } )(
1
)()(..1 i
p
j
i
j xxick j =∑∈∀ =  
Le tableau 5 représente ce développement de la ligne X=x(i).  
 
 c(i) combinaisons Y=y(1) … Y=y(j) … Y=y(s) 
X1=x1(i1)1 … Xp=xp(ip)1 ni11 … nij1 … nis1 
… … … … … … … … 
 
X=x(i) 
X1=x1(i1)c(i) … Xp=xp(ip)c(i)) ni1c(i) … nijc(i) … nisc(i) 
 Total ni1 … nij … nis 
 
TAB 5 – Développement de la ligne X=x(i) du tableau de contingence. 
 
Le tableau 6 développe le tableau de contingence de l′exemple bancaire (c′est-à-dire le 
tableau 2). Nous nous sommes limités aux valeurs qui nous intéressent à savoir les valeurs 
X=1, X=2 et X=3 puisqu′on étudie la règle d′association ordinale spécifique X=[1..3] → 
Y=[1..4].  
 
  Y=0 Y=1 Y=2 Y=3 Y=4 Y=5 Y=6 Total 
 X=0 33 473 1 565 538 89 26 3 0 35694 
X1=0,X2=1 
X1=1,X2=0 
 
X=1 
5 432 
3 131 
564 
249 
186 
91 
36 
19 
11 
5 
0 
1 
1 
1 
6230 
3497 
X1=0,X2=2 
X1=1,X2=1 
X1=2,X2=0 
 
X=2 
0 
509 
709 
1 
98 
85 
0 
34 
23 
0 
17 
6 
0 
2 
4 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
661 
827 
X1=1,X2=2 
X1=2,X2=1 
X1=3,X2=0 
 
X=3 
0 
104 
45 
0 
16 
6 
0 
8 
4 
0 
3 
1 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
133 
56 
 X=4 7 2 1 0 0 0 0 10 
 X=5 1 1 1 0 0 0 0 3 
 Total 43411 2587 886 171 50 5 2 47112 
 
TAB 6 – Tableau de contingence partiellement développé pour l′exemple bancaire. 
 
Soit II1 la valeur de l′intensité d′inclination pour la règle d′association ordinale spécifique 
X=[x(i1)..x(i2)] → Y=[y(j1)..y(j2)].  
L'objectif est de déterminer pour la ligne X=x(i), la ou les combinaison(s) X1=x1(i1)k, .., 
Xp=xp(ip)k significatives dans l′apparition de la règle d′association ordinale spécifique. Pour 
RNTI - 1 
Guillaume 
cela, nous allons éliminer chaque combinaison du tableau de contingence développé et 
calculer la nouvelle valeur de l′intensité d′inclination II2. Si cette nouvelle valeur est 
suffisamment inférieure à II1, cela signifie que cette combinaison est déterminante dans 
l′extraction de la règle. Afin de mesurer cet écart entre les deux valeurs de l′intensité 
d′inclination, nous allons calculer le rapport II1/II2. Ce rapport doit être supérieur à un seuil 
minimal minr fixé par l′utilisateur (seuil devant obligatoirement être supérieur à 1 pour que 
cette combinaison soit jugée déterminante).  
Nous pouvons affiner la connaissance de la règle d′association en calculant son taux de 
couverture Tc.  
 
La procédure d'extraction de ces règles est résumée par l'algorithme RRA.  
Algorithme RRA 
Entrée : Ensemble des règles d′association ordinales spécifiques RAOS 
RA=∅ %initialisation de l′ensemble des règles d′association RA 
Pour chaque règle de RAOS d′intensité d′inclination II1 
  - Calcul du tableau de contingence étendu 
  - Pour chaque ligne X=x(i) concernée par la règle de RAOS 
 - Pour chaque combinaison de la ligne X=x(i) 
  - Suppression de la combinaison du tableau de contingence  
- Calcul de l′intensité d′inclination II2 
- Si II1/II2 ≥ minr 
    RA=[RA ; X1=x1(i1), .., Xp=xp(ip)→ Y=[y(j1)..y(j2)]      Tc     ] 
  Fin Si % II1/II2 ≥ minr 
       Fin Pour %chaque combinaison de la ligne X=x(i) 
    Fin Pour %chaque ligne X=x(i) concernée par la règle de RAOS 
Fin Pour %chaque règle d′association ordinale spécifique de RAOS 
Sortie : Ensemble des règles d′association RA 
 
Exemple 
Le tableau 7 résume le déroulement de l′algorithme RRA. Nous fixons le seuil minimal 
minr égal à 1,005.  
 
Combinaison II2 II1/II2 Règle d′association 
X1=0,X2=1 
X1=1,X2=0 
0,9213 
0,9530 
1,0380 
1,0034 
X1=0∧X2=1→Y=[1..4] 
X1=0,X2=2 
X1=1,X2=1 
X1=2,X2=0 
0,9561 
0,9218 
0,9533 
1,0002 
1,0374 
1,0032 
 
X1=1∧X2=1→Y=[1..4] 
X1=1,X2=2 
X1=2,X2=1 
X1=3,X2=0 
0,9563 
0,9487 
0,9547 
1,0000 
1,0080 
1,0017 
 
X1=2∧X2=1→Y=[1..4] 
 
TAB 7 – Déroulement de l′algorithme RRA sur l′exemple bancaire. 
 
RNTI - 1 
Règles d’association 
La règle d′association déduite de cet algorithme est donc X1=[0..2]∧X2=1→Y=[1..4] 
avec un taux de couverture Tc égal à 0,1491.  
 
4 Evaluation sur des données bancaires 
 
Dans cette section, nous présentons les règles d'association découvertes sur une base de 
données bancaire. Tout d'abord nous décrivons la base de données et ensuite nous donnons 
quelques règles d'association qui ont été découvertes.  
 
La base de données bancaire se compose de 47 112 individus décrits par 44 variables 
quantitatives.  
Les variables peuvent être répertoriées en trois catégories :  
- Informations concernant le client (âge, ancienneté, …), 
- Informations sur les différents comptes du client (actions, PEL, …), 
- Statistiques sur les différents comptes (montant des ressources, …). 
La caractéristique de cette base de données est le faible pourcentage des individus qui 
possèdent un produit financier. L′exemple bancaire de la section 3 le montre puisque 71,05% 
des individus ne possèdent pas X et Y, 75,76% ne possèdent pas X et 92,14% ne possèdent 
pas Y. Par conséquent, l′extraction des règles d′association reposant sur le taux de couverture 
(ou support) et la probabilité conditionnelle (ou confiance) conduit à un nombre prohibitif de 
règles inintéressantes du type ″X=0→Y=0″, ″X=1→Y=0″, ″X=2→Y=0″, ″Y=1→X=0″, … 
Pour ce type de données, il est nécessaire de recourir à d′autres techniques.  
708 règles d′association ont été extraites avec un niveau de confiance égal à 0,95 pour 
l′intensité d′inclination et un seuil minimal minr égal à 1,005. Nous nous sommes limités à 
l′extraction de règles composées au maximum de trois variables en prémisse.  
Ainsi par exemple, nous avons détecté la règle d′association ordinale ″X1=obligation, 
X2=action → Y1=LER-PER-PEP Assurance″ avec une intensité d′inclination égale à 0,9632. 
Les variables X1, X2 et Y1 représentent le nombre de comptes ouverts pour le produit financier 
mentionné et ces variables prennent leurs valeurs dans respectivement [0..4]∪{6}, [0..5] et 
[0..11]. La règle d′association ordinale spécifique ″X=[1..4]→Y1=[1..3]″ a ensuite été 
extraite avec un taux de couverture Tc de 0,0381. Cette règle spécifique a ensuite conduit à 
l'extraction de deux règles d′association ″X1=0, X2=[1,2]→Y1=[1..3]″ avec Tc=0,0189 et 
″X1=1, X2=[0..2]→Y1=[1..3]″ avec Tc=0,0184. Nous vérifions que la variable ″action″ est 
présente dans ces règles avec des intervalles différents de l′exemple qui a servi à expliquer la 
technique proposée dans la section 3.  
Autre exemple, la règle "X1=LER-PER-PEP Assurance, X2=action, X3=Credimatic → 
Y1=prêt épargne logement" a été extraite avec une intensité d'inclination égale à 0,9605. Ces 
variables prennent leurs valeurs dans respectivement [0..11], [0..5], [0..6] et [0..6]. La règle 
d'association spécifique "X=[1..5]→Y1=[1..3]" avec Tc=0,0371 est ensuite dégagée et donne 
naissance aux règles d'association "X1=0, X2=0, X3=[1..2] → Y1=[1..3]" avec Tc=0,0127 et 
″X1=1, X2=1, X3=0 → Y1=[1..3]" avec Tc=0,0022.  
 
 
 
 
RNTI - 1 
Guillaume 
5 Conclusion 
 
Les algorithmes d’extraction de règles d'association nécessitent une transformation de 
l’ensemble des variables initiales en des variables binaires. Cette étape a non seulement un 
coût élevé (la complexité de ces algorithmes croît exponentiellement avec le nombre de 
variables), délivre un nombre très important de règles faiblement expressives avec de fortes 
redondances mais aussi fige la découverte des règles qui font intervenir les variables 
quantitatives puisque les intervalles sont déterminés lors de la phase de discrétisation c′est-à-
dire avant l′extraction.  
Cet article propose une technique d′extraction de règles d′association qui se libère de 
l′étape de transformation des variables et qui permet une discrétisation des variables 
quantitatives pendant la phase d′extraction. La discrétisation obtenue est donc fonction du 
contexte c′est-à-dire fonction des autres variables intervenant dans la règle. La technique 
proposée est particulièrement adaptée aux données peu denses puisque l’extraction des règles 
ne repose pas sur le support mais sur l’importance de l’écart par rapport à l’indépendance.  
Nous allons poursuivre ce travail par la proposition d′une nouvelle mesure ordinale, le 
coefficient d’inclination, afin de mieux prendre en compte la spécificité des variables 
qualitatives ordinales. Une comparaison avec les autres travaux doit également être menée.  
 
Références 
 
Agrawal R., Imielinski T. and Swami A. (1993), Mining Association Rules between Sets of 
Items in Large Databases, In Proceedings of the 1993 ACM-SIGMOD International 
Conference on Management of Data (SIGMOD'93), Washington, D.C., ACM Press, p. 
207-216, May 1993.  
Agrawal R., Mannila H., Srikant R., Toivonen H. and Verkamo A.I. (1996), Fast Discovery 
of Association Rules, In Fayyad U.M., Piatetsky-Shapiro G., Smyth P. and Uthurusamy 
R. eds., Advances in Knowledge Discovery and Data Mining. AAAI/MIT Press. p. 307-
328, 1996.  
Auman Y., Lindell Y. (1999), A Statistical Theory for Quantitative Association Rules, 
Proceedings of the Fifth ACM SIGKDD International Conference on Knowledge 
Discovery and Data Mining (KDD 99) p. 261-270, 1999.  
Fukuda T., Morimoto Y., Morishita S., and Tokuyama T. (1997), Data mining using two-
dimensional optimized association rules : Scheme, algorithms, and visualization, 
Proceedings of ACM SIGMOD International Conference Management of Data, p. 452-
461, Tucson, AZ, 1997. 
Gras R. (1979), Contribution à l'Etude Expérimentale et à l'Analyse de certaines Acquisitions 
Cognitives et de certains Objectifs Didactiques en Mathématiques, Thèse d'Etat, 
Université de Rennes I, Octobre 1979.  
Guillaume S. (2002), Découverte de Règles d’Association Ordinales, Actes des Journées 
Francophones d’Extraction et de Gestion des Connaissances (EGC’2002), 19-23 janvier 
2002, pp. 29-40, Hermès Science Publications, Paris, ISBN 2-7462-0406-1. 
Lagrange J.B. (1997), Analyse Implicative d'un Ensemble de Variables Numériques, 
Application au Traitement d'un Questionnaire à Réponses Modales Ordonnées, rapport 
interne Institut de Recherche Mathématique de Rennes, Prépublication 97-32 Implication 
Statistique, Décembre1997.  
RNTI - 1 
Règles d’association 
Mannila H., Toivonen H. and Verkamo A.I. (1994), Efficient algorithms for Discovering 
Association Rules. In Usama M. Fayyad and Ramasamy Uthurusamy, editors, AAAI 
Workshop on Knowledge Discovery in Databases, p. 181-192, Seattle, Washington, 
1994.  
Miller R.J., Yang Y. (1997), Association rules over interval data, Proceedings of ACM 
SIGMOD International Conference Management of Data, p. 452-461, Tucson, AZ, 1997.  
Srikant R., Agrawal R. (1996), Mining quantitative association rules in large relational 
tables, Proceedings 1996 ACM-SIGMOD International Conference Management of Data, 
Montréal, Canada, June 1996. 
Webb G.I. (2001), Discovering associations with numeric variables, Proceedings of the 
Seventh ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data 
Mining, p. 383-388, San Francisco, CA, USA, August 26-29, 2001. 
Yoda K., Fukuda T., Morimoto Y., and Tokuyama T. (1997), Computing optimized 
rectilinear regions for associations rules, Proceedings 3rd International Conference on 
Knowledge Discovery and Data Mining, p. 96-103, Newport Beach, California, 1997. 
 
Summary 
 
Intensity of inclination, a suitable way of measuring conjunctions of ordinal attributes, 
evaluates whether the number of transactions not strongly verifying the rule X→Y is 
significantly small compared to the expected number of transactions under the assumption 
that X and Y are independent. This objective rule-interest measure allows us to extract 
implications on databases without having to go through the step of transforming the initial 
set of attributes into binary attributes, thereby avoiding a prohibitive number of weakly 
significant rules with many redundancies. This new kind of rules, ordinal association rules, 
brings out the overall behavior of the population and this study has to be extended with the 
exploration of specific ordinal association rules in order to refine our analysis and to extract 
behaviors in sub-sets. This paper focuses on the mining of association rules based on 
extracted ordinal association rules in order to, on the one hand remove the discretization step 
of numeric attributes and the step of complete disjunctive coding, and on the other hand 
obtain a variable discretization of numeric attributes i.e. dependent on association of 
attributes. An evaluation of an application to some banking data ends up the study. 
RNTI - 1 
