Extension du modèle M3 aux évolutions temporelles dans les
applications SOLAP
Maryvonne Miquel, Anne Tchounikine
LIRIS-INSA de Lyon, Bâtiment 501, 69621 Villeurbanne, France
{miquel, atchouni}@if.insa-lyon.fr
Résumé. La plupart des modèles multidimensionnels considèrent les faits
comme la partie dynamique de l'entrepôt tandis que les dimensions sont vues
comme des entités statiques. Dans les applications pratiques, les structures
d'analyse évoluent avec le temps. Cette problématique devient particulièrement
sensible et complexe dans le cadre d'applications SOLAP (Spatial On Line
Analytical Processing). En effet, la dimension spatiale lorsqu'elle décrit un
découpage territorial est sujette à modification et ces modifications ont une
énorme incidence sur les mesures. Dans cet article nous montrons comment le
modèle M3 que nous avons proposé permet de construire un hypercube
conservant l'ensemble des évolutions et offre une navigation et une
exploitation comparative des données dans les différentes versions des
dimensions. Notre proposition est illustrée dans le domaine de la foresterie.
 
1 Problématique
Les systèmes OLAP (On Line Analytical Processing) se composent de tables de faits, et
de dimensions formant la structure multidimensionnelle d’analyse. La plupart des modèles
actuels considèrent les faits comme la partie dynamique de l’entrepôt tandis que les
dimensions sont vues comme des entités statiques. Pourtant, dans les applications pratiques,
les structures d’analyse évoluent avec le temps. Ce problème a été soulevé dès 1996 par
Kimball (Kimball. 1996) et défini comme les slowly changing dimensions. Ces dernières
années, ce domaine de recherche a suscité de nombreux travaux (Blaschka et al. 1999 ;
Mendelzon, Vaisman. 2000 ; Eder, Koncilia. 2001 ; Pedersen et al. 2001). Dans de
précédents travaux, nous avons élaboré un modèle, le modèle M3 (Modèle
Multidimensionnel Multiversion) (Body et al, 2003) qui permet de prendre en compte les
évolutions temporelles de schéma de dimension et de membres de dimension dans les
modèles multidimensionnels. 
Cette problématique devient particulièrement sensible et complexe dans le cadre
d’applications SOLAP (Spatial On Line Analytical Processing). Les applications SOLAP
introduisent les notions de dimensions et de mesures spatiales portant sur la position et la
forme des objets. Les problèmes liés à leur prise en compte ont été étudiés dans (Bédard et
al., 2001). Trois types de dimensions spatiales sont distingués : 
- la dimension spatiale non géométrique ou purement textuelle. C'est celle-ci qui est
traditionnellement utilisée dans les applications n'exploitant pas la cartographie et pour
laquelle les données considérées ne décrivent ni la position ni la forme des objets sur le
territoire. Par exemple, la dimension «unités administratives» peut être une dimension
hiérarchique de type municipalités-régions-pays qui utilise des données nominatives pour
identifier un phénomène et localiser son inclusion dans l’espace d'un autre phénomène plus
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
global (ex. Lyon, Rhône, France). L’utilisation de la technologie des entrepôts de données
permet de gérer et d’exploiter facilement ce type de dimension puisque la référence spatiale
y est purement textuelle et traitée comme toute autre dimension, 
- la dimension spatiale géométrique  qui est une dimension dans laquelle tous les niveaux
des hiérarchies sont représentés cartographiquement. Ainsi, tous les niveaux de ce type de
dimension sont décrits par des objets géométriques (par exemple des polygones pour les pays
et les régions, des points pour les municipalités). Cette dimension doit être navigable tout
autant dans sa représentation cartographique que dans les vues tabulaires et graphiques, 
- la dimension spatiale mixte combine des niveaux qui sont cartographiés ou non. Par
exemple, les niveaux les plus fins peuvent être associés à une géométrie (ex. points des
municipalités) alors que les niveaux supérieurs sont uniquement nominaux (ex. noms des
pays). L'inverse est possible, c’est-à-dire avoir des géométries uniquement pour les niveaux
supérieurs (ex. polygones des pays) et des noms de lieux pour les niveaux inférieurs (ex.
noms des municipalités), ainsi que toute autre combinaison. Ce choix permet ainsi de passer
d’un niveau de données quantitatif à un niveau qualitatif sur le plan géographique.
Une dimension spatiale géométrique ou mixte doit être capable de stocker et de
manipuler des types d’objets complexes tels que des points, agrégats de points, lignes,
polylignes, polygones simples et agrégés, comme savent le faire les Systèmes d’Information
Géographique (SIG) et que ne permettent pas les environnements OLAP classiques. Le
couplage des fonctionnalités des technologies OLAP et des SIG a ouvert la voie à
l’émergence d’une nouvelle catégorie d’outils d’aide à la décision plus adaptés à
l’exploration et à l’analyse spatio-temporelles de ces données (Bédard, 1997). 
La dimension spatiale, lorsqu’elle décrit un découpage territorial, est sujette à
modification (réaffectation d’une municipalité à un département, création de communautés
urbaines, déplacement de frontières, réunification ou morcellement d’états….). Or ces
modifications ont une énorme incidence sur les mesures. Les solutions actuellement
proposées telles que les mises à jour, aboutissent à une perte ou à une déformation de
l’information préjudiciable à l’analyse décisionnelle. Dans cet article nous montrons
comment le modèle M3 que nous avons proposé permet de construire un hypercube
conservant l’ensemble des évolutions et offre une navigation et une exploitation comparative
des données dans les différentes versions des dimensions. 
Dans la première partie de cet article, nous exposons une étude de cas prise dans le
domaine de la foresterie et nous mettons en avant les différents types d’évolution à prendre
en compte. Dans la deuxième partie nous présentons le modèle M3. La troisième partie
montre comment le modèle M3 peut être adapté pour développer une application SOLAP
temporellement évolutive telle que celle décrite dans l’étude de cas. 
2 Etude de cas
La forêt est une ressource naturelle à évolution lente mesurée par des inventaires
réguliers. Les experts en foresterie s’intéressent à la mise en place d’entrepôts de données
intégrant différents inventaires dans le but de suivre l’évolution de cette ressource et d’en
améliorer la gestion. Nous avons étudié les apports de la technologie des entrepôts de
données géospatiales à ce domaine par l’intégration de plusieurs inventaires forestiers
effectués sur la même portion de territoire. Notre travail a porté sur l’intégration de trois
inventaires décennaux (1973, 1984, 1992).
Miquel et al.
RNTI - 1
2.1 Inventaires forestiers
Les inventaires forestiers sont généralement effectués tous les 10 ans. Un inventaire
consiste à partitionner la surface de la forêt étudiée en zones (appelées peuplements) qui
présentent des caractéristiques forestières homogènes par le type des arbres (ou essence) qui
les composent, leur âge, leur hauteur … Une zone est décrite par des données géométriques
de type vectoriel qui fournissent l’information sur la position et la forme des peuplements.
D’autres données qualifiées de descriptives fournissent des informations qualitatives ou
quantitatives sur les caractéristiques des peuplements. Les mesures effectuées sur le
peuplement sont par exemple la surface occupée ou le volume de bois. Le schéma de
l'entrepôt est représenté figure 1. Il fait apparaître une table de faits contenant les mesures
surface et volume ainsi que 5 dimensions : Essence, Age, Densité, Temps et Découpage,
cette dernière étant la dimension spatiale qui décrit un peuplement. 
 
DIM Densité 
Densité 
DIM Essence 
Type 
Classe 
Détail 
DIM découpage 
Niveau 3 
Niveau 2 
Niveau 1 
DIM Temps 
Inventaire 
DIM Age 
Groupe 
Classe 
Détail Tfaits Inv. 
Surface 
Volume 
FIG. 1. Modèle de l’entrepôt de données en foresterie
2.2 Problèmes d’évolutions
Lorsque l'on analyse les données des différents inventaires à intégrer dans l'entrepôt, on
constate que durant les 20 ans recouvrant la période d’étude, l’affinement de la définition de
la notion de peuplements associé à l’amélioration de la technologie s'est traduit par une
modification sensible de la nature et du nombre de données collectées. Ainsi l’étude des 3
sources de données constituées des 3 inventaires forestiers fait apparaître que seuls 12 % des
types de données sont demeurés identiques sur une période de 20 ans.
Comme le montre la figure 2, la classification des essences a évolué d’un inventaire à
l’autre. Par exemple, les 2 premiers inventaires font apparaître la classe des « résineux et
bouleaux » alors que, lors du dernier inventaire, les spécialistes en foresterie ont introduit
deux sous classes, « sapins et bouleaux blancs » et « sapins et bouleaux jaunes ».
1973 1984 1992
Résineux et
Bouleaux
- Résineux et
bouleaux
- Résineux et
bouleaux
- Sapins et bouleaux blancs
- Sapins et bouleaux jaunes
Résineux et
feuillus 
- Résineux et feuillus
intolérants
- Résineux et
peupliers
- Résineux et
feuillus intolérants
- Résineux et
peupliers
- Sapins et feuillus
intolérants
- Sapins et peupliers
FIG 2. Extrait de la classification des essences selon les inventaires
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
Les classes d’âge utilisées ont également évoluées. Elles sont qualitatives pour
l’inventaire de 1973, quantitatives et segmentées en intervalle de 20 ans pour l’inventaire de
1984 et en intervalle de 15 ans pour l’inventaire de 1992 (figure 3).
1973 1984 1992
En régénération 0 an 0 ans
Jeune 1-20 ans 1-15 ans
Mûr régulier 20-40 ans 15-30 ans
Mûr irrégulier 40-60 ans 30-45 ans
Mûr étagé 60-80 ans 45-60 ans
80-100 ans 60-75 ans
30/70 ans 75-90 ans
70/30 ans 90 ans et +
FIG 3. Classes d’âge utilisées selon les inventaires
Enfin, les données collectées et les modes de gestion de la forêt ayant évolués, la notion
même de peuplement change d’un inventaire à l’autre. Ces modifications associées à
l’évolution naturelle de la forêt conduisent à des modifications des frontières du découpage
en zones. L’organisation elle-même de la dimension est modifiée à mesure des changements
de la réglementation et des avancées scientifiques dans le domaine de la foresterie et de
l’écologie. Ainsi,  en 1973, la dimension spatiale est constituée du seul niveau Peuplement,
en 1984, et 1992, cette hiérarchie a trois niveaux recouvrant des concepts différents. 
L'étude des sources d'information fait donc apparaître plusieurs types d'évolutions :
- pour l’âge et l'essence, l’évolution est au niveau  des membres. Dans le cas de
l'âge, on passe d'une valuation qualitative à une valeur discrète puis à une modification de
cette discrétisation. Dans le cas de l’essence, c’est la classification qui change d’un
inventaire à l’autre.
- pour le découpage en zone, il s’agit d’une évolution du schéma de la dimension,
{peuplement} pour 1973, {peuplement forestier < compartiment < unité de paysage} pour
1984, et {peuplement écoforestier < polygone écologique < Station forestière} pour 1992.
- pour le niveau Peuplement,  les frontières des zones sont modifiées, il s’agit donc
d’une évolution des membres du grain le plus fin.
 Fusionner l’ensemble des données dans une structure multidimensionnelle fixe
n’intégrant que les formes invariantes des dimensions permettrait de faire des études
d’évolution. Cependant, cette solution conduit à ne conserver que les seules valeurs
immédiatement comparables. Cette option  ne se justifie pas lorsque l’on souhaite
approfondir l’analyse à une période donnée puisque les données réelles ont été perdues et
elle ne permet pas d’étudier l’évolution spatiale selon des caractéristiques spécifiques à un
inventaire (par exemple, le suivi de l’évolution des arbres jeunes sur les 3 inventaires).  De
même, ramener la représentation cartographique des données sur un seul découpage (par
exemple, le plus récent) ne correspond pas aux besoins des utilisateurs. En effet, ils
souhaitent pouvoir projeter les données d’une période de temps dans un découpage associé à
une autre période de temps pour suivre par exemple l’évolution des essences d’une zone
donnée. Il est donc essentiel d’une part, de maintenir l’ensemble des données dans l’entrepôt
et d’autre part, de permettre la représentation d’une mesure dans une version choisie par
Miquel et al.
RNTI - 1
l’utilisateur. Nous avons défini un modèle appelé M3 (Modèle Multidimensionnel
Multiversion) qui permet de gérer les évolutions temporelles de manière explicite (Body et
al, 2003). Nous proposons d’adapter ce modèle pour satisfaire les besoins d’évolution dans
les applications SOLAP et en particulier en foresterie.
3 Le modèle M3
Notre modèle se fonde classiquement sur la notion de table de faits qui regroupe
l’ensemble des mesures représentant les données à analyser et sur les dimensions qui
constituent les axes d’analyse (Cabibbo et al, 1998). Dans sa première partie, notre
proposition s’appuie sur les travaux complémentaires de Mendelzon (Mendelzon, Vaisman
2000) et d’Eder (Eder, Koncilia, 2001). Les premiers donnent les bases pour prendre en
compte les évolutions dans les structures dimensionnelles alors que les seconds fournissent
des solutions pour utiliser les connaissances sur les évolutions afin de représenter les données
dans une référence donnée. Ainsi, pour prendre en compte les évolutions temporelles, nous
avons redéfini les éléments de base d’une structure multidimensionnelle en y ajoutant la
notion de temps valide. Une dimension évolutive est donc composée de membres (appelés
versions de membres) et de liens hiérarchiques (appelés filiations temporelles) ayant des
temps de validité. Ces éléments permettent de définir la notion de table de faits
temporellement consistante et de structure temporelle multidimensionnelle. Ensuite, nous
introduisons de nouveaux concepts pour représenter les évolutions au sein d’une dimension :
les relations de mapping qui relient les versions de membres ayant un lien historique et les
indices de confiance qui indiquent la qualité des nouvelles données mappées. L’ensemble de
ces éléments permet de construire la table de faits multiversion qui regroupe toutes les
données selon les différents modes de représentation (c’est-à-dire les différentes versions)
pour les rendre accessibles à l’utilisateur. 
Définition 1 (Version de Membre). Un membre étant un objet ou une entité abstraite
d’un intérêt particulier pour l’utilisateur final, une version de membre est définie comme
l’état invariant et cohérent d’un membre, sur une tranche temporelle donnée. Une version de
membre est représentée par un tuple <Id, Nom, [A], [Niveau], ti, tf> où :
Id est un identifiant unique pour cette version du membre.
Nom est le nom du membre.
A est un ensemble d’attributs/valeurs pour cette version de membre.
Niveau est le nom du niveau hiérarchique auquel appartient cette version de
membre. Cette propriété est optionnelle mais si elle est définie pour une version de
membre, elle doit l’être pour toutes les versions de membres de la dimension. Cela
signifie que la dimension est organisée en hiérarchie explicite.
[ti, tf] est la fenêtre temporelle sur laquelle cette version de membre est valide.
Un membre (au sens classique) peut donc avoir plusieurs versions avec éventuellement
des périodes de recouvrements. 
Définition 2 (Filiation Temporelle). Une filiation temporelle établit un lien hiérarchique
entre deux versions de membres. Elle est définie par un tuple <Id_from, Id_to, ti, tf> où :
Id_from est l’identifiant de la version de membre, enfant dans la relation,
Id_to est l’identifiant du parent dans cette relation,
[ti, tf] est la fenêtre temporelle sur laquelle cette relation est valide.
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
Notons que cette fenêtre temporelle doit être incluse dans l’intersection des fenêtres de
validité de chacun des versions de membres intervenant dans la filiation.
Définition 3 (Dimension Evolutive). Une dimension évolutive D est un tuple <Did,
Dname, D, G> où :
Did est un identifiant unique pour la dimension,
Dname est le nom de la dimension,
D est un ensemble de versions de membres,
G est un ensemble de filiations temporelles définissant la structure hiérarchique et
temporelle de la dimension.
Une dimension peut donc être représentée par un graphe orienté où les éléments de D
sont les nœuds et ceux de G, les arêtes orientées. Des contraintes existent sur un tel graphe : 
On note, pour un temps t donné, D(t)=< Did, D(t),G(t)> le sous-graphe extrait de D, où{ }];[|)( dfdi tttDdtD ∈∈=  est la restriction de D à l’ensemble de ses éléments valides au
temps t et { }];[|)( gfgi tttDgtG ∈∈=  est la restriction de G à l’ensemble de ses éléments
valides au temps t. 
Le sous-graphe D(t) doit être un graphe orienté et acyclique afin de permettre les
agrégations des mesures vers les niveaux hiérarchiques supérieurs. 
Par la suite, nous désignerons par versions de membres-feuilles, les versions de membres
n’ayant pas de fils, pour au moins un instant t. En effet, ces versions sont les feuilles du
graphe D(t).
Définition 4 (Niveau d’une dimension). Si la propriété Niveau est donnée aux versions
de membres de la dimension, alors un niveau d’une dimension est défini par l’ensemble des
versions de membres ayant la même valeur pour cette propriété. Les niveaux sont
simplement les classes d’équivalence sur l’ensemble des versions de membres d’une
dimension, pour la relation d’égalité de la valeur Niveau. En revanche, si cette valeur n’est
pas définie, les niveaux sont constitués des versions de membres de même profondeur, pour
un instant t, dans le graphe D(t) orienté et acyclique associé à la dimension D. On note que
l’ensemble des versions de membres constituant un niveau évolue au cours du temps, ce qui
découle en fait des évolutions même de la dimension.
Définition 5 (Table de Faits Temporellement Consistante). Etant données n
dimensions évolutives D1… Dn, une dimension temporelle T et un ensemble de m
mesures M={m1,…,mm}, une table de faits temporellement consistante est définie par une
fonction de la forme :
mn
mn
vvtdd
mdommdomTDDf
,...,,,...,
)(),...,(...:
11
11
→
→×××
où Di est l’ensemble des versions de membres de la dimension Di et dom(mk) est le
domaine des valeurs de la mesure mk. Cette fonction associe à un ensemble de versions de
membres-feuilles di valides au temps t, les valeurs vk acquises pour la mesure mk.
Afin de conserver les liens de transition entre les versions de membre, des relations de
mapping et des indices de confiance associés sont introduits. Ces notions seront utilisées
pour construire par la suite la Table de Faits MultiVersion.
Définition 6 (Indice de Confiance). Un indice de confiance est une valeur décrivant la
fiabilité des données. Il permet notamment de distinguer les données sources des données
Miquel et al.
RNTI - 1
mappées. Pour ces indices de confiance, une fonction d’agrégation cf⊗ doit être définie pour
propager cette notion aux données agrégées. Cette fonction peut être définie soit par une
fonction explicite, si les indices de confiance sont définis de façon quantitative, soit par une
table de vérité, s’ils sont définis de façon qualitative.
Définition 7 (Relation de Mapping). Une relation de mapping est définie par un tuple
<Id_from, Id_to, F, F –1> où :
 Id_from est l’identifiant de la version de membre-feuille avant évolution,
 Id_to est l’identifiant de la version de membre-feuille après évolution,
 F est un ensemble de m couples <fmk, cfk> où fmk est une fonction de mapping,
de dom(mk) dans lui-même, précisant comment la mesure mk doit être mappée. cfk
est l’indice de confiance associée à cette fonction fmk,
F –1 est l’ensemble de m couples <fm’k, cf’k> définissant le passage inverse de la
version Id_to vers la version Id_from. 
Les relations de mapping ne sont pertinentes que pour les versions de membres
apparaissant dans la table de faits temporellement consistante, c’est-à-dire pour les versions
de membres-feuilles. En effet, seules ces versions de membres sont associées à des données
sources et pourront donc être utilisées par les fonctions de mapping. Pour les versions
de membres non feuilles, les valeurs des mesures sont simplement calculées (agrégées) à
partir des valeurs de leurs fils. 
Définition 8 (Structure Temporelle Multidimensionnelle). Une structure temporelle
multidimensionnelle STM est définie par un tuple <{D1, …, Dn, T}, RM, f > où les Di sont des
dimensions évolutives, T est la dimension temporelle, RM est un ensemble de relations de
mapping et f, une table de faits temporellement consistante.
Définition 9 (Version de Structure). Une version de structure V est représentée par un
tuple <VSid, {D1,VSid, …, Dn,VSid}, ti, tf > où Vsid est un unique identifiant de la version de
structure et [ti, tf] donne la fenêtre temporelle de validité pour cette version. Chaque Di,VSid est
la restriction de la dimension Di à l’ensemble de ses éléments valides (versions de membres
et filiations temporelles) pour tout t ∈ [ti, tf]. De façon moins formelle, on peut voir les
versions de structure comme la représentation des dimensions évolutives valide sur une
période où aucun changement ne se produit dans leur structure.
Ces versions forment une partition de l’axe temporel (ou partition historique). Elles
peuvent se déduire de l’intersection des fenêtres de validité de chacune des versions de
membres et de leurs filiations temporelles.
Par l’introduction du concept de Mode Temporel de Présentation, nous donnons la
possibilité à l’utilisateur de choisir entre les différentes représentations possibles.
Définition 10 (Modes Temporels de Présentation). Etant données N versions de
structure V1,…, VN (déduites d’une structure temporelle multidimensionnelle STM), MTP
= {mtc, MV1,…, MVN } représente l’ensemble des modes temporels de présentation pour les
données. mtc symbolise le mode temporellement consistant et les MVi dénotent les modes
temporels où les données sont rapportées dans la version de structure Vi.
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
Définition 11 (Table de Faits MultiVersion). Etant donnés une structure temporelle
multidimensionnelle STM et l’ensemble MTP des modes temporels de présentation qui lui
sont associés, la table de faits multiVersion est définie comme une fonction 'f  telle que:
mmn
m
mn
cfcfvvmtptdd
CFmdommdomMTPTDDf
,...,,,...,,,,...,
)(...)(...:'
111
11
→
×××→××××
où CF est le domaine de valeurs des indices de confiance. Cette fonction associe les
valeurs vk obtenues pour les mesures mk ainsi que leur indice de confiance cfk, à un ensemble
de versions de membres-feuilles di, non forcément valides au temps t donné mais en
revanche valides pour le mode mtp donné (i.e. di ∈ Di,mtp), à un instant t et à un mode
temporel de présentation mtp.
Notons que cette table inclut la table de faits temporellement consistante précédemment
définie. Nous avons en effet :
)(
}{... }{' 1
MCard
mtcTDD dsff n ×=××××
où mtc est le mode temporel de présentation en temps consistant et ds est l’indice de
confiance associé aux données sources (sans mapping).
Cette table peut être déduite de la structure temporelle multidimensionnelle telle que
précédemment définie, elle se construit en effet à partir de la connaissance des dimensions
évolutives, des relations de mapping et de la table de faits temporellement consistante.
Définition 12 (Agrégation des données). Supposons donnés une fonction d’agrégation
km
⊕ pour chaque mesure mk, cf⊗ la fonction d’agrégation pour les indices de confiance,
mtp un élément de MTP et t un instant de l’axe temporel. Les agrégations de données dans le
cube peuvent être aisément calculées à partir de la table de faits multiVersion et des filiations
temporelles entre versions de membres. Pour établir les données associées à une version de
membre non-feuille d de la dimension D1, dont G1 est l’ensemble des filiations temporelles,
nous pouvons trouver les enfants (versions de membres-feuille) d1, …, dJ de d. Supposons
également que nous avons :
j
m
jj
m
j
n
j cfcfvvtmptdddfJj ,...,,,...,),,...,,('],1[ 112 =∈∀  
Nous pouvons alors obtenir les valeurs pour d par :
j
m
J
j
j
J
j
j
m
J
j
j
J
j
n cfcfcfcfvmm
vmmtptdddf ⊗⊗⊕⊕
====
=
1
1
11
1
1
2 ,...,,,...,1
),,,...,,('
De telles opérations sont réalisées pour construire le cube OLAP.
4 Application du modèle M3 à la foresterie
4.1 Construction du graphe temporel
Comme retenu dans le modèle M3, chaque version de membre a un temps de validité
affecté, correspondant à l’inventaire dont il est issu. Ainsi, la version du membre Résineux et
Bouleaux de la dimension Essence est définie par :
< Résineux&bouleaux_Id, «Résineux et Bouleaux »,1,1973,1984>
Miquel et al.
RNTI - 1
Cette définition indique que la version du membre Résineux et Bouleaux  est valide pour
[1973,1984]. Les versions des membres Sapins et Bouleaux Blancs  et Sapins et Bouleaux
Jaunes de la même dimension, uniquement valides à partir de 1992, sont définies par 
< Sapins&bouleaux_blancs_Id, « Sapins et bouleaux_blancs »,1,1992,Now>
< Sapins&bouleaux_jaunes_Id, « Sapins et bouleaux_jaunes »,1,1992,Now>
La dimension est hiérarchisée selon essence détaillée < classe d’essence < type
d’essence. Les membres du niveau supérieur ont été choisis de façon à ce que leur temps de
validité porte sur les 3 inventaires. Ainsi, la version du membre Mélangés du niveau classe
d’essence est défini par 
< Mélangés_Id, « Mélangés »,2,1973,Now>
Les trois versions de membres précédemment décrites ont une filiation temporelle avec la
version du membre Mélangés du niveau supérieur. Ces liens hiérarchiques héritent du temps
de validité de la version de membre fils (figure 4).
 Mélangé 
[1973 ; Now] 
[1992; Now] 
[1973 ; 1984] [1992; Now] 
 Sapins et 
bouleaux_jaunes  
[1992; Now] 
Résineux et 
bouleaux  
[1973 ; 1984] 
Sapins et 
bouleaux_blancs  
[1992; Now] 
FIG. 4 - Extrait de la dimension Essence
La même méthode de constructions de graphes temporels est appliquée aux dimensions
Essence, Age, Zone et Densité qui sont également évolutives dans le temps comme nous
l'avons vu dans l'étude de cas. 
4.2 Relations de mapping et indices de confiance
4.2.1 Relations de mapping pour les dimensions thématiques
Pour passer d’une version de structure à une autre, c’est-à-dire représenter une mesure de
l’entrepôt obtenue lors d’un inventaire dans la structure correspondant à un autre inventaire,
il est indispensable de définir les relations de mapping d’un membre à l’autre. Ainsi, en
reprenant l’exemple des membres de la dimension Essence, le membre Résineux et
Bouleaux  est lié aux membres Sapins et Bouleaux blancs et Sapins et Bouleaux Jaunes par :
<Résineux&Bouleaux_id, Sapin&Bouleaux_jaunes_id, {( xx 4.0a , am)}, {( xxa , em)}>
<Résineux&Bouleaux_id, Sapin&Bouleaux_blancs_id, {( x6.0x a , am)}, {( xxa , em)}>
Ces relations de mapping traduisent le fait que, dans la forêt considérée, on estime que les
Résineux et Bouleaux se répartissent pour 40% dans la catégorie des Sapins et Bouleaux
jaunes et pour 60 % dans la catégorie des Sapins et Bouleaux jaunes. Cette répartition est une
approximation comme l'indique l'indice de confiance am (Approximate Measure).
L'opération inverse (ici le passage de Sapins et Bouleaux blancs à Résineux et Bouleaux ) est
par contre un mapping exact em (Exacte Measure).
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
4.2.2  Relations de mapping pour la dimension spatiale
Pour pouvoir extraire les relations de mapping entre les découpages correspondant aux
différents inventaires, nous avons choisi de passer par l’intermédiaire d’une référence
spatiale invariante dans le temps. Cette méthode repose sur une structuration en mosaïque du
territoire selon un mode matriciel. La surface du territoire est alors représentée à l’aide de
cellules régulières. On obtient ainsi un découpage de référence fixe, un peuplement devenant
un ensemble de cellules. Ce maillage de la surface permet de déduire la relation de mapping
exact reliant chaque zone dans sa version i à sa version i+1. Ainsi, la figure 5-a  représente
une forêt initialement composée de 2 peuplements P1 et P2. Lors de l’inventaire suivant,
trois peuplements sont détectés  (figure 5-b) PF1, PF2 et PF3. A partir du maillage
représenté, on en déduit les relations de mapping suivantes :
<P1,PF1, {( xx
2
1a ,em)},{( xxa ,em)} >;<P1,PF2, {( xx
3
1a ,em)}{( xx
3
2a ,em)}>
<P1,PF3, {( xx
6
1a ,em)}{( xx
2
1a ,em)} >;<P2,PF2, {( xx
2
1a ,em)}{( xx
3
1a ,em)} >
<P2,PF3, {( xx
2
1a ,em)}{( xx
2
1a ,em)} >
P1
P2
PF1 PF2
PF3
FIG. 5 - Exemple de l’utilisation du maillage de la surface
Ces relations de mapping traduisent que l’on peut déduire les mesures associées à PF1,
PF2 et PF3 à partir des mesures de P1 et P2 par les relations suivantes :
PF1 = 
2
1
 P1 ; PF2 = 
3
1
 P1 + 
2
1
 P2 ; PF3 = 
6
1
 P1 + 
2
1
 P2
De même, Les mesures associées à PF1, PF2 et PF3 seront représentées selon P1 et P2 en
utilisant les fonctions de mapping inverses :
P1 = PF1 + 
3
2
 PF2 + 
2
1
 PF3 ; P2 = 
3
1
 PF2 + 
2
1
 PF3
On notera qu’il n’y a pas de relation de mapping entre P2 et PF1, ce qui traduit qu’il n’y a
aucun lien entre ces deux versions de membres comme le montre la figure 5.
4.3 Modes Temporels de Présentation
Dans le modèle M3, les modes temporels de présentation regroupent toutes les versions
de structure et le mode temporellement consistant. Dans l’exemple de la foresterie, nous
avons donc 4 modes temporels de présentation : un mode pour chacun des 3 inventaires
Miquel et al.
RNTI - 1
(MV1973, MV1984 et MV1992) et le mode temporellement consistant mtc correspondant aux
données telles quelles ont été acquises. 
4.4 Table de faits multiversion
La table de faits multiversion regroupe les différentes mesures selon les dimensions
spatiale et descriptives précédemment définies et selon les différents modes temporels de
présentation. Les modes temporels de présentation interviennent au niveau de la table de faits
multiversion comme une dimension supplémentaire. Les indices de confiance sont des
mesures supplémentaires ajoutées à la table de faits. Ainsi, le modèle logique de l’entrepôt
multiversion peut être représenté selon la figure 6.
 
DIM Densité 
Densité 
DIM Essence 
Type 
Classe 
Détail 
DIM découpage 
Niveau 3 
Niveau 2 
Niveau 1 
DIM Temps 
Inventaire 
DIM Age 
Groupe 
Classe 
Détail Tfaits Inv. 
Surface 
Volume 
Indice Conf._S 
Indice Conf._V 
DIM Version  
Modes de présentation 
FIG. 6 - Table de faits multiversion
Cette solution présente l’avantage de pouvoir naviguer dans les différents modes de
présentation comme dans une dimension classique et d’obtenir les indices de confiance des
mesures agrégées par des opérations d’aggrégation sur les indices de confiance associés aux
mesures non agrégées. 
5 Conclusion
L’implémentation de notre modèle a été effectuée avec Microsoft SQL-Server 2000.
Nous avons utilisé les dimensions de type parent-enfant qui permettent de représenter des
hiérarchies implicites qui sont déduites des liens existant entre les instances. Notre
architecture se compose de trois parties : un entrepôt temporel qui contient les données
temporellement consistantes et les métadonnées (dont les relations de mapping), l’entrepôt
multiversion qui introduit la dimension modes temporels de présentation et implémente la
table de faits multiversion et enfin le cube OLAP  créé par le serveur OLAP SQL Server
2000 Analysis Services). Une description plus détaillée de cette implémentation pourra être
trouvée dans (Body et Al, 2002).
L’introduction des évolutions temporelles dans les modèles multidimensionnels est
particulièrement intéressante pour les applications SOLAP où les données varient à la fois
selon la dimension spatiale et les dimensions descriptives. La prise en compte des évolutions
temporelles accroît les capacités de navigation de l’utilisateur en lui donnant la possibilité de
choisir le type de présentation qu’il souhaite, par exemple mapper les données les plus
Extension du modèle M3 aux applications SOLAP
RNTI - 1
récentes dans un découpage géographique plus ancien afin de mieux en évaluer les
évolutions. Toutes les informations recueillies sont accessibles quelle que soit la
représentation choisie, les données étant alors mappées ou d’origine. L’utilisation des indices
de confiance nous permet de qualifier la donnée en fonction de sa qualité. Ce type
d’approche devrait pouvoir s’appliquer à des évolutions autre que temporelles. Ainsi, nous
étudions actuellement l’extension du modèle pour la prise en compte de version de
nomenclatures ou de classification et plus généralement, de versions fonctionnelles.
Références
Bédard Y., (1997), Spatial OLAP, Vidéoconférence, 2ème Forum annuel sur la R-D, Géomatique VI:
Un monde accessible, 13-14 novembre 1997 Montréal (Canada)
Bédard Y., Merrett T., Han J. (2001), Fundamentals of Spatial Data Warehousing for Geographic
Knowledge Discovery, in Geographic Data Mining and Knowledge Discovery, Research
Monographs in GIS series edited by Peter Fisher and Jonathan Raper, Taylor & Francis, 2001
Blaschka M., Sapia C., Höfling G. (1999), On Schema Evolution in Multidimensional Databases,
Proceedings of DaWak’99 Conference, Florence, Italy, 1999.
Body M., Miquel  M., Bedard Y., Tchounikine A. (2003), Handling Evolutions in Multidimensional
Structure, IEEE International Conference on Data Engineering, ICDE, March 5-8 2003, Inde
Body M., Miquel  M., Bedard Y., Tchounikine A (2002), A Multidimensional and Multiversion
Structure for OLAP Applications, ACM Fifth International Workshop on Data Warehousing And
Olap (DOLAP) in McLean, VA, USA, on November 8, 2002.
Cabibbo L., Torlone R. (1998), A Logical Approach to Multidimensional Databases, Proceedings of
the 6th International Conference on Extending Database Technology (EDBT'98), Valencia, Spain.
Eder J., Koncilia C. (2001),  Evolution of Dimension Data in Temporal Data Warehouses, Proceedings
of the DaWaK’01 Conference, Munich, Germany, 2001.
Kimball R. (1996), The Data Warehouse Toolkit, J.Wiley and Sons, Inc, 1996.
Mendelzon A.O., Vaisman A. (2000), Temporal Queries in OLAP, Proceedings of the 26th VLDB'00
Conference, Cairo, Egypt, 2000. 
Pedersen T.B., Jensen C.S., Dyreson C.E. (2001) Foundation for capturing and querying complex
multidimensional data, Information Systems Special Issue: Data Warehousing, Vol 26, No 5.
Summary
Most of multidimensional models consider facts as the dynamic part of the data
warehouse whereas dimensions are seen as static entities. However, in practical
applications, the structures of analysis may evolve with time. These problems become
particularly complex with SOLAP (Space One Line Analytical Processing)
applications. Indeed, the space dimension, when it describes a territorial division, can
be modified, and these modifications affect the measures. In this article we show how
the model we propose, named M3, makes it possible to build a hypercube preserving
the whole of the evolutions. It also offers navigation and comparative exploration of
the data in the various versions of dimensions. Our proposal is illustrated in the field
of forestry.
