L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
 Une syntaxe commune aux espèces
Sylvain Lespinats*, Patrick Deschavanne*,
Alain Giron*, Bernard Fertil*
* INSERM U.494 91 boulevard de l’hôpital 75634 Paris
lespinats@imed.jussieu.fr
http://genstyle.imed.jussieu.fr
Résumé. L’ADN peut être vu comme un texte dont la signification précise
reste encore assez mystérieuse. On sait cependant que les fréquences
d’utilisation des mots est spécifique à chacune des espèces (signature
génomique). Nous avons montré que la signature génomique résulte d’un style
d’écriture que l’on retrouve le long du génome. Bien que les signatures des
espèces soient différentes, on observe qu’il existe cependant un consensus
entre les espèces sur l’utilisation des mots. En effet, ce sont les mêmes mots
qui sont les plus ou les moins variables le long du génome chez les différentes
espèces. Certains de ces mots, comme les palindromes  par exemple, ont des
propriétés fréquentielles originales.
MOTS-CLÉS : style, signature génomique, mots, fréquences, variation le long du
génome, palindromes.
1 Introduction
La molécule d’ADN est le support de l’information génétique d’une espèce. Elle contient
les informations nécessaires au fonctionnement des cellules. On peut l’assimiler à un texte
rédigé avec un alphabet de 4 lettres (les 4 bases : C (cytosine), G (guanine), A (adénine), et T
(thymine)). La longueur des génomes (ensemble du matériel génétique d’une espèce) varie
de 500 Kbp (bp = paires de bases) à 140 Gbp. En règle générale, le génome des procaryotes
est en grande partie codant (plus de 70 %), alors que celui des eucaryotes comprend de larges
portions qui ne codent aucun gène (certaines espèces peuvent avoir moins de 5 % de parties
codantes).
Le premier génome séquencé a été celui de Haemophilus influenzae (équipe de Craig
Venter, TIGR en 1995). Depuis, la quantité de séquences disponibles n’a cessé d’augmenter,
le taux de croissance actuel est exponentiel.
L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
RNTI - 1
L’organisation des génomes est encore mal connue, même si on a déjà situé un bon
nombre des gènes des espèces séquencées. L’ADN peut être considéré comme un texte, à
ceci près qu’il n’y a pas de séparateur entre les mots. Une des solutions possibles pour
l’analyser est d’étudier les propriétés fréquentielles de tous les mots (suites de quelques
lettres ou oligonucléotides) qu’il contient (Crochemore, Hancart et al. 2001).
Les fréquences d’utilisation des suites de nucléotides sont caractéristiques de chaque
espèce. On appelle signature génomique d’une espèce l’ensemble de ces fréquences. Dans ce
travail, nous recherchons ce qui est commun aux signatures des espèces, et ce qui les
différencie.
2 Fréquences des mots et signature génomique
2.1 Signature génomique
On définira un mot de n lettres comme une suite de n nucléotides consécutifs. Il existe 4n
mots différents de longueur n. A chacun d’entre eux correspond une fréquence d’utilisation
dans la séquence. L’ensemble de ces fréquences peut être visualisé, grâce à la CGR (Chaos
Game Representation), sous la forme d’une image où chaque pixel est associé à un mot, et
son intensité est proportionnelle à sa fréquence (plus un pixel est foncé, plus le mot
correspondant est fréquent (fig. 1)) (Jeffrey 1990). A chaque espèce correspond une image
CGR spécifique. Nous appellerons signature génomique l’ensemble des fréquences
d’utilisation des mots par une espèce (Deschavanne, Giron et al. 1999). Elle est matérialisée
par l’image CGR qui lui correspond.
Escherichia coli   Homo sapiens Chr 2 Deinococcus radiodurans  
Images CGR pour quelques especes (mots de 5 lettres)  
Pyrococcus horikoshii    Streptococcus pnemoniae  Clostridium acetobutylicum  
organisation de l’image
mots de 3 lettres
CTC
CCC CGC
TCCACC
GCC GGC
CAC GAC GTC
AGC TGC
TAC ATC TTC
TAA
AAC
ACG
CAG
CCG
TCA
CTA
ATA
CAA
AAA
GAA
CGACCA
ACA
GCA
AGA
GGA
FIG. 1 - Images CGR de l’ensemble du génome de 6 espèces, pour des mots de 5 lettres. Les
pixels sombres représentent les mots les plus fréquents, les pixels clairs représentent les mots
les moins fréquents.
Lespinats et al.
RNTI - 1
2.2 Style d’écriture du génome
La majorité des fragments d’ADN ont une signature proche de celle du génome dont ils
proviennent (fig. 2). La signature génomique apparaît comme la conséquence d’un « style
d’écriture » de l’ADN qui peut être observé presque partout dans le génome (Deschavanne,
Giron et al. 2000).
0
0.007
0.013
0.02
frequences des mots de 4 lettres de Mycobacterium leprae
sur le genome sur des fragments (3000 lettres par fragments)
FIG. 2 - Signature génomique de Mycobacterium leprae.
Mots de 4 lettres : à gauche, l’image moyenne des fréquences des mots dans l’ensemble du
génome, à droite, exemples d’images pour 8 fragments de 3000 lettres consécutives.
D’une manière générale, les variations intra-génome de la signature sont beaucoup plus
faibles que les variations inter-génome. Une signature locale permet, dans la majorité des
cas, de caractériser le style de l’espèce. En effet, il est possible de retrouver l’origine de plus
de 90 % de fragments de 2000 nucléotides extraits d’une base de 34 espèces, grâce à leur
signature (mots de 4 lettres) (Deschavanne, Giron et al. 1999).
L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
RNTI - 1
Representation de 240 fragments appartenant à 8 
especes projetees sur les 2 premiers axes d’une ACP
Aeropyrum pernix
Agrobacterium tumefaciens
Aquifex aeolicus
Archaeoglobus fulgidus
Bacillus subtilis
Bacillus halodurans
Borrelia burgdorferi
Brucella melitensis
FIG 3 - Visualisation des distances entre les signatures de fragments d’ADN.
8 espèces, 30 fragments de 3000 lettres par espèces, mots de 4 lettres (256 variables).
3 Variation intra-génome des fréquences des mots
Les images des fragments d’un même génome sont assez comparables (fig. 2). Pour un
génome donné, un ensemble de signatures locales peut être obtenu par échantillonnage à
l’aide d’une fenêtre glissante. Si l’image CGR de chacune des fenêtres reste globalement
invariante le long du génome, certains mots, cependant, ont une fréquence qui semble varier
beaucoup.
Dans la suite de ce travail, nous étudions les fréquences des mots de 4 lettres, dans des
fenêtres de 3000 lettres, pour 49 génomes complets de bactéries et archéobactéries.
3.1 Un indice pour quantifier la variation au long du génome
Sous l’hypothèse d’invariance de la fréquence des mots le long du génome, le nombre
d’occurrences d’un mot dans une fenêtre suit une loi binomiale B(n,p) où p est la fréquence
du mot dans la séquence entière et n le nombre de mots dans la fenêtre. On calcule une p-
value à laquelle il est possible d’associer un Z-score. En pratique, on doit choisir n assez
grand pour caractériser chaque mot par une fréquence d’utilisation.
On calcule un Z-score par mot et par fenêtre. La variance des Z-scores d’un mot donné
dans les différentes fenêtres permet de mesurer la variation de fréquence d’un mot au long
d’un génome indépendamment de sa fréquence moyenne. On appellera indice de variation
intra-genome d’un mot, la variance du Z-score du mot le long du génome.
Lespinats et al.
RNTI - 1
Il faut remarquer que l’utilisation d’une loi binomiale nous fait négliger les corrélations
entre les fréquences des mots qui se recouvrent. On observe que les mots autorecouvrants
(par exemple ATAT) ont des Z-scores comparables à ceux des autres mots, ce qui justifie à
posteriori le fait de négliger l’incidence des recouvrements entre les mots.
3.2 Comparaison des variations intra-génome entre les différents génomes
On peut ainsi construire des images où chaque pixel représente la variation intra-génome
d’un mot (fig. 4).
FIG 4 - indice de variations intra-genomes des mots de 4 lettres pour 3 bactéries (les mots
sont disposés dans l’image de la même façon que dans les images CGR).
La plupart des mots, pour les espèces considérées dans ce travail, ont des indices de
variation proches de 1. Cependant, certains mots, (les mots constitués uniquement de A et de
T qui composent la bande du bas de l’image CGR, les mots constitués de C et de G (bande
du haut de l’image CGR), et 8 mots au centre de l’image (ce sont 8 palindromes)) ont des
fréquences d’utilisation plutôt variables.
Les indices de variation d’un mot dans différents génomes ne sont pas comparables car il
existe des génomes plus homogènes que d’autres. En revanche, les indices des mots
différents de même longueur dans un génome sont comparables (le Z-score est conçu pour
cela). Pour chaque espèce, on peut attribuer un rang à chaque mot, en fonction de son indice
de variation le long du génome, et comparer les rangs qu’occupe un même mot dans
différents génomes. On associe ainsi un rang élevé aux mots les plus variables. Sous
l’hypothèse d’indépendance des rangs, la moyenne des rangs pris par un mot dans les
différents génomes doit suivre une loi normale.
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
Chlamydia pneumoniae
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
Corynebacterium glutamicum
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
Mycoplasma pulmoris
indice de variation intra-genome des mots pour 3 bacteries
L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
RNTI - 1
50
100
150
200
250
Moyenne des rangs des indices de variation des mots de 4 lettres 
entre les différentes espèces (plus le mot varie, plus le rang est grand)
0 50 100 150 200 250
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
FIG 5 - Consensus entre les espèces sur la variation des mots.
La partie supérieure montre l’image des moyennes des rangs des indices de variation des
mots de 4 lettres chez les différentes espèces (plus un mot est variable au long des génomes,
plus le pixel qui le représente est foncé). La partie inférieure montre l’histogramme des
moyennes des rangs des Z-scores, ainsi que leur distribution théorique sous l’hypothèse
d’indépendance des rangs.
Les mots qui varient le plus le long du génome sont souvent les mêmes (fig. 5). On
observe 12 mots pour lesquels la moyenne des rangs est inférieure à 50 (sur 256), et 15 mots
dont la moyenne des rangs est supérieure à 226. Il existe donc un consensus entre espèces sur
l’ordre de variation intra-génome des mots (fig. 5).
On peut penser que, par analogie avec le langage, il existe des mots qui structurent le
texte et des mots qui portent le sens. Les mots de structure sont les mots les moins variables
(quel que soit le « sens de la phrase », ils doivent être présents avec des fréquences stables).
Les mots de contenu sont les mots variables (ils peuvent être très fréquents, ou absents selon
le sens du fragment étudié).
4 Contribution des mots aux variations de la signature
On peut penser que les mots qui varient beaucoup le long des génomes ont très peu
d’utilité pour définir la signature génomique. Pour connaître l’effet de la variation intra-
génome des mots sur la signature, nous allons étudier leur contribution à la reconnaissance
de l’espèce d’origine de fragments d’ADN.
4.1 Méthode
On souhaite, retrouver l’espèce d’origine d’une fenêtre extraite d’un génome en utilisant
comme  seule information les fréquences des mots (fig. 3). Chaque séquence est caractérisée
par la fréquence d’apparition des mots de 4 lettres. Elle représente donc un point dans un
espace vectoriel à 136 dimensions (correspondant à 136 mots si on élimine les redondances
liées à l’analyse conjointe des deux brins de l’ADN). Une procédure de classification
Lespinats et al.
RNTI - 1
(affectation  au plus proche voisin) affecte l’origine d’un fragment d’ADN à l’espèce la plus
proche, au sens d’une métrique définissant la distance entre les signatures (Lebart, Morineau
et al. 1995). L’expérience montre que la distance euclidienne répond bien au problème posé.
Pour cette étude, des fenêtres non recouvrantes de 3 Kb, extraites de 49 espèces, ont fait
l’objet d’une classification.
4.2 Effet des variations intra-génome sur la classification
Lorsque tous les mots sont utilisés pour calculer la distance entre les signatures, 89 % des
fenêtres sont bien classées. Pour tester diverses hypothèses, la classification est reprise avec
un nombre variable de mots choisis au hasard (fig. 6). On observe une variabilité importante
de la classification en fonction des mots utilisés, le pourcentage de bonne classification
augmente toutefois continûment avec le nombre de mots.
Il en est de même quand on utilise les axes principaux de l’analyse en composantes
principales. Toutefois, la prise en compte des 30 premiers axes donne déjà des résultats
comparables à ceux obtenues avec l’ensemble des mots. Le meilleur résultat est obtenu pour
99 mots, quand on utilise les mots dans l’ordre croissant de leur variance intra-génomique
(91.5 %) (encart droit de la figure 6). On peut cependant remarquer que les mots les moins
variants des génomes ont un pouvoir discriminant réduit (encart gauche de la figure 6). La
détermination, à l’aide d’un algorithme génétique, du meilleur ensemble de mots pour
discriminer les espèces, donne les meilleurs résultats de classification (94.5 %). Plusieurs
combinaisons de mots (qui associent des mots de faible variance intra-génome et quelques
mots de variance forte) conduisent en fait à des résultats comparables, mais le nombre de
mots utilisés est relativement constant (70 mots ±3).
FIG 6 - Qualité de la classification en fonction du nombre de variables utilisées.
On classe les séquences avec un nombre croissant de variables  sur la base :
- de mots sélectionnés au hasard (partie grisée : intervalle de confiance à 5 %, courbe
centrale : médiane des valeurs obtenues)
- des composantes de l’ACP
- des mots ordonnés selon leur variance intra-génome.
20 40 60 80 100 120
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
136
50 60 70 80 90 100 110 120 130
86
87
88
89
90
91
92
5 10 15
0
10
20
30
40
50
60
70
X mots choisis au hasard
X premiers axes de l’ACP
X mots les moins variants
Qualite de la classification en fonction du nombre de variables utilisees
P
o
u
rc
e
n
ta
g
e
 d
e
 s
e
q
u
e
n
ce
s 
b
ie
n
 c
la
ss
e
e
s
nombre de variables utilisees
L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
RNTI - 1
4.3 variation intra-génome – variation inter-génomes
On quantifie la variation inter–génome d’un mot par la variance de sa fréquence dans les
différents génomes.
FIG 7  - Comparaison des variations intra-génome et inter-génome des mots de 4 lettres.
Chaque point représente un mot de 4 lettres.
Il existe une corrélation positive forte entre la variation intra-génome et la variation inter-
génome (Fig. 7). Cela explique que les mots qui ont une faible variation intra-génome ne
permettent pas une bonne classification des séquences. En effet, leurs fréquences sont
comparables entre les espèces. Ces mots, qui sont candidats potentiels pour le rôle de mots
structurants, sont les suivants : AGTC, AGAC, GACA, ACTC, et TGAC, et leurs
complémentaires.
Les mots très variables au long des génomes (et qui sont massivement absents des
groupes qui permettent les meilleures classifications des séquences), sont les palindromes,
les mots uniquement constitués de A et de T et ceux uniquement constitués de C et de G (un
palindrome, en génétique, est un mot qui est son propre complémentaire, lu dans l’autre sens,
exemple AGCT) (fig. 5).
4.4 Fréquences des palindromes
Nous comparons les fréquences des palindromes avec celles des autres mots de 4 lettres
par une méthode d’échantillonnage.
Il a été montré que la moyenne des fréquences des palindromes de 4 lettres est inférieure
à celle des non-palindromes de même taille dans plusieurs fragments de génomes de
50 100 150 200 250
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0.007
0.008
0.009
0.01
Variation intra-genome
va
ri
a
tio
n
 in
te
r-
g
e
n
o
m
e
s
palindromes
autres mots
Lespinats et al.
RNTI - 1
bactéries (Karlin, Burge et al. 1992). Notre approche par échantillons multiples, appliquée
aux séquences aujourd’hui disponibles, confirme ce résultat. Les fréquences du groupe des
palindromes sont hétérogènes, il y a en particulier un nombre important de palindromes très
fréquents.
Ils sont de plus caractérisés par une grande variance intra-génome, tandis que leurs
variances inter-génome sont très diverses (fig. 7).
5 Conclusion
Il existerait une syntaxe commune aux espèces : les « mots de structure » (avec des
fréquences assez stables au long des génomes) organisent la « phrase », les « mots de
contenu » (dont les fréquences sont variables) portent le « sens ». La signature s’appuie
davantage sur les « mots de structure » que sur les « mots de contenu ».
Ces résultats préliminaires ont été obtenues avec 49 espèces. Leur généralité ne pourra
être évaluée qu’au fur et à  mesure de la disponibilité de nouvelles séquences génomiques de
grande taille. En particulier on pourra rechercher l’existence de structures de phrase
spécifiques à certaines branches taxonomiques. Le domaine d’expression du style ayant été
confirmé, nous utiliserons ces informations pour structurer une base de données de signatures
génomiques, qui sera mise à la disposition de la communauté scientifique sur le site
http://genstyle.imed.jussieu.fr/.
Références
Brunet, E. (2002). "le lemme comme on l’aime." JADT 2002, Saint Malo France,13-15 mars
2002 :221-232.
Crochemore, M., C. Hancart, T. Lecoq (2001). "Algorithme du texte." Vuibert.
Deschavanne, P., A. Giron, et al. (2000). "Genomic signature is preserved in short DNA
fragments." BIBE2000 IEEE international Symposium on bio-informatics & biomedical
engineering,  Washington USA, 8-10 november 2000: 161-167.
Deschavanne, P. J., A. Giron, et al. (1999). "Genomic signature: characterization and classification
of species assessed by chaos game representation of sequences." Mol Biol Evol 16(10): 1391-
9.
Jeffrey, H. J. (1990). "Chaos game representation of gene structure." Nucleic Acids Res 18(8):
2163-70.
Lebart, L., A. Morineau, M. Piron (1995). "Statistique exploratoire multidimensionnelle." Dunod.
Lebart L., A. Salem (1994) "Statistique textuelle." Dunod
Karlin, S., C. Burge, et al. (1992). "Statistical analyses of counts and distributions of restriction
sites in DNA sequences." Nucleic Acids Res 20(6): 1363-70.
L’ADN en tant que texte : style et syntaxe
RNTI - 1
Remerciements
Ce travail a été financé en partie par un contrat Bioinformatique Inter-EPST (2001).
Summary
It is known that word usage is species-specific, thus allowing to derive the so-called
genomic signature. We have shown that the genomic signature results from a regular usage
of words along sequences (writing style). Although genomic signatures are species-specific,
there is an agrement between species about the variability of word usage along genomes. The
same words are found less or more variable whatever the species. the frequencies of some of
these words such as palindroms, for exemple, are particulary original.
KEYWORDS : style, genomic signature, words, frequencies, variation along genome,
palindroms.
