Une approche unifiée pour discriminer
les tumeurs noires de la peau
Camille Serruys1, Alain Giron1, Romain Viard1, Raoul Triller2, Bernard Fertil1
1 INSERM U494 - CHU Pitié-Salpêtrière, 91 boulevard de l'hôpital,
 75634 Paris cedex 13 - France
email: giron@imed.jussieu.fr
2 Centre international de Dermatologie, 2 rue Barbès
92300 Levallois-Perret – France
RÉSUMÉ. Nous avons développé une méthodologie de traitement d’images de
tumeurs noires fondée exclusivement sur l'utilisation de méthodes adaptatives
à partir d’exemples documentés par les dermatologues.
Pour cela cinq dermatologues ont analysé indépendamment 600 images
(cliniques et dermatoscopiques) en localisant les signes de malignité. Les
réponses obtenues et le consensus dégagé ont servi de base pour les étapes de
l’apprentissage supervisé. C’est ainsi qu’il a été possible de segmenter les
lésions et de reconnaître certaines caractéristiques, intéressant directement le
diagnostic, telles que la multiplicité de couleurs, la présence de réseau
pigmenté ou l’irrégularité des bords de la tumeur, avec une même approche.
MOTS-CLÉS. Apprentissage, Classification, Segmentation, Mélanome
1. Introduction
Le mélanome malin est la plus grave des tumeurs cutanées. Si elle n’est pas retirée
chirurgicalement à temps (exérèse) le pronostic de survie en est fortement altéré. L’exérèse
des formes précoces (stade I) permet la guérison complète quand la tumeur n’est pas trop
épaisse. La prévention et la détection précoce jouent donc un rôle essentiel, mais restent un
enjeu difficile.
Actuellement, un dermatologue expérimenté peut identifier un mélanome avec 75%
d’efficacité. Pour cela, il se fie en grande partie à l’observation visuelle de la tumeur en
s’intéressant à des caractéristiques comme la coloration, la forme ou la texture. La principale
difficulté est alors de pouvoir différencier les mélanomes de certaines tumeurs
mélanocytaires moins proliférantes (Wolff 1998). Des techniques de microscopie de surface,
tel la dermatoscopie, sont venues compléter les résultats de l’examen clinique et ont fait
naître une nouvelle sémiologie, actuellement encore en évolution, et nécessitant un
apprentissage conséquent par les dermatologues.
Bien que les dermatoscopes, ou les appareils photos utilisés pour l’examen clinique,
soient maintenant associés à des outils informatiques d’acquisition et de stockage d’images,
les outils de quantification et de traitement d’images sont généralement peu adaptés à la prise
de décision. Dans ce contexte, l’objectif de ce projet est de déterminer un ensemble de
“caractéristiques pertinentes“ calculées à partir d’images cliniques et dermatoscopiques afin
de discriminer au mieux les signes spécifiques des mélanomes.
Une approche unifiée pour discriminer les tumeurs noires de la peau
RNTI - 1
L'approche retenue est fondée sur l'utilisation de méthodes adaptatives supervisées, qui
permettent au système d’acquérir sa compétence à partir d’exemples : ici des images
répertoriées par les dermatologues et auxquelles sont associés les signes et les régions
d’intérêt caractéristiques des lésions. Cette approche s’appuie sur trois étapes (Figure 1) :
- La constitution et la validation d’une base d’images destinée à l’apprentissage.
- L’extraction et le codage des informations destinées à la reconnaissance du facteur
étudié qui se traduit par la recherche de paramètres pertinents et de leurs estimateurs.
- La classification des paramètres (opérée grâce à des modèles robustes et adaptatifs) afin
de prédire la typologie de la lésion. Elle concerne le regroupement de l’ensemble des
variables (correspondant au facteur étudié) et la classification de la lésion.
Base d’images 
expertisées
Base d’images 
expertisées
Base d’attributs pertinents
Schéma d’analyse d’une image
Attributs
Prédiction : bénin / malin
Analyse de l’image :
présence / absence du signe
Sélection des attributs : reconnaissance de signes spécifiques
Codage
Extraction
Codage
Extraction
Classification
Classification
Figure 1 - Schéma général de classification des lésions à partir d’attributs.
Les études et les prototypes réalisés dans le passé se sont souvent fondés sur une
modélisation des signes diagnostiques ou l’application de méthodes par apprentissage, type
« réseaux de neurones » à certains de ces signes (Colot 1998, Schindewolf 1993, Sboner
1993, Binder 1998, Ercal 1994, Hintz-Madsen 1995, Kjoelen 1995).
Notre approche sera ici d’appliquer des techniques par apprentissage à l’ensemble des
caractères susceptibles d’intervenir dans la discrimination des tumeurs. Cela concerne aussi
bien des étapes de pré-traitement de l’image (segmentation), que la recherche de caractères
généraux de la tumeur (asymétrie, couleur), de caractères spécifiques d’une zone (bords
irréguliers), ou la détection de structures bien définies (pseudopodes, réseau pigmenté …).
Dans ce cadre méthodologique, la constitution de la base d’apprentissage est bien
évidemment fondamentale. Elle doit être représentative des caractères étudiés, doit rendre
compte de ses différentes formes et être accompagnée d’un ensemble tout aussi représentatif
de contre-exemples. Par ailleurs elle doit être validée en tenant compte de la variabilité des
interprétations et parfois de l’absence de référence (gold-standard).
Pour répondre à cette attente, après une réunion de consensus, concernant les définitions
et les signes à étudier, cinq dermatologues (3 en hôpital et 2 en cabinet privé), ont contribué à
l’évaluation d’une base de 600 images extraites de la base initiale de 1800 images couleurs
(600 * 400 pixels). Les données recueillies nous ont permis d’analyser la reproductibilité
intra et inter-experts, et d’évaluer le degré de concordance entre médecins. La variabilité
inter-dermatologue est, comme attendue, supérieure à la variabilité intra sauf pour les notions
de multiplicité de couleurs et la recherche de réseau pigmenté, où elles sont du même ordre
(Giron 2002). Pour certains signes, a été défini un consensus résultant d’un processus de
Serruys C et al.
RNTI - 1
vote. Ce consensus, quantifié par un index compris entre 0 et 5 et traduisant le nombre de
médecins ayant observé le caractère étudié, va servir de référence pour indiquer la présence
d’un caractère dans la base d’apprentissage (Figure 2). On a ainsi pu montrer une plus grande
concordance des diagnostics de mélanome avec les images dermatoscopiques. Parmi
l’ensemble des caractères intervenant dans la discrimination des mélanomes, nous nous
focaliserons sur quelques exemples dont la variété montre la généralité de la méthode.
faible
0 1 2 3 4 5
Vote
totale
“0” + “5” “1” + “4” “2” + “3”
Concordance
N
om
br
e 
d’
im
ag
es
N
om
br
e 
d’
im
ag
es
nombre de votes pour une image
Répartition des images pour un signe donné selon le 
nombre de votes des médecins. On observe ici une 
proportion importante d’images pour lesquelles 
l’ensemble des 5 médecins ont détecté le signe.
Regroupement des classes permettant
d’évaluer la concordance entre médecins. Par
exemple la concordance totale est définie par
les classes “0 vote” (aucun vote) et “5 votes”
(la totalité).
Figure 2 – Description du processus de vote des dermatologues
2. Segmentation automatique
Segmenter une lésion pour un dermatologue est une tâche aisée. Pourtant, mettre en place
une méthode de segmentation automatique “universelle“, nécessaire à l’extraction des
informations de couleur, de forme, ou de texture, est extrêmement difficile. L’addition de
bruit, la perte d’information spatiale et de profondeur, font que la segmentation n’est possible
que si la tumeur est caractérisée par des couleurs et/ou des textures qui la différencient
efficacement du fond. Cette problématique, résolue plus ou moins bien avec d’autres
méthodes (clustering, détection de contours, agrégation …) (Zhang 2000), constitue un
champ d’application original de notre approche.
Partant du principe que la segmentation de la tumeur peut s’effectuer localement à partir
d’une vision partielle de l’image, on utilisera des imagettes dont la taille sera ajustée au
problème à résoudre. La méthodologie proposée (base d’imagettes expertisée, choix
d’attributs pertinent, classification supervisée) s’applique ainsi à plusieurs niveaux de
résolution, obtenus à partir de la modification de la taille des imagettes. La segmentation
initiale, à un niveau très « grossier », cherche à localiser la lésion. Le niveau d’analyse
évolue ensuite en fonction de la fenêtre d’observation. La localisation du bord devient alors
Une approche unifiée pour discriminer les tumeurs noires de la peau
RNTI - 1
plus précise et la contrainte imposée sur l’espace d’analyse permet d’éliminer de nombreux
artefacts (Figure 3).
Figure 3 - segmentation (niveau 1, 2, 4)
Au premier niveau, sont traitées des imagettes de taille 4*4 sur des images où la
résolution est divisée par 16. Cela correspond à un champ de taille 64*64 sur les images
originales. En ce qui concerne les niveaux suivants, la résolution initiale est conservée, seule
la taille des imagettes varie. On extrait des imagettes de taille 16*16, 4*4 et 1*1 (un pixel).
Une centaine d’images a servi à l’apprentissage (100 000 imagettes) et 80 au test (80 000
imagettes). La procédure d’analyse ne s’effectue plus sur l’ensemble de l’image mais sur une
zone qui dépend de l’analyse précédente (contour prédit auquel s’ajoute une bande
d’incertitude, définie par la largeur de l’imagette au niveau précédent multipliée par un
facteur dépendant de la taille). Cette façon de procéder permet au système de ne pas être
perturbé par des artefacts une fois que la lésion a été « grossièrement » localisée au niveau 1.
L’étape supervisée de classification est réalisée par une régression logistique (spécifique
de chaque niveau) appliquée à la cible (imagette intérieure/extérieure à la tumeur) en
intégrant les moyennes (des imagettes) obtenues aux résolutions plus faibles ainsi que
d’autres variables (valeur du pixel central, intensité moyenne extérieure). Le taux de bonnes
réponses (obtenu avec un seuil de 0,5) est de 75 %.
Cette approche, appliquée à un ensemble de lésions représentatif de la variabilité
rencontrée, donne des résultats satisfaisants. Elle présente l’avantage de ne pas nécessiter de
conditions initiales particulières lors de l’acquisition de l’image (centrage de la lésion,
éclairage correct, ...) et s’affranchit en outre, de la plupart des artefacts présents dans l’image
(poils, ombres, ...). L’approche multi-échelle permet de sélectionner des contours à différents
niveaux de précision selon l’objectif envisagé : localiser la lésion, traiter les informations de
contours (Serruys 2002).
3. Couleur
La pigmentation d’une lésion n’est pas uniforme et la présence de plusieurs couleurs est
une des caractéristiques prédictives d’un mélanome malin (« variegated colouring »). Pour
cela les dermatologues repèrent les plages de couleur homogène (fauve, marron, rouge ou
noir …), et déterminent le nombre de couleurs présentes dans la tumeur.
Serruys C et al.
RNTI - 1
La cible a été définie ici par le consensus majoritaire (ensemble des votes ≥ 3 : au moins
3 dermatologues en accord) pour la question « Observez-vous plusieurs couleurs ? ». La
région d’intérêt couvre l’ensemble de la lésion.
La forme des histogrammes, en RVB, des pixels à l’intérieur de la tumeur est différente
selon les modalités « une » ou « plusieurs couleurs » (Figure 4). Nous avons donc
sélectionné, comme variable discriminante, les pourcentages d’individus contenus dans
chaque classe, chaque histogramme étant découpé en 3 classes (compromis raisonnable entre
le nombre de variables à considérer, la résolution et le comptage par classe).
Plusieurs Couleurs
RV
B
Une Couleur
Rouge Vert Bleu RV
B
Rouge Vert Bleu
Figure 4 - Distribution des pixels de la lésion selon les 3 plans de couleurs RVB, pour une
image classée « une couleur » et une image classée« plusieurs couleurs ».
Traitant ici des images (et non des imagettes que l’on peut aisément obtenir en grand
nombre), nous avons appliqué une procédure de « leave-one-out » à deux méthodes de
classification : une régression logistique et un réseau de neurones (perceptron multi-couches
avec une couche cachée et technique de rétropropagation) pour valider les résultats. 70% des
images (régression logistique) et 76 à 79 % (réseaux de neurones) sont bien classées à partir
des variables issues des histogrammes RVB.
La répartition des prédictions du système suivant le vote des médecins montre que de
façon générale, le classifieur code de façon satisfaisante l’information « plusieurs couleurs »
(Figure 5). Le classifieur présente ainsi la même concordance avec le consensus général
(Kappa = 0,56 : concordance = 78 %) que chacun des différents experts avec le consensus
général (Kappa moyen = 0,53 : concordance moyenne = 77%)
Une approche unifiée pour discriminer les tumeurs noires de la peau
RNTI - 1
P
ré
d
ic
ti
o
n
- 2
- 1
0
1
2
0 1 2 3 4 5
Vote Couleur
Figure 5 – Distribution des prédictions du système en fonction du nombre de votes des
médecins en faveur de la multiplicité de couleurs.
On peut cependant noter que le consensus général entre médecins n’est pas très élevé.
Comme la définition de la multiplicité des couleurs peut varier d’un médecin à l’autre et que
par conséquent, il n’existe pas de consensus très fort entre les médecins, nous obtenons un
classifieur qui, basé sur le consensus majoritaire, fournit une performance correcte (78%) qui
pourrait cependant être améliorée. Cette amélioration passe par la construction d’un
consensus plus important, soit en tenant compte seulement des images où le consensus est
fort (votes 0 et 1 – votes 4 et 5), soit en raffinant l’échelle de couleurs par la prise en compte
du nombre de couleurs détectées.
4. Asymétrie
L’asymétrie est une caractéristique essentielle dans la différentiation des tumeurs
malignes et des lésions bénignes. Elle est généralement, évaluée par les dermatologues grâce
à la comparaison des deux moitiés de la lésion selon l’axe principal de symétrie.
Pour rendre compte de ce critère, réalisé à l’étape de segmentation initiale), les axes de
symétrie et le centre de gravité sont calculés à partir du masque de la lésion, en utilisant
l’analyse en composantes principales (Figure 6).
0 50 100 150 200 250 300 350 400
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Première composante de l’ACP = Premier axe principal
y
Centre de gravité
2ème axe principal
y
O
x
x
Figure 6 - Illustration des axes principaux.
Serruys C et al.
RNTI - 1
L’asymétrie est alors codée par 3 indices :
- L’asymétrie centrale (“recouvrement“ entre l’aire initiale et l’aire ayant subi une
rotation de 180°),
- L’asymétrie axiale autour du 1er axe d’inertie,
- L’asymétrie axiale autour du 2ème axe d’inertie.
La cible est constituée par le consensus des médecins à la question concernant
l’asymétrie de la tumeur. Par la régression logistique (avec procédure “leave-one-out“), nous
obtenons un taux de bonnes classifications de 69 %.
On peut noter que les erreurs concernant les lésions symétriques déclarées
“asymétriques“ sont majoritairement commises sur des lésions de petite taille. On peut donc
penser que l’indice de symétrie tient compte de la taille de la lésion alors que visuellement,
on est moins sensible à l’asymétrie de forme lorsque la lésion est petite, les irrégularités étant
globalement moins observables. L’évolution d’une lésion pouvant être caractérisée par
l’apparition d’une extension qui entraîne une asymétrie de plus en plus visible, il est
intéressant de constater que le critère que nous avons mis en place peut quantifier cette
évolution.
5. Aspect général
C’est un critère de suspicion de malignité important mais difficile à formaliser. Aussi, les
dermatologues ont parfois du mal à s’accorder sur ce critère. Il inclut, par exemple, aussi
bien les irrégularités de forme que les irrégularités de bord.
Pour quantifier les irrégularités de bord, nous nous sommes basés sur les 4 niveaux de
segmentation réalisés lors de la phase de segmentation de la tumeur. Au cours de cette tâche,
le système a une vision de plus en plus précise des bords. Dans le cas d’un bord régulier (en
terme de frontière), la différence entre le contour du niveau 1 et celui des niveaux suivants,
sera tout à fait minime. Au contraire, lorsque le bord présente de multiples indentations, le
système les voit apparaître au fur et à mesure que la résolution des images augmente (Fig 7).
Figure 7 - Exemples (a) de bords avec indentations (b) de bords réguliers
Les attributs considérés sont ainsi les aires et les périmètres de la segmentation (niveau 1
à 4) normalisées entre 0 et 1. La cible est définie comme le consensus majoritaire des
réponses des 5 médecins à la question : « les bords de la lésion sont-ils réguliers ? ». La
Une approche unifiée pour discriminer les tumeurs noires de la peau
RNTI - 1
régression logistique et le réseau de neurones (avec procédure “leave-one-out“) conduisent
respectivement à 63 % et 52 % d’images bien classées.
Ce module met en évidence qu’une partie de l’information peut être extraite à partir des
différents contours de la segmentation. La classification ne donne cependant pas de bons
résultats car la cible fournie ne traduit pas directement l’irrégularité de la forme. Or cette
information est cliniquement interprétée de façon globale. D’autres attributs, type dimension
fractale, peuvent cependant être appliqué à ceschéma méthodologique.
6. Réseau pigmenté
Nous cherchons ici à reconnaître les zones de réseau pigmenté, signe dermatoscopique,
rendant compte d’un maillage plus ou moins marqué de la tumeur permettant notamment de
distinguer les lésions mélanocytaires, des tumeurs non-mélanocytaires. La problématique est
ici typiquement une analyse de texture, qui doit être conduite à partir d’imagettes de taille
appropriée (Fertil 2001). Les bases d’apprentissage et de test sont ainsi constituées de 22000
(resp.11 000) imagettes de 256 pixels obtenues à partir de 28 (resp.13) images « avec
réseau » et 28 (resp. 14) images « sans réseau ».
L’étape de codage est effectuée ici par une projection des imagettes sur les composantes
de l’ACP (transformation de Karhunen-Loeve), obtenues à partir de l’analyse de la base
d’apprentissage. Après une étude de robustesse, les 50 premières composantes ont été
sélectionnées (Figure 8).
Codage des imagettes
2
Classification des
imagettes codées
3
1Echantillonnage
Interprétation
4
Figure 8 - Schéma général de la reconnaissance d’un signe.
Compte tenu de la complexité de la tâche, plusieurs méthodes de classification ont été
utilisées à savoir : la régression logistique, les réseaux neuronaux (perceptron multicouches)
et une méthode de classification linéaire sous contrainte de complexité (théorie de
l’apprentissage statistique de Vapnik (Vapnik 1995)). Les trois classifieurs donnent des
résultats comparables (de 63 à 66 % de bonne classification).
L’étude des erreurs montre que les bords ont tendance à être reconnus comme « réseau ».
Cela s’explique par le fait que le réseau pigmenté se situe le plus souvent près des bords et
Serruys C et al.
RNTI - 1
que le classifieur a du mal à différencier cette structure lorsque les bords sont peu contrastés
ou lorsque ce dernier présente des structures autres, telles que les globules ou les
pseudopodes.
La sensibilité du classifieur est globalement correcte alors que sa spécificité reste faible,
le pouvoir discriminateur du système n’est donc pas optimal. Il permet cependant, de
localiser les zones de réseau pigmenté, nous pouvons ainsi imaginer que les erreurs de
classement (les individus “non réseau pigmenté“ classés en “réseau pigmenté“) pourrait
bénéficier d’une étape supplémentaire d’analyse par un deuxième classifieur plus spécialisé.
7. Conclusion
Nous avons proposé une approche qui permet, exclusivement par des techniques
adaptatives, de tester et d’évaluer le pouvoir discriminant d’une large variété d’attributs pour
la reconnaissance des mélanomes. Deux étapes essentielles ont ainsi été formalisées :
- La validation de la base d’images
- La détermination d’attributs pertinents associés à un signe.
La variabilité des lésions, de leurs formes, de leurs couleurs, de leurs textures, la
variabilité des structures associées (réseau pigmenté, globules, ...), la présence d’artefacts
(poils, ombres, réflexions, ...), et enfin la qualité des images elles-mêmes sont autant de
facteurs qui rendent difficiles la tâche d’un classifieur automatique. L’utilisation de
méthodes adaptatives a permis de prendre en compte l’ensemble des facteurs de variabilité
dont on a pu mesurer au cours de ce travail toute l’importance.
L’évaluation des résultats donne des taux de bonne classification qui dépendent des
caractéristiques étudiées mais aussi du degré de consensus entre les médecins qui peut être
dégagé pour les caractériser. Cette méthode permet, grâce à ce consensus de s’affranchir, en
partie, des variations inter-individuelles et de conclure dans des cas où il n’y a pas de
référence absolue.
Bibliographie
Andreassi, L., R. Perotti, et al. (1999). “Digital Dermoscopy Analysis for the Differentiation
of Atypical Nevi and Early Melanoma.” Archives of Dermatology 135: 1459-1465.
Binder, M., H. Kittler, et al. (1998). “Epiluminescence microscopy-based classification of
pigmented skin lesions using computerized image analysis and an artificial neural
network.” Melanoma Research 8(3): 261-6.
Colot, O., D. De Brucq, et al. (1998). an image processing and image analysis method for
melanoma detection. 9e forum des jeunes chercheurs, brest
Ercal, F., A. Chawla, et al. (1994). “Neural network diagnosis of malignant melanoma from
color images.” IEEE Trans Biomed Eng 41(9): 837-45
Ercal, F., H. C. Lee, et al. (1994). Skin Cancer Diagnosis Using Hierarchical Neural
Networks and Fuzzy Systems. Artificial Neural Networks in Engineering conference.
Fertil B., Brahmi D., Cassoux N., Serruys C., Triller R., Le Hoang P. and Giron A. A
versatile learning by sample strategy to perform Statistical Pattern classification in
biomedical images. SPIE Electronic Imaging, 4305, 65-72, (2001).
Une approche unifiée pour discriminer les tumeurs noires de la peau
RNTI - 1
Giron A., Serruys C., Triller R., Aitken G., Fertil B.: Analysis of image-based decisions from
macroscopic and dermatoscopic examination of small pigmented tumors. 20th World
Congress of Dermatology, (2002) Paris.
Hintz-Madsen, M., L. K. Hansen, et al. (1995). Design and Evaluation of Neural Classifiers
Application to Skin Lesion Classification. IEEE Workshop on Neural Networks for
Signal Processing (NNSP'95).
Kjoelen, A., M. J. Thompson, et al. (1995). “Performance of AI Methods in Detecting
Melanoma.” IEEE Transactions on Biomedical Engnineering 41(9): 837-845.
Lefevre, E., O. Colot, et al. (2000). Knowledge modeling methods in the framework of
evidence theory. an experimental comparison for melanoma detection. Proceedings of
SMC'2000, IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, Nashville,
Tennessee, USA
Schindewolf, T., W. Stolz, et al. (1993). “Classification of melanocytic lesions with color
and texture analysis using digital image processing.” Anal Quant Cytol Histol 15(1):1-11.
Sboner, A., E. Blanzieri, et al. (2001). A Knowledge Based System for Early Melanoma
Diagnosis Support. Intelligent Data Analysis in Medecine and Pharmacology
(IDAMAP'2001), London, UK.
Serruys C., Giron A., Triller R., Fertil B.: Steps toward the automatic detection of
melanoma : feature recognition. 20th World Congress of Dermatology, (2002), Paris.
Vapnik, V. N. The Nature of Statistical Learning Theory, Springer-Verlag. (1995).
Wolff, I. H., J. Smolle, et al. “Sensitivity in the clinical diagnosis of malignant melanoma.”
Melanoma Research 8(5): 425-9. (1998).
Zhang, Z., W. V. Stoecker, et al. “Border detection on digitized skin tumor images.” IEEE
Trans Med Imaging 19(11): 1128-43(2000).
Summary
An adaptive and supervised approach has been applied to images of melanoma in order to
segment lesions and detect features of malignancy. Dermatologists were asked to label and
provide information on regions of interest and consensus between dermatologists has been
used as targets for the supervised classification (neural network, logistic regression ..). Tasks
as different as segmentation of tumor, study of global features (coloring, symmetry) or
detection of local structures (pigmented networks) have been evaluated.
Remerciements
Tous nos remerciements à la Ligue Nationale Contre le Cancer, à la Société Française de
Dermatologie et à la société KXEN pour leurs contributions à ce projet.
