 1
 
ESTIMATION DES QUANTITES DE PRODUITS DE FISSION 
RELACHES LORS D'UN ACCIDENT DE FUSION D'UN CŒUR 
DE REACTEUR A EAU SOUS PRESSION (REP) 
PROJET PHEBUS PF. 
 
Laurent PANTERA 
 
Institut de Protection et de Sûreté Nucléaire 
Centre d'Etudes de Cadarache Bât 223 
Laboratoire d'Expérimentation et de Mesures des Relâchements Accidentels 
13108 Saint-Paul lez Durance 
 
La connaissance des incertitudes sur les appareils de mesures fournie par les 
étalonnages, bien qu'indispensable et efficace pour mettre en évidence certaines 
erreurs systématiques, ne constitue pas une approche suffisante dans le cadre 
d'expérience d'investigation où les paramètres influents sont très nombreux et 
difficilement contrôlables. De plus ces expériences mettent souvent en évidence des 
phénomènes imprévisibles, il faut alors trouver un moyen de les évaluer en 
incertitudes, la loi de propagation des incertitudes n'étant pas applicable directement. 
L'approche adoptée ici est une approche globale basée sur l'utilisation d'un modèle 
statistique. Celui-ci permet d’engendrer des variances qui sont ensuite interprétées 
comme des incertitudes. 
1. Présentation du système expérimental  
Mené par l'Institut de Protection et de Sûreté Nucléaire (IPSN), le programme 
international PHEBUS-PF consiste à reproduire dans des conditions représentatives à 
échelle réduite, l'accident de fusion du cœur (accident grave) d'un Réacteur à Eau sous 
Pression (REP). Un tel accident résulte de la défaillance des systèmes de 
refroidissement, normaux et de secours, du cœur du réacteur : il s'est produit en 1979 
dans le réacteur n°2 de la centrale américaine de Three Mile Island. 
La réaction de fission de l'uranium crée des produits radioactifs (produits de fission 
ou PF) qui s'accumulent dans le combustible. En fonctionnement normal ces produits 
sont confinés grâce au gainage des éléments combustibles. Dans le cas d'un accident 
grave, ce gainage est détruit. Pendant cette phase de dégradation, les produits de 
fission se relâchent alors dans le circuit primaire passant dans le Générateur de 
Vapeur (GV) et finissant dans l'enceinte de confinement du réacteur. 
Le schéma simplifié ci-dessous présente les principaux éléments du système 
expérimental : 
− Le dispositif d'essai (1) dans lequel se déroulent les processus de dégradation du 
combustible 
− Le circuit primaire (2,4) incluant le générateur de vapeur (3) 
− Un réservoir (5) simulant l'enceinte de confinement du bâtiment réacteur 
Une partie des produits de fission se dépose dans le générateur de vapeur par 
condensation. La quantité restante pénètre dans le réservoir : une instrumentation 
 2
complexe permet d'en étudier leurs comportements (phénomènes de dépôts, de 
sédimentations, réactions chimiques...). 
Dépôts sur les murs 
verticaux, le plafond et la 
buse d'injection
Dépôts 
dans
 le GVPoint C - 700 °C Point G- 150 °C
Dispositif 
d'essai
Dépôts sur les 
condenseurs
Sédimentations sur tout 
le fond du REPF502
Entraînement par lavage
2
1
3
4 5
 
 
Synoptique du système expérimental 
 
Le propos de l’article portera sur l'estimation encadrée des quantités de produits 
radioactifs libérés dans l'enceinte de confinement, et donc susceptibles d'être relâchés 
dans l'environnement. 
2. Du problème physique à sa mise en forme mathématique 
2.1. Observation des mesures brutes 
Les courbes de flux 
Les résultats de mesures ont la forme suivante : 
1. Débit massique en huit instants de la phase de dégradation pour 13 corps 
radioactifs avant (point C) et après (point G) passage dans le générateur de vapeur. 
La mesure de masse est réalisée par spectrométrie gamma. Les débits sont exprimés 
en pourcentage d'inventaire initial par seconde. 
2. Mesure de dépôts dans le générateur de vapeur pour ce même ensemble de corps. 
Avec les deux ensembles de huit débits massiques on peut tracer, par interpolation 
linéaire, la courbe d'évolution du débit massique, dans le temps, de chaque corps 
mesuré. Ces courbes sont appelées courbes de flux. En intégrant ces courbes, on 
retrouve les masses totales des corps mesurés avant et après passage du générateur de 
vapeur. 
Point C
%
/s
0.0
0.01
0.02
0.03
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
Point G
%
/s
0.0
0.01
0.02
0.03
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
 
 3
 
Nécessité de calibrer la ligne a posteriori 
Nous avons à notre disposition, pour chaque corps, des mesures de masses d’aérosols 
affectées d'une erreur de prélèvement liée, par exemple, à l'altération du débit de 
prélèvement. Les informations-capteurs à notre disposition ne nous permettent pas de 
restaurer ces mesures. Sans correction on s'aperçoit ainsi que la surface mesurée après, 
est supérieure à la surface mesurée avant passage dans le générateur de vapeur (cf. 
exemple ci-dessus). Ce qui ne correspond pas à une réalité physique. Une calibration 
de la ligne s'impose donc. Selon la méthodologie d'analyse des incertitudes [1] il 
faudra recherchers la correction à apporter puis évaluer l'incertitude sur cette 
correction. 
2.2. Mise en forme mathématique du problème 
Modélisation de la mesure d'un prélèvement 
En toute généralité, la valeur Y d'un point de courbe de flux obtenue par la mesure en 
laboratoire d’un prélèvement au point C ou G, peut être modélisée par la relation 
affine suivante : 
( )Y k K a
kp
aq
K
p
p
q
q
= × × +∏ ∑( ) mesure du prélèvement
mesure du prélèvement : mesure de masse effectuée en laboratoire 
   :   représentent  des  corrections  multiplicatives  sur  la  mesure  brute
   :    représentent  des  corrections  additives  sur  la  mesure  brute
 : constante physique de conversion en débit d'aérosol dans la ligne
 
Nous ferons l'hypothèse selon laquelle toutes les sources d'incertitudes s'expriment 
selon une relation de proportionnalité simple sur les mesures finales de masses 
d'aérosol des échantillons prélevés aucune correction additive ne sera apportée. Cette 
hypothèse repose sur une réalité physique rencontrée dans la plupart des cas. Elle est 
mise en défaut seulement lorsque la mauvaise représentativité physique affecte une 
catégorie d'aérosols plutôt qu'une autre. On ne peut pas être certain que ce ne soit 
jamais le cas mais on considère que ce cas est peu représentatif de l'ensemble des 
défauts de représentativité envisageables. 
En revanche, deux types de corrections multiplicatives sont à prendre en compte pour 
corriger la mesure d'un prélèvement : 
• la correction de l’erreur due aux défauts de représentativité physique des 
prélèvements aux points C et G : cette correction, qui revient à une calibration de la 
ligne, fait l’objet de la méthode numérique présentée par la suite. 
• la correction de l’erreur systématique sur la mesure de masse du prélèvement. 
La correction d'un prélèvement revient donc à chercher deux coefficients 
multiplicatifs tels que : 
( )Y b c K
b
c
K
= × × ×( )
:
:
mesure du prélèvement
mesure du prélèvement  :   mesure de masse  effectuée en laboratoire
traduit  la  correction  due à la calibration de la ligne
traduit la  correction   sur  la  mesure  d'activité  fournie  par  le  laboratoire 
 : constante physique de conversion en débit d'aérosol dans la ligne
 
• Nous verrons que la méthode numérique de calibration de la ligne permet de 
calculer le facteur b et son incertitude associée. 
 4
• Le facteur multiplicatif c à appliquer à la mesure de masse 
réalisée a été étudié en détail dans [2] en comparant les résultats fournis par 
plusieurs laboratoires : Il est égal à 1 avec une incertitude de 20%. 
 Le calcul de l’incertitude globale sur les prélèvement et sur l’intégration des 
courbes de flux devra tenir compte de l’incertitude sur les facteurs correctifs à la fois 
de b et de c. 
Comment évaluer l'erreur de représentativité physique commise sur les 
prélèvements ? 
Le principe général de la méthode 
consiste à converger vers un jeu de 
coefficients correcteurs, chacun 
caractéristique d’un prélèvement donné. 
Chacun de ces coefficients corrige, selon 
un même facteur multiplicatif, l’ensemble 
des mesures de masse des corps détectés 
sur le prélèvement. 
La détermination de ce jeu de coefficients 
correcteurs doit constituer le meilleur compromis d’équilibre de bilan, pour toutes les 
mesures à la fois, entre le point C, le dépôt dans le générateur de vapeur et le point G. 
En effet, d'un point de vue physique, nous devons retrouver le fait que la différence 
entre la masse intégrée avant passage et la masse intégrée après passage doit être égale 
à la masse déposée dans le générateur de vapeur, et cela pour chaque corps mesuré. 
point Gpoint C
ACi∫ AGi∫− di=
Dans la réalité on s'attend à ce que la différence soit la plus faible possible et non 
strictement égale à la valeur du dépôt. 
Pour traduire la proximité entre différences des surfaces et valeur mesurée de dépôt, le 
critère classique des moindres carrés a été choisi. 
 
Celui-ci s'écrit : 
minimiser A A dC G i
corpsi
i i
−⎛⎝⎜
⎞
⎠⎟ −
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥∫∫∑
2
 
On pose alors quantitativement le problème sur la base de l’hypothèse de 
proportionnalité précisée plus haut et d’une formalisation mathématique envisageable 
du problème. 
Hypothèse de proportionnalité : Les erreurs de prélèvement sont les mêmes pour 
chaque corps. Ce qui revient à dire que chaque mesure de masse d'un même 
prélèvement est affectée d'un même coefficient d'erreur multiplicatif supposé constant. 
Formalisation mathématique : Sous l'hypothèse d'interpolation linéaire entre les 
prélèvements, l'écriture du critère d'ajustement des moindres carrés conduit à l'emploi 
d'un modèle de régression linéaire multiple. 
 
L’exemple ci-dessous illustre une cause d’erreur respectant l’hypothèse de 
proportionnalité : la mesure difficile du volume d’un prélèvement dans le circuit 
conduit à une erreur multiplicative sur les mesures de masse effectuées sur ce 
prélèvement. 
 5
 
 
 
 Cs137
Ag110m
etc...
Aé
 
 
 
 
 
Développement de la différence des intégrales : 
ACi∫ AGi∫
−
colonne 1
Après développement :
Interpolation linéaire
méthode des trapèzes
Pour le i ème PF :  
Qui s'écrit sous forme  matricielle:
( )b C b C t tj ij j ij
j
n
j j
+⎛
⎝⎜
⎞
⎠⎟ −
+ +
=
−
+∑ 1 1
1
1
12
−
( )b G b G t tj ij j ij
j
n
j j
+⎛
⎝⎜
⎞
⎠⎟ −
+ +
=
−
+∑ 1 1
1
1
12
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )t t C b t t C b t t C b t t G b t t G b t t G bi j j ij j
j
n
n n in
n i
j j ij
j
n n in
n
j
n
2 1 1
1
1 1
2
1
1
2 1 1 1
1 1 1
2
1
2 2 2 2 2
− + − + − − − − − − −+ −
=
− − + − −
=
−∑ ∑' ' '
colonne j colonne (2n)
n prélèvements en C et en G
X b.
r
''
 
Cij  représente la mesure d’un corps i effectuée sur le prélèvement j au point C, affectée d’une erreur de 
représentativité physique respectant l'hypothèse de proportionnalité 
Gij  représente la mesure d’un corps i effectuée sur le prélèvement j au point G, affectée d’une erreur 
de représentativité physique respectant l'hypothèse de proportionnalité 
t j  est le temps auquel est réalisé le prélèvement j 
bj   est le facteur correctif du j
ième prélèvement au point C 
b’j  est le facteur correctif du j
ième prélèvement au point G 
 
Le critère des moindres carrés s'écrit alors :  
minimiser X b d.
r r− 2  
• Le vecteur rb est constitué des coefficients correcteurs à déterminer pour chaque 
prélèvement (notés bj et b’j dans la formulation complète ci-dessus, ils sont notés 
par simplification bi par la suite) 
• Le vecteur rd  est constitué des dépôts dans le générateur de vapeur de chaque corps 
mesuré 
 
rosolTe129m
Te129m
Cs137
Ag110m
Estimation du volume d
ligne principale
'aérosol prélevé
L'erreur commise sur le volume prélevé est commune à tous les corps
 
 6
 
Cette formulation correspond à un problème de régression linéaire multiple 
Justification du choix limité de prélèvements à corriger 
 
Pour estimer n coefficients correcteurs, il est conseillé, d'un point de vue statistique, 
de réaliser l'opération d'ajustement sur un nombre d'observations qui soit au moins 
égal à 2n. Etant donné que nous possédons les courbes de flux complètes ainsi que les 
dépôts dans le générateur de vapeur pour 13 corps, nous chercherons à ajuster 6 
prélèvements. Notre choix s'est porté sur 3 prélèvements au point C et 3 prélèvements 
au point G que nous repérons par une flèche sur le schéma suivant : 
 
Point C
%
/s
0.0
0.01
0.02
0.03
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
Point G
%
/s
0.0
0.01
0.02
0.03
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
 
 
Cette limitation à 6 prélèvements corrigés est peu limitative. En effet : 
1. ces 6 prélèvements sont effectués lorsque l'intensité du relâchement est la plus 
importante : les appareils de prélèvements sont très sollicités. 
2. ils ont une très grande influence sur le calcul de la surface. 
3. seuls ces six prélèvements ne respectent pas la logique physique qui nécessite pour 
un prélèvement au point G une masse intégrée inférieure ou égale à celle du point C 
correspondant. 
Les autres mesures de prélèvements sont alors supposées fixes. Ceci ne constitue pas 
un point gênant car ces mesures, excepté le pic initial, interviennent à des instants de 
faible relâchement : même s’il avait été possible d'effectuer l'ajustement en 
introduisant une correction pour chaque prélèvement, la solution n'aurait pas été très 
différente de celle proposée. 
 
 
3. Ajustement des courbes de flux 
3.1. Principe de la régression linéaire multiple 
Pour imaginer l'opération réalisée lors de l'emploi d'un modèle de régression linéaire 
multiple, nous pouvons utiliser la représentation géométrique ci-dessous. Pour un 
vecteur ry  donné, rechercher le vecteur X b.
r
 qui l'approche au mieux ( X étant une 
matrice de mesures) revient à projeter orthogonalement le vecteur ry  sur l'espace 
 
 7
 
 
 
engendré par les vecteurs colonnes de la matrice X . L'incertitude globale de cet 
approximation est représentée par le vecteur re  tel que : r
r r
y X b e= +.  
La solution est donnée par l'équation : ( )rb X X X yt t= −1  
 
 
 
 
Régression linéaire multiple
 
r
e  (erreur)ry
X b.
r
  (e s tim a tion )
Espace des prélèvements 
 
 
3.2. Danger de la méthode 
Lorsque les vecteurs-colonne de la matrice X  sont trop fortement corrélés, nous 
savons que l'estimateur des moindres carrés est instable : les variances des estimateurs 
des coefficients peuvent devenir très importantes et les estimations difficiles à 
interpréter physiquement (un coefficient très élevé est par exemple compensé par un 
coefficient très faible tout en fournissant une approximation convenable)[6]. 
Notre problème rentre exactement dans ce type de configuration. En effet, dans le 
temps, les courbes de flux au point C ont le même sens de variation que les courbes de 
flux au point G, les colonnes de la matrice de mesure X  (cf. construction ci-dessus) 
sont donc fortement corrélées. Et la solution des moindres carrés classiques ne 
correspond pas à une solution physique ! 
Nous sommes évidemment plus intéressés par une estimation robuste des coefficients 
(qui permettront, rappelons-le, de corriger l'erreur systématique) que par une prévision 
correcte des dépôts. Il a donc fallu pallier cet inconvénient. 
 
 
 
 8
 
 
3.3. La ridge régression 
Une façon de sortir de cette difficulté consiste à introduire une contrainte sur les 
coefficients recherchés, afin de pouvoir les interpréter physiquement. Nous souhaitons 
également que les corrections soient faibles Cela peut se traduire en bornant la norme 
du vecteur de régression 
r
b  : 
r
b A< . C'est la méthode dite de ridge régression [3][4]. 
Il est alors important de savoir pour la suite, que l'amélioration qui est apportée sur la 
stabilité des coefficients se fait au détriment de la qualité de l'ajustement : la 
projection n'est plus orthogonale mais oblique afin de rechercher une solution qui nous 
convienne physiquement. Et c'est à l'utilisateur de trouver le bon compromis. 
 
 
Ridge Régression
r
b A<
 
ry r
e  (erreur)
Espace des prélèvements
 
3.4. Les coefficients correcteurs bi et leurs incertitudes 
On peut montrer [5] que l'idée de majorer la norme du vecteur de régression revient à 
rechercher une valeur k positive et faible, qu'il faudrait additionner aux éléments 
diagonaux de la matrice X Xt  avant d'effectuer l'inversion pour trouver le vecteur de 
régression. 
L'algorithme de recherche consiste alors à faire varier k entre 0 et 1 et de visualiser 
l'évolution des coefficients trouvés en fonction de k (Ridge trace). Il est commun de 
garder la solution à partir de laquelle les coefficients se stabilisent. Mais il n'y a pas en 
fait de règle bien déterminée. 
En ce qui nous concerne, nous ferons évoluer k jusqu'à ce que l'on satisfasse un 
critère physique que nous développerons plus loin. 
 
Les solutions physiquement envisageables 
D'un point de vue pratique, les coefficients de régression Bi sont liés aux coefficients 
correcteurs bi par la relation bi = Bi+1. On s'attend donc, d'un point de vue physique, à 
ce qu'ils soient positifs pour la correction du point C (rehaussement des courbes), 
négatifs pour celle du point G (diminution des courbes).  
 9
En plus des coefficients de régression (Bi) et de leurs écarts-types (si) nous calculons 
[6] l'écart-type résiduel (σ) et le coefficient de détermination (R2) pour pouvoir se 
faire une idée de la qualité de l'ajustement à chaque valeur de k. 
 
k 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.25 0.3 0.5 0.75 1 
                
σ 1.77 1.895 1.955 1.996 2.029 2.056 2.081 2.103 2.123 2.142 2.356 2.417 2.66 2.987 3.332 
                
R2 0.988 0.986 0.985 0.984 0.984 0.984 0.983 0.983 0.983 0.982 0.98 0.979 0.978 0.978 0.977 
                
BB1 0.161 0.263 0.301 0.322 0.337 0.348 0.357 0.365 0.372 0.377 0.419 0.424 0.43 0.425 0.416 
BB2 -
0.213 
-
0.084 
-
0.031 
0 0.021 0.036 0.047 0.056 0.064 0.07 0.111 0.116 0.125 0.127 0.126 
BB3 0.459 0.446 0.433 0.423 0.414 0.406 0.399 0.393 0.387 0.381 0.332 0.323 0.297 0.276 0.261 
BB4 -
0.685 
-
0.576 
-0.52 -
0.484 
-
0.458 
-
0.438 
-
0.422 
-
0.409 
-
0.399 
-
0.389 
-
0.326 
-
0.316 
-0.29 -
0.271 
-
0.257 
BB5 -
0.228 
-
0.141 
-
0.114 
-
0.103 
-
0.098 
-
0.096 
-
0.095 
-
0.095 
-
0.095 
-
0.096 
-
0.104 
-
0.106 
-
0.108 
-
0.108 
-
0.106 
BB6 -
0.242 
-
0.259 
-
0.264 
-
0.265 
-
0.264 
-
0.262 
-0.26 -
0.258 
-
0.255 
-
0.253 
-
0.225 
-
0.219 
-
0.203 
-
0.189 
-
0.179 
                
s1 0.33 0.244 0.206 0.182 0.165 0.152 0.141 0.133 0.125 0.119 0.074 0.067 0.053 0.048 0.046 
s2 0.117 0.081 0.067 0.058 0.052 0.048 0.045 0.042 0.039 0.037 0.023 0.021 0.017 0.015 0.015 
s3 0.192 0.144 0.124 0.112 0.103 0.096 0.091 0.086 0.082 0.078 0.049 0.045 0.035 0.03 0.029 
s4 0.255 0.21 0.179 0.156 0.138 0.125 0.114 0.105 0.097 0.09 0.048 0.043 0.032 0.028 0.026 
s5 0.108 0.078 0.065 0.057 0.052 0.047 0.044 0.041 0.039 0.037 0.022 0.02 0.016 0.014 0.013 
s6 0.136 0.102 0.088 0.08 0.073 0.069 0.065 0.061 0.058 0.056 0.035 0.032 0.025 0.021 0.02 
 
Evolution des coefficients (en ordonnée ci-dessous) en fonction de k (en abcisse) 
 
 
0.0 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 0.80 0.90 1.00
0
B1
B2
B3
B4
B5
B6
 
 
 10
r
e
Prise en compte de l'incertitude 
sur les dépôts dans le générateur 
de vapeur 
Bien que nous recherchons une solution 
très stable (la stabilité augmente avec la 
valeur de k) il faut toutefois faire attention 
de ne pas trop s'éloigner (cf. plus haut 
schéma de la ridge régression) du vecteur 
que l'on cherche à approcher au mieux (ie 
des dépôts dans le GV dans notre 
situation). L'écart-type résiduel qui est la 
longueur du vecteur , renseigne 
globalement sur cet éloignement. 
 
Nous décidons donc de consolider notre 
choix en introduisant une information non 
employée jusqu'à présent : l'incertitude 
sur les dépôts dans le GV connues par 
ailleurs [2]. Nous observons les résidus (ie 
l'écart entre la valeur donnée par le 
modèle statistique et la valeur mesurée 
corps par corps) pour chaque valeur de k 
et de stopper lorsque les valeurs prédites 
par le modèle pour les corps les plus 
importants commencent à sortir des 
bornes d'incertitude sur les dépôts.  
Cela a conduit à choisir la valeur k=0.3 
On illustre cette méthode de recherche 
sur k par l’exemple ci-contre concernant le corps Te129m, sans oublier que dans la réalité, la valeur de k 
optimale est celle qui satisfait le meilleur compromis d'éloignement du modèle sur tous les corps à la 
fois. 
Globalement l'approximation fournie pour k=0.3 reste très correcte (σ=2.417%, R2=0.979). 
Résultats : valeurs des coefficients correcteurs bi et leurs incertitudes 
Voici finalement l'estimateur proposé par la ridge régression que nous avons 
sélectionné : Il correspond au résultat de la colonne k=0.30 qui constitue un 
compromis entre une calibration convenable de la ligne (approximation satisfaisante 
des dépôts dans le GV) et une estimation robuste des coefficients (faible variance des 
coefficients correctifs). 
Le doute sur le choix de notre solution est quantifié, pour chaque coefficient 
correcteur, par une erreur relative. Cette erreur relative est la représentation de 
l’incertitude sur les coefficients correcteurs bi. Le tableau ci-dessous donne les 
résultats obtenus:  
Mesure
Modele
Isotope: Te129m
k: 0.3
10 11 12 13 14 15
Mesure
Modele
Isotope: Te129m
k: 0.5
Mesure
Modele
Isotope: Te129m
k: 0.7
Dépôt en % de l'inventaire initial
 
k=0.7 
 
   Numéro de 
prélèvement 
dans le temps 
coefficients 
correcteurs bi
erreur relative 
assimilable à 
l’incertitude 
sur les bi
   1 1.42 16 % 
  Point C 2 1.12 18 % 
   3 1.32 14 % 
   1 0.68 14 % 
  Point G 2 0.89 19 % 
   3 0.78 15 % 
k=0.5 
k=0.3 
Valeur annoncée 
e modèle par l
Mesure encadrée 
dans le GV 
 11
 
4. Incertitude globale sur les mesures relatives à chaque prélèvement en C et 
G 
A ce stade de l’étude, nous avons estimé un ensemble de 6 coefficients correcteurs des 
mesures issues des 6 prélèvements les plus significatifs, ainsi que leurs incertitudes 
associées. Cette estimation a été faite à partir d’un critère d’équilibre de bilan de tous 
les corps à la fois et d’une hypothèse de proportionnalité. Pour finir de qualifier 
l’ensemble des mesures relatives aux prélèvements aux points C et G, il reste à 
prendre en compte les autres sources d’incertitude indépendantes qui interviennent, et 
de faire un calcul de propagation de ces incertitudes. 
4.1. Sources d’incertitude à prendre en considération 
Effet de l’incertitude liée aux erreurs aléatoires sur les mesures de masses d'un 
prélèvement 
L'incertitude aléatoire sur la mesure de spectrométrie gamma est très faible, de l’ordre 
de ±5% [2]. 
Tel que le problème d'ajustement a été posé, l'incertitude des coefficients correctifs 
englobe automatiquement l'incertitude liée aux erreurs aléatoires commises sur les 
mesures d'activité. Il y a, en effet, une relation évidente entre la dispersion des 
mesures due aux erreurs aléatoires de ces mesures, et l’incertitude sur la détermination 
des coefficients de correction bi. En particulier, de trop importantes incertitudes dues 
aux erreurs aléatoires, auraient rendu caduque la régression multi-linéaire. 
Effet de l’incertitude liée aux erreurs systématiques sur les mesures de masses 
On a vu également, par une étude comparative entre laboratoires [2] qu'il existait une 
erreur systématique sur les mesures de masses, et qu’en conséquence, malgré le bon 
positionnement de nos mesures de référence (utilisées pour l'ajustement), on subit une 
incertitude de ±20% sur la « correction » d’un facteur multiplicatif égal à 1 de ces 
mesures. 
Contrairement aux erreurs aléatoires, les erreurs systématiques des laboratoires ne 
sont pas implicitement contenues dans l’incertitude sur la détermination des facteurs 
de correction bj. 
Il faut donc en tenir compte dans le calcul de l’incertitude globale sur les courbes de 
flux. 
 
 
Bilan des incertitudes à prendre en considération dans le calcul de l’incertitude 
globale 
La valeur d’un prélèvement est donc qualifiée selon deux sources d’incertitudes 
indépendantes l’une de l’autre : 
• les incertitudes sur la détermination des coefficients de correction bi, qui intègrent 
l’incertitude liée à l’erreur aléatoire sur la mesure. 
• les incertitudes liées aux erreurs systématiques des laboratoires de mesure. 
 
 12
 
 
4.2. Incertitude sur les prélèvements concernant les radioéléments 
 
Rappelons dans le tableau ci-dessous les deux sources d’incertitudes à prendre en 
compte : 
 
 Principales composantes de 
l'incertitude 
Valeur de la correction Incertitude sur la correction 
 Incertitude sur la calibration de la ligne coefficients bj du modèle de 
régression 
écart-type fourni par le modèle 
1 0.20  Incertitude sur la correction de l’erreur 
systématique des mesures de 
gammamétrie 
 
 
Comme précédemment, les incertitudes sur les coefficients correcteurs englobent celle 
due à l’erreur aléatoire des spectrométries gamma. 
Donc, à partir de la modélisation d'un prélèvement : Y
( )Y b c K= × × ×( ) mesure du prélèvement
mesure du prélèvement :   mesure de masse effectuée par le laboratoire choisi comme référence.
b  :   traduit  la  correction  due à la calibration de la ligne
c  :   traduit la  correction   sur  la  mesure  de masse
K: constante physique de conversion en débit d'aérosol dans la ligne
 
 
nous calculons l'incertitude composée d'un prélèvement en appliquant la loi de 
propagation de l'incertitude, les paramètres b et c étant estimés indépendamment : 
( ) ( ) ( )u y
y
u b
b
u c
c
c
2
2
2
2
2
2= +  
4.3. Visualisation des incertitudes 
Nous emploierons la représentation par barres pour caractériser l'incertitude de chaque 
point d'ajustement. 
 
 
 
Point C
%
/s
 
 
 
 
 
Mais nous sommes alors confrontés à une difficulté supplémentaire : les points 
constitutifs d'une courbe de flux n'ont pas tous été utilisés pour effectuer l'ajustement. 
Nous sommes donc en présence de points pour lesquels il est impossible d'associer 
une  
0.0
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
Point G
%
/s
0.0
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
 13
 
incertitude liée au calibrage de la ligne (car il ne leur correspond aucun coefficient 
d'ajustement). 
Or, en première approximation, on peut considérer que l’incertitude calculée sur les 6 
coefficients est représentative, en moyenne, de l'incertitude sur l'ajustement des 
prélèvements supposés fixes dans le calcul. En fait, cette extension est quelque peu 
pénalisante car il est certain que l'incertitude sur les coefficients aurait été plus faible 
si l'ensemble des prélèvements avait pu participer à l'ajustement (rappelons que cela 
n'a pas été possible car le nombre de corps disponibles (13 en tout) est trop faible pour 
pouvoir estimer convenablement plus de 6 paramètres). 
A partir de cette incertitude moyenne (16%) et de l'incertitude sur la correction des 
activités, les prélèvements peuvent tous être encadrés selon le principe décrit 
précédemment. 
 
 
 
Point C
0.0
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
Point G
%
/s
0.0
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
12038s 1/2h 1h 1h30 2h
 
 
 
 
 
5. Incertitude globale sur l’intégration des courbes de flux aux points C et G 
5.1. Principe 
La surface d'une courbe de flux correspond au calcul suivant : 
Surface  =  c.bi
prélèvementsprélèvements
. . .X c b X c Zi i i= =∑∑  
et son incertitude est donnée par : 
( ) ( )u u c
c
u Z
Z
c
2 2
2
2
2
Surface
Surface2
= +( )  
• u c
c
( )
 : c’est l'incertitude sur l'erreur systématique commise sur les mesures 
d’activités des corps détectés sur les prélèvements. Elle a été estimée à ±20% [2].  
• u Z
Z
( )
 : c’est l'incertitude liée à l’erreur aléatoire commise sur le calcul d’intégration 
des courbes de flux quand on tient compte de l’incertitude de chaque mesure 
élémentaire de la courbe. Cette incertitude est donc issue de l'incertitude due à la 
variabilité des coefficients correcteurs bi. 
5.2. Variabilité due au coefficients correctifs 
Pour tenir compte de la variabilité des mesures sur prélèvements, nous avons effectué 
des calculs d’intégration de 1000 courbes de flux générées pour chaque isotope selon 
un choix uniforme des coefficients correcteurs à l'intérieur de leur intervalle de 
variation (choisi à 1 écart-type). 
 14
 
Cette façon de procéder a l'avantage de prendre en compte l'incertitude introduite par 
l'interpolation linéaire comme l'illustre le schéma suivant : 
 
prélèvements 
Ainsi pour chaque isotope nous pouvons tracer une distribution de sa surface de 
courbe de flux et en estimer l'écart-type. En fonction de l'allure de la fonction de 
répartition empirique, nous élargirons l'incertitude à k u Z
Z
.
( ) . Pour les deux exemples 
ci-dessous, nous choisirons k=1 pour le corps 1 dont la répartition est plutôt 
gaussienne et k=1.5 pour le corps 2 dont la répartition est plutôt uniforme. 
9.0 9.5 10.010.511.011.5
0.
0
0.
2
0.
4
0.
6
Corps 1
1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2.0
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
2.
5
Corps 2
 
5.3. Résultats 
Les surfaces sont ensuite encadrées pour chacun des corps selon le calcul suivant : 
( ) ( )
Surface
u c
c
k
u Z
Z
Surface Surface
u c
c
k
u Z
Z
.
( )
.
( )
1 1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2− +
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟ ≤ ≤ + +
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟  
Nous sommes ainsi en mesure de proposer un encadrement des quantités relâchées. 
 
 
6. Conclusion 
La méthodologie présentée permet d'illustrer un procédé d'évaluation des sources 
d'incertitudes principales dans le cadre d'une expérience d'investigation : il n'était pas 
possible d'exploiter directement la loi de propagation de l'incertitude pour qualifier 
chaque prélèvement de nos courbes de flux : c'est l'observation de la totalité des 
données expérimentales au travers de leur incorporation simultanée dans un modèle 
statistique qui nous a permis d'obtenir une appréciation de leur incertitude. 
Nous avons donc corrigé et encadré en incertitude les mesures des débits d’aérosols et 
des masses intégrées, aux points C et G. 
En raison de la proximité entre le point G et l'entrée du réservoir, nous confondons les 
masses intégrées d’aérosol estimées au point G avec celles pénétrant dans le réservoir 
placé en aval. 
Ce point d'appui solide permet de commencer l'étude physico-chimique des corps dans 
le réservoir sous forme de bilan de masse. 
 
 15
 
 
 
Références 
 
[1] Guide pour l'expression de l'incertitude de mesures 
ISO juin 1996 
[2] PHEBUS PF expérience FPT0-Incertitudes et cohérences des mesures expérimentales 
L. Pantera, B. Cornu, Y. Garnier, B. Siri    IPSN/DRS/SEA/LERES 
Document PhébusPF/IP/98/394 (1998) 
[3] Ridge regression : application to non orthogonal problems 
A.E. Hoerl, R.W. Kennard (1970)     Technometrics, vol 12 n°2, p.69-82 
[4] La régression 
nouveaux regards sur une ancienne méthode statistique 
R. Tomassone, S. Audrain, E. Lesquoy-de Turckheim, C. Millier  MASSON 1983 
[5] Protection de la régression par utilisation de contraintes linéaires et non linéaires 
P. Cazes    Revue de Statistique Appliquées, 1975, vol. XXIII n°3 
[6] Colinéarité dans une matrice de produit scalaire 
T. Foucart    Revue de Statistique Appliquée, 1992, vol. XXXX(3), 5-17 
  
 16
 
