 57
Une introduction à l'Analyse en Composantes Principales avec 
SPSS pour Windows 
 
Dominique DESBOIS 
 
INRA-ESR Nancy et SCEES 
4 avenue de Saint-Mandé, 75570 Paris Cedex 12. 
Fax : +33 1 49 55 85 11 Mel : desbois@jouy.inra.fr 
 
RÉSUMÉ : 
Cette note initie l'utilisateur débutant à la mise en oeuvre de l'Analyse en Composantes 
Principales au moyen de la procédure d'Analyse Factorielle FACTOR du logiciel SPSS pour 
Windows. Cette mise en oeuvre concerne l'analyse multidimensionnelle des tableaux de 
données numériques quantitatives. Le listage des résultats obtenus est commenté par la 
présentation du formulaire de l'Analyse en Composantes Principales associé à chacun des 
résultats obtenus. 
 
MOTS-CLÉS : Analyse en Composantes Principales, Analyse Factorielle, logiciel 
statistique, mise en oeuvre. 
 
1. Introduction 
 
L’Analyse en Composantes Principales permet d'analyser des tableaux de données numériques 
quantitatives pour en réduire la dimensionnalité aux principaux facteurs d'interaction entre 
variables et en représenter graphiquement les interrelations. La mise en oeuvre d’une Analyse 
en Composantes principales (ACP) peut être effectuée au moyen de la procédure d'Analyse 
Factorielle de SPSS (FACTOR). 
 
2. Un exemple simple de mise en oeuvre 
 
2.1. Les données 
 
Les données sont constituées par un tableau récapitulant la composition chimique d'un certain 
nombre d'eaux minérales classées par pays (cf. Tomassone, Dervin & Masson 1993). Le fichier 
SPSS eauminer.sav comporte les variables suivantes : la dénomination d'origine de la source 
(variable origine), un sigle d'identification de trois caractères (variable sigle), le pays d'origine 
(variable p), la composition en chlore (variable cl), en calcium (variable ca), en manganèse 
(variable mg), en nitrate (variable na), en soufre (variable so4) et en gaz carbonique (variable 
hco3). 
 
 
 58
 
 
2.2. La spécification des paramètres de l'analyse 
 
2.2.1. Définition des variables actives de l’analyse 
 
Afin d'afficher la boîte de dialogue principale de la procédure FACTOR, sélectionnez à partir 
du menu principal les options suivantes : 
 
 Statistiques 
  Factorisation 
   Analyse factorielle ... 
 
 
 
2.2.2. Sélection des variables 
 
Sélectionner les variables numériques choisies pour l'ACP (minimum : 2 variables) parmi 
celles figurant dans la liste source en les transférant dans la liste des Variables à l'aide du 
bouton. Il suffit alors de cliquer sur le bouton OK pour effectuer une analyse factorielle avec 
les paramètres prévus par défaut. On obtient alors le listage de la structure initiale, la matrice 
des corrélations variables-facteurs et les statistiques concernant la structure finale. 
 
2.2.3. Statistiques descriptives 
 
 59
 
Afin de choisir les statistiques optionnelles de la procédure FACTOR, cliquez sur le bouton 
Caractéristiques ... pour ouvrir la boîte de dialogue secondaire permettant d'effectuer ces 
choix. 
 
 
 
Statistiques 
Vous pouvez choisir l'une ou plusieurs des statistiques suivantes : 
• Caractéristiques univariées. Affichage du nombre d'observations valide, de la 
moyenne et de l'écart-type pour chaque variable. 
• Structure initiale. Communautés de la solution initiale, valeurs propres et pourcentage 
d'inertie expliquée. Il s'agit de la statistique descriptive choisie par défaut. 
 
Matrice des corrélations 
Vous pouvez choisir l'un ou plusieurs des indicateurs statistiques suivants : 
• Corrélations. Matrice des coefficients de corrélation pour les variables actives. 
• Seuils de signification. Seuils unilatères de signification des coefficients de corrélations. 
• Déterminant. Déterminant de la matrice des corrélations. 
• Indice KMO et test de Bartlett. Indice de Kaiser-Meyer-Olkin pour la mesure de la 
qualité d’échantillonnage et test de sphéricité de Bartlett. 
• Inverse. Inverse de la matrice des corrélations. 
• Reconstituée. Matrice des coefficients de corrélations reconstitués et leurs résidus. Les 
coefficients de corrélation sont affichés en dessous de la diagonale tandis que les résidus 
sont situés au-dessus. 
• Anti-image. Anti-images des matrices de corrélation et de variance-covariance. La mesure 
de la qualité de l’échantillonnage pour chaque variable est affichée sur la diagonale de 
l'anti-image de la matrice des corrélations. 
 
 
 60
2.2.4. Extraction des facteurs 
 
Afin de choisir une méthode d'extraction des facteurs, obtenir un histogramme des valeurs 
propres ou contrôler le nombre de facteurs à extraire, cliquez sur le bouton Extraction ... pour 
ouvrir la boîte de dialogue secondaire permettant d'effectuer ces choix. 
 
 
 
ÐMéthode 
Vous pouvez choisir une ou plusieurs des méthodes d'extraction suivantes : 
 Composantes principales. Analyse en composantes principales. Il s'agit de la 
méthode d'extraction par défaut. 
 Moindres carrés non-pondérés. Méthode des moindres carrés ordinaires (MCO). 
 Moindres carrés généralisés. Méthode des moindres carrés généralisés (MCG). 
 Maximum de vraisemblance. Méthode du maximum de vraisemblance (EMV). 
 Factorisation en axes principaux. Méthode de la factorisation en axes principaux. 
 Alpha-maximisation. Méthode d'alpha-maximisation. 
 Factorisation en projections. Méthode de la factorisation en projections. 
 
Extraire 
Vous pouvez choisir l'un des critères d'extraction suivants : 
• Valeurs propres supérieures à. Dans l'option par défaut, les facteurs correspondant 
aux valeurs propres supérieures à 1 sont extraits. Pour obtenir un nombre de facteurs 
différents, modifiez cette valeur par un nombre compris entre 0 et le nombre total de 
variables actives. 
• Nombre de facteurs. Permet d'extraire un nombre de facteurs spécifié. Entrez un entier 
positif. 
 
Afficher 
Vous pouvez choisir une ou plusieurs options d'affichage : 
• Structure factorielle sans rotation. Coordonnées factorielles (matrice des corrélations 
variables-facteurs), communautés et valeurs propres pour la structure factorielle. Option par 
défaut. 
 
 61
• Graphique des valeurs propres. Histogramme des valeurs propres triées par ordre 
décroissant. Le graphique affiche les facteurs après rotation si une rotation a été demandé 
(cf. section « Rotation des facteurs » ci-après). 
 
L'option suivante est également offerte : 
Maximum des itérations pour converger. Le nombre maximum d'itérations pour que la 
procédure d'extraction converge est fixé par défaut à 25. Pour fixer une limite de convergence 
différente, entrez un entier positif. La valeur du critère de convergence pour l'extraction est 
égale à 0.001. 
 
2.2.5. Rotation des facteurs 
 
Afin de sélectionner une procédure de rotation des facteurs, cliquez sur le bouton Rotation ... 
pour ouvrir la boîte de dialogue secondaire permettant d'effectuer ces choix. 
 
 
 
Méthode. Aucune rotation n'est possible s'il n'y a qu'un seul facteur extrait. La standardisation 
de Kaiser est utilisée avec n'importe laquelle des méthodes de rotation. Vous pouvez choisir 
l'une des méthodes de rotation suivantes : 
• Aucune. Aucune rotation n'est effectuée. C'est l'option par défaut. 
• Varimax. Rotation orthogonale selon la méthode Varimax. 
• Equamax. Rotation orthogonale selon la méthode Equamax. 
• Quartimax. Rotation orthogonale selon la méthode Quartimax. 
• Oblimin directe. Rotation oblique selon la méthode Oblimin. 
• Delta. Pour modifier la valeur par défaut 0 du delta, entrez un nombre inférieur ou égal à 
0,8 (0.8). 
 
Afficher 
Vous pouvez choisir une ou plusieurs options d'affichage : 
• Structure après rotation. Affichage par défaut dès qu'une rotation est demandée. Pour 
les rotations orthogonales, les matrices de la configuration après rotation et de passage dans 
la nouvelle base sont affichées. Pour les rotations obliques, les matrices de configuration, de 
 
 62
structure et de corrélation des facteurs sont affichées. Pour supprimer l'affichage de la 
structure après rotation, dé-sélectionner cet item.. 
• Carte(s) factorielle(s). Graphique à 3 dimensions pour les trois premiers facteurs. Pour 
une structure à deux facteurs, un graphique-plan est édité. Le graphique ne s'affiche pas s'il 
n'y a qu'un seul facteur extrait. Les graphiques affichent les structures après rotation, dès 
qu’une rotation a été demandée. 
 
L'option suivante est disponible si vous avez demandé une rotation : 
Maximum des itérations pour converger. Par défaut, un maximum de 25 itérations est 
prévu pour effectuer une rotation des facteurs. Pour spécifier un maximum différent, entrez un 
entier positif. 
 
2.2.6. Coordonnées factorielles 
 
Afin de sauvegarder les coordonnées factorielles pour les réutiliser dans d’autres analyses, 
cliquez sur le bouton Facteurs ... pour ouvrir la boîte de dialogue secondaire permettant 
d'effectuer ce choix. 
 
 
 
Pour sauvegarder les coordonnées factorielles des individus, sélectionnez le choix 
Enregistrer dans des variables, puis choisissez une méthode de calcul de ces coordonnées 
factorielles : 
• Enregistrer dans des variables. Sauvegarde les coordonnées factorielles comme 
variables du fichier SPSS courant. Le listage de l’exécution résume dans un tableau le nom 
de chacune de ces nouvelles variables ainsi créées et l’étiquette de variable indiquant la 
méthode de calcul utilisée. 
 
Méthode 
Ces options permettent de contrôler la méthode de calcul des coordonnées factorielles : 
• Régression. Méthode de la régression. C’est l’option retenue par défaut. 
• Bartlett. Méthode de Bartlett. 
• Anderson-Rubin. Méthode d’Anderson-Rubin. 
L’option suivante est également disponible : 
 
 63
• Afficher la matrice des coefficients factoriels. Cette option permet d’afficher la 
matrice des coefficients ainsi que la matrice de variance-covariance des coordonnées 
factorielles. 
 
2.2.7. Options d’analyse 
 
Pour changer le traitement des valeurs manquantes ou permuter l’affichage des matrices de 
facteurs selon leur ordre d’importance, cliquez sur le bouton Options ... pour ouvrir la boîte de 
dialogue secondaire permettant d'effectuer ces choix. 
 
 
 
Valeurs manquantes 
Vous pouvez choisir l'une des options suivantes : 
• Exclure toute observation incomplète. Seules les observations ayant des valeurs 
valides pour l’ensemble des variables actives sont retenues pour l’analyse. 
• Exclure seulement les composantes non valides. Les observations sont exclues 
selon une approche bivariée : dans le calcul d’une corrélation, SPSS utilise toute observation 
ayant des valeurs valides pour les deux variables (même si certaines de ces observations 
possèdent des valeurs manquantes pour d’autres variables actives). 
• Remplacer par la moyenne. Remplace les valeurs manquantes par la moyenne de la 
variable puis retient toutes les observations pour l’analyse factorielle. 
 
Affichage des projections 
Vous pouvez choisir un ou plusieurs des formats d'affichage suivants pour les projections : 
Classement des variables. Tri des tableaux de structure et de coordonnées factorielles 
pour que les variables soient triées selon la qualité de leurs projections sur chacun des facteurs. 
Supprimer les valeurs absolues inférieures à. Supprime les coefficients dont la valeur 
absolue est inférieure à la valeur spécifiée. La valeur par défaut est 0.1. Pour modifier cette 
valeur par défaut, entrez un nombre compris entre 0 et 1. 
Vous pouvez combiner ces deux options en classant les variables et en omettant les coefficients 
à faible valeur absolue. 
 
2.3 Spécifications optionnelles du langage de commande 
 
 64
 
Vous pouvez adapter la procédure FACTOR à votre usage personnel en collant les paramètres 
de votre sélection effectuée par l’intermédiaire des boîtes de dialogue dans la fenêtre de 
syntaxe (référez-vous au Manuel d’utilisation, Système de base pour plus d’information sur les 
fenêtres de syntaxe). Vous pourrez alors modifiez le langage de commande résultant de ces 
choix pour : 
 y écrire une matrice de corrélation ou un tableau de coordonnées factorielles, voire lire 
une matrice pour l’utiliser à la place des données de base (avec la sous-commande MATRIX). 
 y spécifier le nombre de caractères des labels de valeur utilisés pour étiqueter les points 
dans les graphiques (avec la sous-commande PLOT). 
 y analyser différents ensembles de données au moyen d’une seule commande (avec la 
sous-commande ANALYSIS), voire procéder à plusieurs extractions et rotations de facteurs 
pour une même analyse (avec les sous-commandes EXTRACTION et ROTATION). 
 y sauvegarder un sous-ensemble des coordonnées factorielles ou fournir des noms 
hiérarchisés pour les variables contenant ces projections (avec la sous-commande SAVE). 
 y utiliser des critères d’extraction ou de rotation supplémentaires (avec la sous-
commande CRITERIA). 
 y définir des valeurs particulières à l’utilisateur pour la diagonale de l’opérateur 
d’inertie dans la méthode de factorisation en axes principaux (avec la sous-commande 
DIAGONAL). 
Pour une description complète de la commande FACTOR et des règles de syntaxe, consultez la 
section correspondante du manuel (SPSS 6.1 Professional Statistics, Syntax Reference). 
 
 65
3. Les résultats de l'Analyse en Composantes Principales 
 
3.1. Indicateurs statistiques univariés 
 
Une première série de statistiques descriptives élémentaires sur les variables de l'échantillon 
des eaux minérales1 peut être obtenue en choisissant l'option Caractéristiques univariées. 
 
 - - - - - - - - - - -  F A C T O R  A N A L Y S I S  - - - - - - - - - - - 
 
Analysis number 1  Listwise deletion of cases with missing values 
 
Label Mean Std-Dev 
CA 77.50000 48.08819 
CL 13.65000 10.58934 
HCO3 250.45000 102.61398 
 
Cette option nous donne : 
MG 11.85000 11.09421 
NA 10.10000 7.31905 
SO4 42.40000 77.97125 
 
Number of Cases =  20 
• la moyenne x i
i I
i= ×
∈
∑μ x  comme paramètre de position; 
• l'écart-type ( )σ μx i i
i I
x x= × −∑
∈
2  comme paramètre de dispersion; 
avec, dans le cas d'un échantillon pondéré par un système de poids { pi , i I∈ }, , le 
poids de l'échantillon et 
P pi
i I
=
∈
∑
μ i ipP=  la masse au point définissant la pondération de 
l'échantillon {μ i , i I∈ }. 
 
3.2. Matrice des corrélations 
 
Le coefficient de corrélation linéaire est défini par: 
 
ρ σ σ( , )
cov( , )
( ) ( )
( ) (
x y x y
x x y y
x x y yx y
i i
i I
i i
i Ii I
= × =
− × −
− × −
∈
∈∈
)
∑
∑∑ 2 2  
                                                          
1 Par la suite, on notera I , l'ensemble des individus (e.g. les eaux minérales) et J  l'ensemble des variables (e.g. 
les teneurs des eaux minérales en différents composés chimiques). 
 
 66
Les valeurs du coefficient de corrélation linéaire entre les variables du tableau sont données 
par la matrice des corrélations ("Correlation Matrix") : 
 
 
Dans l'ACP normée (i.e. sur données centrées réduites), la matrice des corrélations constitue 
l'opérateur d'inertie qui sera diagonalisé (i.e. extraction des valeurs propres). 
 
3.3. Valeurs propres 
 
Les principaux indicateurs statistiques concernant l'extraction des facteurs principaux 
d'inertie, appelés composantes principales en ACP, sont : 
• la valeur propre λα  (colonne "Eigenvalue") représente l'inertie de l'axe principal de 
rang α; 
• l'inertie totale est égale à la somme des valeurs propres I a
A
=
∈
∑λ
α
; 
• la contribution de chaque axe principal à l'inertie totale est donnée par le pourcentage 
d'inertieτ λα α= I  (colonne "Pct of Var"). 
 
 
 Le choix du nombre de composantes principales à retenir pour représenter les données 
dans la nouvelle base des vecteurs propres ou axes principaux d'inertie peut s'effectuer de 
différentes façons : 
• en choisissant un niveau global de pourcentage d'inertie cumulé (colonne "Cum 
Pct"), permettant d'affirmer que l'on représente, par exemple, 80% de l'inertie totale; 
• en sélectionnant les axes principaux dont l'inertie est supérieure à celle des variables 
originales. C'est à dire, en ACP normée, supérieure à 1 puisque chacune des variables 
originales a été réduite; 
• en étudiant la distribution des valeurs propres (cf. ci-dessous "Graphique des valeurs 
propres") pour détecter une décroissance brutale de l'inertie permettant de considérer les axes 
résiduels comme négligeables. 
L'existence du graphique des valeurs propres est signalée par le logiciel SPSS dans le listing 
des résultats par le message suivant : 
 
 
Correlation Matrix: 
 
    CA  CL  HCO3  MG  NA  SO4 
CA   1.00000 
CL   .25204 1.00000 
HCO3  .85175 .12178 1.00000 
MG   .60568 -.12546 .73058 1.00000 
NA   -.19619 .66801 -.10883 -.09055 1.00000 
SO4   .73265 .04493 .47796 .67063 -.27878 1.00000 
Extraction 1 for analysis 1, Principal Components Analysis (PC) 
 
Initial Statistics: 
 
Variable Communality Factor Eigenvalue Pct-of-Var Cum-Pct 
CA 1.00000 1 3.09409 51.6 51.6 
CL 1.00000 2 1.68756 28.1 79.7 
HCO3 1.00000 3 .59651 9.9 89.6 
MG 1.00000 4 .50284 8.4 98.0 
NA 1.00000 5 .09324 1.6 99.6 
SO4 1.00000 6 .02576 .4 100.0 
Hi-Res Chart # 1:Graphique des valeurs propres
 
 67
 
Il suffit alors d'ouvrir le Carrousel pour consulter le graphique des valeurs propres : 
 
Graphique des valeurs propres
Numéro facteur
654321
Va
le
ur
 p
ro
pr
e
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
.5
0.0
 
 
L'examen de ce graphique montre que l'on peut se limiter à l'extraction des deux premières 
composantes principales qui permettent de prendre en compte environ 79,7% de l'inertie totale. 
Cependant, il est conseillé de vérifier si une variable possédant par exemple une valeur élevée 
pour l'une des composantes principales non extraites pourrait ne pas être bien représentée dans 
l'espace des  premiers facteurs. q
 
De telles situations peuvent être détectées en examinant la matrice des corrélations 
variables/facteurs d'une part et les graphiques factoriels d'autre part (projections éloignées du 
cercle des corrélations). 
 
3.4. Coordonnées factorielles 
 
3.4.1. Variables 
 
Les coordonnées factorielles des variables du tableau sont données par la matrice des 
corrélations variables/facteurs ("Factor Matrix") dont le calcul s'effectue au moyen de 
la relation : 
G j c x vj jα α αρ λ( ) ( , )= = α×  
où vjα  est la je composante du vecteur propre V  associé à la α α e valeur propre λα . 
 
Factor Matrix: 
 
label Factor-1 Factor-2 Factor-3 Factor-4 Factor-5 Factor-6 
CA .92163 .16628 -.24928 -.18634 .13031 -.09545 
HCO3 .87597 .14270 .18788 -.40999 .00121 .09446 
MG .84667 -.04638 .46444 .21020 -.13364 -.05697 
SO4 .82972 -.06053 -.26847 .47837 .05052 .06657 
CL .04448 .93620 -.30135 -.01518 -.17465 -.00190 
NA -.26475 .87021 
En utilisant cette relation, on peut, à partir de la matrice des corrélations variables-facteurs, 
obtenir la matrice des vecteurs propres : 
   v G jjα α λ= ( ) α  
.34710 .16365 .15919 .00638 
 
 
 68
v G CaCa , ( ) , , ,1 1 1 0 92163 3 09409 0 524= ≈ ≈λpar exemple,   
 
Aide à l'interprétation 
 
La qualité de la représentation d'un point-variable  par sa projection H  sur un axe α est 
définie par le rapport de l'inertie de la projection H  du point 
j
αP
j
j
α
jP  sur l'axe α, à l'inertie totale 
du point P j  : 
QLT j
OH
OP
c x
j
j jα
α
αθ ρ( ) cos ( , )= = =
2
2
2 2  
PjCe rapport s'exprime comme le cosinus carré de l'angle θ entre les deux vecteurs OH  et Ojα . 
Il se calcule en prenant le carré du coefficient de corrélation entre la variable x j  et le facteur 
. Cette définition s'étend à la qualité de la représentation par la projection sur un sous-espace 
factoriel de dimension  en sommant ce rapport sur chacun des  facteurs. 
cα
q q
 
Ainsi, en supposant que l'on ait choisi un modèle de représentation des données à trois facteurs 
(q ), on peut vérifier la reconstitution du point-variable SO4
−= 3  par la qualité de sa 
représentation dans ce sous-espace : 
QLT SOF F F1 2 3 4
2 2 20 82972 0 06053 0 26847 0 764× ×
− = + − + − ≈( ) ( , ) ( , ) ( , ) ,  
qui est environ de 76,4%. 
 
Représentations graphiques 
 
Les représentations graphiques fournies par la procédure FACTOR concernent uniquement 
l'espace des points-variables. Par défaut, si l'on extrait plus de deux composantes principales, le 
graphique factoriel représente les points-variables dans le repère orthonormé  des 
trois premiers axes principaux d'inertie. 
F F F1 2× × 3
Graphique factoriel
mg
hco3ca
Facteur 2 so4
1.01.0
-.5
0.0
.5.5
.5
na1.0
Facteur 3Facteur 1
0.00.0
cl
-.5-.5
 
 
Une solution pour améliorer la lisibilité de ce graphique est de le modifier. Appuyez sur le 
bouton (Modifier) correspondant dans le carrousel de graphiques puis, dans la fenêtre 
graphique, utilisez le choix Options ... du menu Graphiques. Il faut ensuite choisir l'option 
Plancher dans la liste des options Projections de la boîte de dialogue Options diagramme 
de dispersion 3D. On obtient ainsi le graphique suivant : 
 
 69
mg
hco3
Facteur 2
ca
so4
1.01.0
-.5
0.0
.5.5
.5
na1.0
Facteur 3Facteur 1
0.00.0
cl
-.5-.5
Graphique factoriel
 
 
Néanmoins, dès que le nombre de variables actives s'accroît cette solution devient vite 
impraticable. Une alternative consiste à utiliser les fonctions supplémentaires de la procédure 
FACTOR fournies par la syntaxe du langage de commandes SPSS : la sous-commande PLOT 
du bloc ANALYSIS permet de tracer des plans factoriels en spécifiant les numéros des axes 
principaux d'inertie en abscisse et en ordonnée. 
 
FACTOR 
 /VARIABLES ca cl hco3 mg na so4  
/MISSING LISTWISE  
/ANALYSIS ca cl hco3 mg 
 na so4 
 /PRINT UNIVARIATE CORRELATION 
 /PLOT EIGEN ROTATION (1,2) (3,4) 
 /CRITERIA FACTORS(4) ITERATE(25) 
 /EXTRACTION PC 
 /ROTATION NOROTATE 
 
 /SAVE REG(ALL) . 
On obtient ainsi les projections des variables actives de l'ACP sur le graphique-plan F  : F1 2×
 
 70
Graphique factoriel
Facteur 1
1.0.50.0-.5-1.0
Fa
ct
eu
r 2
1.0
.5
0.0
-.5
-1.0
so4
na
mg
hco3
cl
ca
 
suivi d'une représentation graphique de ces mêmes variables dans le plan factoriel  : F F3 4×
Graphique factoriel
Facteur 3
1.0.50.0-.5-1.0
Fa
ct
eu
r 4
1.0
.5
0.0
-.5
-1.0
so4
na
mg
hco3
cl
ca
 
 
 71
3.4.2. Individus 
 
 On peut également obtenir la matrice des vecteurs propres (coordonnées des vecteurs 
propres dans la base des variables d'origine) à partir de la matrice des coefficients factoriels 
("Factor Score Coefficient Matrix"). Il suffit de cliquer sur le bouton Facteurs 
dans la boîte de dialogue Analyse factorielle pour afficher la boîte de dialogue correspondant 
au calcul des facteurs et de cocher la sélection Afficher la matrice des coefficients 
factoriels. 
 
Factor Score Coefficient Matrix: 
 
 
Label Factor-1 Factor-2 Factor-3 Factor-4 Factor-5 Factor-6 
CA .29787 .09853 -.41790 -.37057 1.39755 -3.70609 
CL .01438 .55477 -.50518 -.03019 -1.87317 -.07368 
HCO3 .28311 .08456 .31496 -.81535 .01296  
MG .27364 -.02749 .77859 .41802 -1.43334  
NA -.08557 .51566 .58189 .32545 1.70735  
SO4 .26816 -.03587 -.45007 .95132 .54179  
 
Cette matrice de coefficients factoriels permet de calculer les coordonnées factorielles des 
individus à partir du tableau des données centrées réduites : 
 
( )F i w zj ji
j J
α α=
∈
∑  
L'estimation de ces coefficients factoriels est effectuée par la procédure SPSS FACTOR selon 
trois méthodes (choix Régression, Bartlett et Anderson-Rubin pour la sélection Méthode 
de la boîte de dialogue Analyse factorielle : Facteurs) qui sont équivalentes dans le cas 
particulier de l'Analyse en Composantes Principales. 
 
Les projections des individus sur les graphiques-plans s'obtiennent à partir des coordonnées 
factorielles à un facteur d'échelle près : 
 
( ) ( ) ( )G i F i n nα α αλ= −1  
 
 72
Ce calcul peut être effectué par l'option Calculer du menu Calculs à partir de l'interface des 
boîtes de dialogue : 
 
 
 
Mais on peut procéder également à ce calcul en utilisant la syntaxe suivante du langage de 
commandes SPSS : 
 
COMPUTE y1 = fac1_1 * SQRT(3.09409 * 20 / 19) . 
COMPUTE y2 = fac2_1 * SQRT(1.68756 * 20 / 19) . 
COMPUTE y3 = fac3_1 * SQRT(0.59651 * 20 / 19) . 
COMPUTE y4 = fac4_1 * SQRT(0.50284 * 20 / 19) . 
COMPUTE y5 = fac5_1 * SQRT(0.09324 * 20 / 19) . 
COMPUTE y6 = fac6_1 * SQRT(0.02576 * 20 / 19) . 
EXECUTE . 
 
On peut alors utiliser la sous-commande SCATTERPLOT de la commande GRAPH pour 
afficher les projections des individus sur les premier plans factoriels 
 
GRAPH 
 /SCATTERPLOT(BIVAR)=y1 WITH y2 BY sigle (IDENTIFY) 
 /MISSING=LISTWISE . 
 
 73
On obtient ainsi les projections des individus actifs de l'ACP sur le graphique-plan F  : F1 2×
 y1 = fac1_1 * SQRT(3.09409 * 20 / 19)
60-6
 y
2 
= 
fa
c2
_1
 * 
SQ
RT
(1
.6
87
56
 * 
20
 / 
19
)
4
0
-4
Vol
Vit
Vil
Ver
Tho
Spa
Rib
Per
OndLau
Hip
Fer
Evi
Cyr
Cri
Cha
Cay
Bec
Aix
 
En réitérant la commande GRAPH pour les axes factoriels suivants, 
 
GRAPH 
 /SCATTERPLOT(BIVAR)=y3 WITH y4 BY sigle (IDENTIFY) 
 /MISSING=LISTWISE . 
 
on obtient une représentation graphique des mêmes individus dans le plan factoriel  : F F3 4×
 y3 = fac3_1 * SQRT(0.59651 * 20 / 19)
2.50.0-2.5
 y
4 
= 
fa
c4
_1
 * 
SQ
RT
(0
.5
02
84
 * 
20
 / 
19
)
1.5
0.0
-1.5
Vol
Vit
Vil
Ver
Tho
Spa
Rib
Per
OndOge
Lau
Hip Fer
Evi
CyrCri
Cha
Cay
Bec Aix
 
 
 74
4. Références 
 
Tomassone R., Dervin C., Masson J.-P. 1993. BIOMÉTRIE, Modélisation des phénomènes 
biologiques, Masson, Paris, 553 p. 
SPSS Inc. 1994. SPSS 6.1 Categories, SPSS Inc., Chicago, 209 p. 
 
5. Annexe 
 
Tableau des données quantitatives : Composition chimique de 20 eaux minérales. 
 
ORIGINE SIGLE HCO3 SO4 CL CA MG NA
Aix-les-Bains (F-73) Aix 341 27 3 84 23 2
Beckerish (F-68) Bec 263 23 9 91 5 3
Cayranne (F-84) Cay 287 3 5 44 24 23
Chambon (F-45) Cha 298 9 23 96 6 11
Cristal-Roc (F-72) Cri 200 15 8 70 2 4
Saint-Cyr (F-45) Cyr 250 5 20 71 6 11
Evian (F-74) Evi 357 10 2 78 24 5
Ferita (I) Fer 311 14 18 73 18 13
Saint-Hyppolite (F-37) Hip 256 6 23 86 3 18
Laurier (F-77) Lau 186 10 16 64 4 9
Ogeu (F-64) Oge 183 16 44 48 11 31
Ondine (F-95) Ond 398 218 15 157 35 8
Perrier (F-30) Per 348 51 31 140 4 14
Ribes (E) Rib 168 24 8 55 5 9
Spa (B) Spa 110 65 5 4 1 3
Thonon (F-74) Tho 332 14 8 103 16 5
Veri (E) Ver 196 18 6 58 6 13
Viladreau (E) Vil 59 7 6 16 2 9
Vittel (F-88) Vit 402 306 15 202 36 3
 
d'après [Tomassone, Dervin & Masson 1993], p.114. 
 
