La méthode des équations structurelles : Principes fondamentaux et applications 
en marketing 
 
 
 
 
Hechmi Najjar 
Institut Supérieur de Gestion de Tunis 
E-mail : najjar_hechmi@yahoo.fr 
 
 
Chaker Najar 
Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Tunis 
E-mail : najarchaker@yahoo.fr 
 
 
 
Résumé : 
Le recours aux modèles des équations structurelles en sciences de gestion et plus particulièrement 
en marketing, représente un axe méthodologique et empirique prometteur, et une orientation 
innovante en matière de développement de la théorie, grâce à un ensemble de démarches et de 
techniques avancées. Par conséquent, le présent article s’attache essentiellement à expliciter l’utilité 
et l’intérêt portés à ces méthodes de deuxième génération dans la validation des mesures et des 
modèles de causalité, et dans la spécification des construits théoriques ainsi que les relations 
étudiées simultanément. Après avoir présenté un aperçu relatif aux fondements conceptuels et à la 
procédure de la réalisation d’un modèle d’équations structurelles, le deuxième volet de cet article 
tente d’exposer la pratique couramment adoptée de ces méthodes par les chercheurs en marketing.  
Empiriquement, il parait important de proposer un exemple illustratif concret traitant l’étude de la 
relation entre la qualité de services, la satisfaction et la fidélité des clients envers leurs prestataires 
de services téléphoniques. A cet effet, une enquête a été opérée auprès de 223 répondants dans le 
but de valider un modèle causal dans le domaine des services.   
 
Mots clés : modèle structurel, modèle de mesure, identification, estimation, indices d’ajustement.  
 
 
 
Abstract: 
The use of structural equation models in management science, especially in marketing, is a 
methodological and empirical promising axis and innovative direction toward development of the 
theory, based on a set of approaches and advanced techniques. Therefore, this article mainly focuses 
on explaining the value and interest of these second generation methods in the validation of 
measures and causality models, and the specification of the theoretical constructs and relationships 
studied simultaneously. After presenting an overview on the conceptual basis and procedure of 
carrying out a structural equation model, the second part of this article attempts to expose the 
common practice of the methods adopted by researchers in marketing. Empirically, it seems 
important to propose concrete and illustrative example dealing with the study of the relationship 
among customers’ service quality, satisfaction and loyalty to their telephone service providers. 
Finally, an investigation was made to 223 respondents in order to validate a causal model in 
services field. 
 
Keywords : structural model, measurement model, identification, estimation, fit indices. 
 
1. Introduction 
 
La modélisation représente un vecteur crucial au profit du développement de la recherche en 
sciences de gestion. Plus particulièrement, l’usage des modèles des équations structurelles en 
marketing forme une opportunité aux chercheurs et constitue une solution adéquate à la conception 
des modèles théoriques. Ces méthodes qui ont été développées dans les années 70 du 20
ème
 siècle, 
(Schumacker et Lomax, 2004), sont devenues couramment adoptées au niveau des travaux 
empiriques. Elles s’intègrent dans le cadre des analyses multivariées de deuxième génération et 
constituent des méthodes avancées pour la recherche (Valette Florence, 1988 ; Evrard et al, 2003). 
 
Sur le plan académique, les analyses structurelles contribuent énormément à l’évolution de la 
théorie et de la démarche méthodologique en marketing (Baumgartner et Homburg, 1996). Ainsi, 
les apports se manifestent surtout par la validation des échelles de mesure multi-items, le test des 
relations linéaires entre les différents construits du modèle, la mise en valeur des effets médiateurs 
ainsi que la vérification des effets modérateurs entre les variables latentes en question. Néanmoins, 
l’usage de ces méthodes au niveau managérial demeure relativement restreint et beaucoup plus 
limité. 
 
A cet effet, ces méthodes sont plus avantageuses par rapport aux différentes méthodes d’analyses 
traditionnelles (notamment les régressions simples et multiples, les tests de corrélations simples et 
les analyses canoniques) dans la mesure où elle permettent l’estimation des erreurs, le traitement 
simultané des équations linéaires et l’évaluation de la qualité d’ajustement du modèle au niveau des 
analyses transversales et longitudinales (Hulland et al, 1996 ; Steenkamp et Baumgartner, 2000 ; 
Roussel et al, 2002). 
 
Certes, le développement et l’exploitation des logiciels spécifiques et des programmes de traitement 
des données (notamment LISREL, AMOS, EQS, SEPATH de STATISTICA et PLS de XLSTAT, 
etc.) a rendu le recours à ces méthodes de plus en plus pratique et populaire. 
 
En partant des origines de la théorie psychométrique, les travaux antérieurs ont révélé que la 
modélisation par équations structurelles a été principalement issue de deux techniques 
traditionnelles à savoir les analyses factorielles et les modèles des équations simultanées (Kaplan, 
2000). Dès lors, ces modèles ont donné lieu à la naissance de deux approches complémentaires à 
savoir l’analyse des structures de covariance (ASC) de nature explicative, et les moindres carrés 
partiels (PLS) de nature prédictive (Croutsche, 2002). 
 
Au regard des principales orientations méthodologiques et empiriques adoptées dans l’univers de la 
recherche en marketing, notre article se positionne dans le champ de la présentation et la 
spécification des modèles de type ASC basés sur les structures réflexives. Ces modèles souvent 
rencontrés au niveau des travaux de recherches émergents, forment un pré-requis favorable à la 
génération des résultats intéressants au niveau des communications, des articles et des travaux de 
thèses en marketing. Ce qui nécessite impérativement une attention particulière de la part des 
chercheurs, afin de mieux cerner la nature et les particularités des équations structurelles dans ce 
domaine de recherche.   
 
A cet égard, le présent article s’attache à atteindre l’ensemble des objectifs suivants : 
- Tout d’abord, rappeler brièvement les principes de base de la méthode des équations structurelles 
en partant de l’approche d’analyse des structures de covariance (ASC). 
-  Par la suite, présenter la démarche souvent pratiquée par les travaux de recherches développés en 
marketing. 
- Finalement, proposer un exemple illustratif traitant les liens de causalité entre la qualité perçue, la 
satisfaction et la fidélité des clients à leur fournisseur de services.  
2. Les fondements conceptuels de la modélisation par les équations structurelles (SEM) 
 
Selon Hoyle (1995), la modélisation par les équations structurelles représente « une approche 
statistique globale permettant de tester des hypothèses traitant des relations entre les variables 
observées et les variables latentes ». De même, Kaplan (2000), précise que cette méthode reflète 
« une catégorie de méthodologies qui opte pour représenter des hypothèses sur les moyennes, les 
variances et les covariances des données observées en terme d’un nombre minimal de paramètres 
“structurels” définis par un modèle conceptuel sous-jacent ». Ces techniques multivariées sont très 
adoptées dans le contexte des recherches en sciences sociales. Elles tiennent compte de manière 
claire et explicite des erreurs de mesures lors de l’étude de la relation entre les variables, comme 
elles ont l’exclusivité d’incorporer des variables latentes (ou encore des variables non directement 
observables) au niveau du modèle en question. 
 
A ce titre, Hoyle (1995), considère que les variables latentes forment un ensemble de construits ou 
encore de dimensions théoriques ou hypothétiques d’une importance majeure dans de nombreuses 
sciences. Elles représentent également des variables non observables au niveau des échantillons de 
la population étudiée.    
 
Donc, un modèle d’équations structurelles se compose d’un ensemble d’indicateurs de mesure 
(appelés également variables manifestes), de variables latentes et des erreurs. Les variables 
manifestes et latentes peuvent être indépendantes ou dépendantes, en fonction de leurs positions 
dans le modèle structurel. De même, la nature de la liaison entre les indicateurs de mesure et leurs 
variables latentes permet de déterminer si la nature des variables observées est réflexive ou 
formative. La figure 1 ci-après présente un exemple d’une structure réflexive d’un modèle causal. 
 
Figure 1: Exemple illustratif d’un modèle causal (indicateurs réflectifs) 
 
 
Comme le montre la figure 1, le modèle causal suivant se compose d’un modèle de mesure et d’un 
modèle de structure (ou structurel). Il englobe également l’ensemble de variables observables 
indépendantes (Xi), de variables observables dépendantes (Yi), d’une variable latente explicative 
(A), d’une variable latente à expliquer (B) et des termes d’erreurs (ei, δ et γ i). Par conséquent, il est 
possible de distinguer entre deux types d’équations à savoir les équations du modèle de mesure et 
les équations du modèle de structure.  
X1 
X2 
X3 
Y1 
Y2 
Y3 
A B 
e1 
e2 
e3 
γ 1 
γ 2 
γ 3 
δ 
Equations du modèle de mesure 
Xi = λi * A + ei 
Yi = λi * B + γi 
Modèle de mesure Modèle de mesure 
Modèle de structure 
Equation du modèle de structure 
B = r * A + δ 
e4 X4 
Le modèle de mesure spécifie la relation entre les variables observées et les variables latentes, alors 
que le modèle de structure permet d’examiner le lien entre les différentes variables latentes. 
Il en ressort que la méthode d’équations structurelles représente une technique multivariée qui 
combine entre les modèles de mesure et les modèles de structures tout en examinant de manière 
simultanée une série de relations linéaires entre les variables observées et les variables latentes 
d’une part, et entre l’ensemble de variables latentes d’autre part (Hair et al, 2009).  
  
3. Les étapes d’élaboration d’un modèle d’équations structurelles 
 
L’élaboration d’un modèle d’équations structurelles rend nécessaire le suivi d’une démarche 
composée d’un ensemble d’étapes successives. Selon Bollen et Long (1993) et Schumacker et 
Lomax (2004), la spécification, l’identification, l’estimation, l’évaluation et la respécification du 
modèle, représentent les étapes les plus communément admises au niveau de la conception d’un 
modèle d’équations structurelles. En plus, les développements récents de Chin et al (2008) en 
marketing favorisent l’incorporation d’une sixième étape complémentaire qui consiste à présenter la 
synthèse des résultats obtenus.   
 
a. La spécification du modèle 
 
La spécification du modèle à étudier consiste à préciser ses principales caractéristiques en se 
basant sur la théorie. En effet, la présence d’un cadre conceptuel cohérent avec le modèle forme un 
ingrédient préliminaire permettant de justifier théoriquement les relations linéaires à tester (Roussel 
et al, 2002). Par conséquent, cette étape contribue de manière effective à la formulation des 
hypothèses de recherche dans le but de tester la significativité des liens de causalité entre les 
différentes variables en question (Evrard et al, 2003).  
 
Par ailleurs, Baumgartner et Homburg (1996) ont indiqué que la prise en considération d’un certain 
nombre de variables observées pour chaque variable latente (ou dimension) sert davantage à 
spécifier le modèle de mesure. Ces auteurs suggèrent qu’un minimum de trois à quatre indicateurs 
de mesure par dimension est relativement favorable pour un modèle de mesure. De même, Chin et 
al (2008), considèrent que la spécification d’un modèle se rapporte à la détermination du sens de 
causalité entre les indicateurs de mesure et les variables latentes. Plus particulièrement, nous 
distinguons les indicateurs de mesures réflexifs et les indicateurs de mesures formatifs. En se basant 
sur les travaux de Jarvis et al (2004) et de Crié (2005), le choix de l’une ou l’autre alternative se 
base sur quatre critères de choix à savoir « les modalités relationnelles, les modalités de choix des 
items, la covariation entre les indicateurs de mesure et le réseau nomologique des indicateurs de 
construits ». Cependant, l’examen de la littérature en marketing révèle que la plupart des modèles 
sont de nature réflexive. Ces constats s’accordent avec les travaux de synthèse de Jarvis et al 
(2004), développés dans le domaine de marketing. 
 
En définitive, les travaux de Roussel et al (2002), soulignent que la spécification du modèle conduit 
à la conception d’un « schéma de relations linéaires » qui se traduisent en modèles de mesure et en 
modèles de structure.        
  
b. L’identification du modèle 
 
L’identification est indispensable dans la mesure où elle permet d’attribuer une seule solution 
pour chacun des paramètres à estimer. Selon Baumgartner et Homburg (1996), un modèle est 
identifié lorsqu’il converge vers une solution unique.  
Un modèle conduit à exprimer la matrice de variance/covariance des variables manifestes   en 
fonction d’un ensemble de paramètres θ. Ce modèle est identifié si   (θ)=   (θ’) implique θ = θ’.     
En pratique, l’identification d’un modèle suppose la satisfaction de deux conditions à savoir la 
condition d’ordre (condition nécessaire) et la condition de rang (condition nécessaire et suffisante). 
La condition d’ordre dépend impérativement du degré de liberté ddl (Roussel et al, 2002) et se 
rapporte à la correspondance entre les paramètres à estimer et le nombre de variances/covariances 
des variables observées (Hoyle, 1995).En s’inspirant des travaux de Schumacker et Lomax (2004), 
le degré de liberté s’exprime de la manière suivante : 
 
ddl = (P (P + 1) / 2) – N 
Avec : 
P : le nombre d’indicateurs de mesure du modèle. 
N : le nombre de coefficients à estimer du modèle. 
ddl : le degré de liberté.  
 
Par conséquent, nous distinguons trois situations possibles à savoir la sous identification, la juste 
identification et la sur identification du modèle. Le tableau 1 suivant présente ces trois situations : 
  
Tableau 1 : L’identification du modèle par les conditions d’ordre 
Situations Sous identification Juste identification Sur identification 
Degrés de liberté 
(ddl) 
(P (P + 1) / 2) < N (P (P + 1) / 2) = N (P (P + 1) / 2) > N 
ddl < 0 ddl = 0 ddl > 0 
 
D’après le tableau 1, la condition d’ordre est vérifiée lorsque le modèle est juste identifié ou encore 
sur identifié, c'est-à-dire lorsque le degré de liberté est supérieur ou égal à zéro (ddl ≥ 0). 
Par ailleurs, la condition de rang permet d’avoir une seule solution vis-à-vis de chacun des 
paramètres à estimer. Selon Schumaker et Lomax (2004), la condition de rang est beaucoup plus 
complexe ; « elle nécessite une détermination algébrique de manière que chaque paramètre du 
modèle peut être estimé de la matrice observée de variance/covariance ». Ces auteurs précisent que 
la condition de rang est atteinte lorsque la matrice de variances/covariances est définie positive. En 
d’autres termes, le déterminant de cette matrice est non nul.   
  
c. L’estimation du modèle 
 
L’estimation consiste à déterminer les valeurs relatives aux différents paramètres du modèle à 
tester. Au regard de la littérature, il existe plusieurs méthodes d’estimations. Le choix de l’une de 
ces méthodes dépend d’un certain nombre de conditions notamment la taille de l’échantillon et la 
distribution des données (Chin et al, 2008). 
Selon les travaux de Baumgartner et Homburg (1996), de Schumacker et Lomax (2004) et de 
Chaput (2006), la technique d’estimation du Maximum de Vraisemblance ML (Maximum 
Likelihood) et des Moindres Carrées Généralisées GLS (Generalized Least Squares) sont les plus 
utilisées étant donné qu’elles figurent dans la plupart des logiciels de traitement des données. Selon 
Schumacker et Lomax (2004), les expressions de ces méthodes se présentent comme suit : 
 
FML = Tr (S * 
1ˆ  ) – p + Ln | ˆ  | – Ln | S |  
FGLS = 0,5 * tr [(S – ˆ ) S
-1
] 
2 
 
Avec : S la matrice de variances/covariances observées, ∑ la matrice de variances/covariances 
estimées et p le nombre d’indicateurs de mesure (ou de variables observées).   
  
En marketing, la méthode d’estimation du Maximum de Vraisemblance semble être la plus utilisée 
bien qu’elle est très sensible au problème de la multinormalité des données observées. En effet, 
l’indice de Mardia (1970), permet de déterminer la violation de cette condition. Selon Kline (2011), 
il existe un problème de multinormalité lorsque Mardia est élevé. Par conséquent, le recours à la 
technique de bootstrap à N réplications sert d’avantage à s’assurer de la stabilité des données 
observées. Cette technique de rééchantillonnage produit des estimations et des erreurs standardisées 
en se basant sur un certain nombre de pseudo échantillons (Schumacker et Lomax 2004).   
  
d. L’évaluation du modèle 
 
La qualité d’un modèle peut être appréciée à travers l’évaluation d’un ensemble d’indices 
d’ajustements. Chacun de ces indices dispose d’un ensemble de caractéristiques spécifiques. Par 
conséquent, on dénombre plusieurs indices d’ajustements qui se regroupent en trois catégories à 
savoir les indices absolus, les indices incrémentaux et les indices de parcimonie. 
 
Les indices absolus sont qualifiés comme étant des indices classiques (Chaput, 2006). Ils examinent 
le niveau de correspondance entre le modèle proposé et les données observées (Schumacker et 
Lomax, 2004). Autrement dit, ces indices déterminent la similarité ou la différence entre le modèle 
estimé et la matrice de variances/covariances observée (Roussel et al, 2002 ; Schumacker et Lomax, 
2004). 
 
Les indices incrémentaux permettent d’évaluer la contribution du modèle étudié par rapport à un 
modèle restrictif de base (Chaput, 2006). En effet, ces indices effectuent une comparaison entre le 
modèle estimé et le modèle de référence ayant une corrélation nulle entre les données observées 
(Roussel et al, 2002).    
 
Les indices de parcimonie contrôlent la surestimation du modèle. Ils déterminent le nombre 
nécessaire de paramètres à estimer permettant d’atteindre le niveau d’ajustement spécifique 
(Schumacker et Lomax, 2004). L’objectif étant d’aboutir à un meilleur dosage entre la 
maximisation de l’ajustement et la minimisation du nombre des coefficients estimés (Roussel et al, 
2002).  
 
Ainsi, le tableau qui suit illustre les principaux indices adoptés en marketing et leurs spécificités, en 
tenant compte des travaux de Roussel et al (2002), Evrard et al (2003), et Schumacker et Lomax 
(2004). Ces indices devraient respecter les niveaux d’acceptation communément admis par les 
chercheurs en vue d’avoir un bon ajustement du modèle testé. 
  
Tableau 2 : Les indices d’ajustement du modèle à équations structurelles 
Types 
d’indices 
Caractéristiques Exemples 
Seuils  
d’acceptations 
empiriques 
Les indices 
absolus  
Ces indices permettent 
de vérifier la similarité 
entre le modèle 
théorique et les 
données observées. 
Khi-deux - 
GFI : Goodness of Fit Index Valeurs 
supérieures à 
0,9 
AGFI : Adjusted Goodness of Fit 
Index 
RMR :Root-mean-square residual Valeurs 
inférieures à 
0,05 
RMSEA : Root-mean-square error 
of approximation 
Les indices 
incrémentaux 
Ces indices permettent 
de comparer entre le 
modèle testé et le 
modèle de référence. 
CFI : Comparative Fit Index 
Valeurs 
supérieures à 
0,9 
NFI : Normal Fit Index 
RFI : Relative Fit Index 
IFI : Incremental fit Index 
TLC : Tucker-Lewis Coefficient 
L’indice de 
parcimonie 
Cet indice permet 
d’obtenir un modèle 
plus simple avec un 
meilleur ajustement. 
Khi-deux normé (Khi-deux/ddl) 
Valeurs 
inférieures à 2 
voire 3 
Il est à remarquer d’après le tableau 2 que les indices d’ajustement sont multiples par rapport à ceux 
des méthodes traditionnelles (notamment la méthode des régressions) et que la question de fixation 
des valeurs clés ou encore des seuils d’acceptation de ces indices a fait l’objet d’une certaine 
divergence entre les chercheurs. 
 
e. La respécification du modèle 
 
La respécification du modèle représente une phase de réflexion qui offre l’opportunité de 
reconsidérer la conception du modèle et d’en proposer des modifications éventuelles, en tenant 
compte du cadre théorique de la recherche en question (Chin et al, 2008). De même, Roussel et al 
(2002), soulignent que la phase de respécification du modèle doit être opérée avec précautions dans 
le but d’apporter des améliorations possibles au modèle d’origine. A titre d’exemple, il serait 
possible d’ajouter ou de supprimer des paramètres, de fixer ou de modifier des contraintes, etc. tout 
en prenant en considération les bases de la théorie qui fonde la conception du modèle de base.     
 
f. La présentation des résultats 
 
A ce niveau, la sélection des résultats nécessaires permet de répondre aux objectifs de la 
recherche. En effet, la préparation des résultats de manière convenable constitue un préambule au 
développement des connaissances théoriques (Chin et al, 2008). De même, ces résultats doivent 
incorporer des informations pertinentes et précises, permettant d’aboutir facilement à des solutions 
aux problèmes susceptibles d’être rencontrés dans l’analyse (Chin et al, 2008). 
 
4. La pratique de la méthode des équations structurelles en marketing 
 
En pratique, l’usage des techniques d’équations structurelles en marketing est en évolution 
permanente comme elle reflète une opportunité pour le développement de la théorie et de la 
recherche (Hulland et al, 1996 ; Steenkamp et Baumgartner, 2000). En effet, cette méthode est 
innovante dans la mesure où elle crée de la valeur et contribue à la proposition des travaux de plus 
en plus performants sur le plan méthodologique et empirique (Babin et al, 2008). Ainsi, le tableau 3 
qui suit présente les principales applications des équations structurelles en marketing.  
 
Tableau 3 : Les principales applications des équations structurelles en marketing 
Objectifs opérationnels 
en marketing 
Techniques et démarches 
adoptées 
Spécificités 
Validation des échelles de 
mesure. 
Rhô de Jöreskog. 
Rhô de validité convergente.  
Test de la validité 
discriminante. 
Vérification de la validité 
nomologique ou prédictive. 
La validation de l’échelle de 
mesure nécessite la vérification 
de la fiabilité et de la validité 
des construits théoriques. 
Lors de la génération d’une 
nouvelle échelle de mesure, les 
étapes de paradigme de 
Churchill (1979) ou la 
procédure C-OAR-SE de 
Rossiter (2002) sont utilisés en 
marketing.  
Vérification de la nature 
unidimensionnelle ou 
multidimensionnelle des 
construits.   
Comparaison entre les 
coefficients d’ajustement. 
Test de différence de 
différence de Khi-deux.  
La supériorité de la structure 
unidimensionnelle ou 
multidimensionnelle représente 
une étape complémentaire 
permettant de vérifier les 
résultats théoriques et 
empiriques de la recherche.  
Vérification de la 
significativité des liens de 
causalité entre les 
variables du modèle.  
Détermination du test de 
Student ou encore de Critical 
Ratio (C.R.) et du niveau de 
probabilité P. 
La significativité des liens de 
causalité permet la validation 
des hypothèses de recherche. 
Identification de 
l’importance des effets  
médiateurs dans le modèle.  
Test de Sobel. 
Procédure de bootstrap (avec 
simulation de Monte Carlo). 
Il s’agit de vérifier la 
significativité, la nature 
(médiation partielle ou totale) 
et l’importance de l’effet 
médiateur par rapport à l’effet 
direct ou total.  
Vérification du rôle 
modérateur d’une variable 
au niveau des liens de 
causalité entre les 
construits. 
Analyse multi-groupes (Test de 
différence de Khi-deux entre le 
modèle contraint et le modèle 
libre). 
Cette technique permet 
d’étudier la présence ou 
l’absence de l’effet modérateur 
de la variable étudiée. Dans le 
cas de significativité du test de 
différence de Khi-deux, il est 
possible d’étudier l’importance 
de la relation pour chacun des 
groupes. 
L’identification d’un 
construit agrégé. 
Analyse confirmatoire du 
second ordre. 
D’après Roussel et al (2002), 
la présence d’un facteur du 
second ordre nécessite une 
justification théorique et une 
corrélation suffisamment 
importante entre les variables 
latentes du premier ordre.  
 
D’après le tableau 3, les équations structurelles disposent d’une variété d’usage en marketing. C’est 
une technique puissante en matière de validation des échelles de mesure multi-items et de 
propositions des résultats précis. De même, Baumgartner et Homburg (1996) ont souligné que les 
équations structurelles permettent le développement de la recherche en se basant sur l’examen des 
construits multifacettes, l’interaction entre le construit et sa mesure, ainsi que l’explication du 
phénomène étudié. De ce fait, cette méthode offre une démarche cohérente et des modèles valides 
en marketing.  
 
Par ailleurs, la majorité des chercheurs en marketing optent pour la démarche en deux étapes 
d’Anderson et Gerbing (1988). Il en ressort que cette démarche est avantageuse car elle stipule que 
l’estimation séparée est plus favorable que l’estimation simultanée du modèle de mesure et du 
modèle de structure. Cette procédure consiste à valider à priori le modèle de mesure moyennant les 
analyses confirmatoires, avant de tester le modèle de structure en examinant les liens de causalité 
entre ses différentes variables latentes.   
 
Sur le plan opérationnel, il est notable de préciser que l’usage des analyses confirmatoires et 
structurelles en marketing, nécessite des analyses préliminaires dans le but de valider les 
instruments de mesures au niveau exploratoire.  
 
 
 
 
 
 
 
a. Les analyses exploratoires 
 
Au regard des travaux de recherche en marketing, le recours aux Analyses en Composantes 
Principales (ACP) ainsi que le calcul de la fiabilité des dimensions obtenues moyennant le 
coefficient Alpha de Cronbach (1951), caractérisent la phase des analyses exploratoires. 
 
En effet, l’ACP est une technique descriptive qui réduit l’information initiale (ou encore les 
variables observées) en quelques facteurs synthétiques, dans le but de générer des variables latentes 
(Vedrine, 1991 ; Malhotra et al, 2004). Cette technique produit plusieurs résultats notamment la 
qualité de représentation des variables initiales, le test de sphéricité de Bartlett, l’indice KMO, les 
valeurs propres, le pourcentage de la variance expliquée ainsi que la matrice des composantes 
(avant et après rotation), etc. 
 
Par ailleurs, le coefficient Alpha de Cronbach (α), est souvent utilisé en complément aux analyses 
factorielles, afin de s’assurer de la fiabilité ou de cohérence interne des échelles de mesure au 
niveau exploratoire.  Nous précisons que ce coefficient est relatif à des variables positivement 
corrélées. Selon Evrard et al (2003), ce coefficient s’exprime par la formule suivante : 
 



















 

i ji
jii
i
i
K
K
,
,
2
2
2
1.
1
  


  
 
Sachant que : K est Nombre de questions ou items, i
2 
représente la variance de l’item i et 
i,j désigne la covariance entre l’item i et l’item j. 
Par conséquent, les travaux de Peterson (1995), ont montré que le coefficient (α) devrait être 
supérieur au seuil de 0,7 communément admis par les travaux antérieurs. 
 
b. Les analyses confirmatoires 
 
Les analyses confirmatoires, permettent de vérifier la fiabilité, la validité ainsi que l’ajustement 
du modèle de mesure. La vérification de la fiabilité au niveau confirmatoire est assurée par le calcul 
du Rhô de Jöreskog (ρ). Selon Roussel et al (2002), ce coefficient est plus précis que celui d’Alpha 
de Cronbach, puisqu’il intègre les termes d’erreurs. Il devrait avoir une valeur importante 
supérieure ou égale à 0,7 pour justifier sa fiabilité. En outre, ces auteurs ont indiqué que le Rhô de 
Jöreskog s’exprime comme suit : 
 
















n
i
i
n
i
i
n
i
i
A
Var
1
2
1
2
1


  
 
Avec : A : Le construit à tester (variable latente), i : Loading, n : Nombre de variables observables, 
i : Erreur de mesure,   : Coefficient de fiabilité Rhô de Jöreskog. 
 
Concernant la validité interne du construit, il s’agit de vérifier la validité convergente et la validité 
discriminante. Selon Fornell et Larcker (1981), la validité convergente est vérifiée lorsque ρvc est 
supérieur ou égal à 0,5. Selon ces auteurs, l’expression de la validité convergente se présente 
comme suit : 
)(
11
2
1
2
)(






p
i
i
p
i
i
p
i
i
vc
Var 

   
Avec : η : variable latente ou dimension, i : Contribution factorielle (Loading), P : Nombre de 
variables observables ou indicateurs de mesure, i : Erreur de mesure, vc(η) : Indice de validité 
convergente de la variable latente η. 
 
Par ailleurs, la validité discriminante est obtenue lorsque la variance moyenne extraite dépasse le 
carré de la corrélation entre la variable latente étudiée et les autres dimensions du modèle de mesure 
(Fornell et Larcker, 1981). 
 
Au niveau des analyses confirmatoires pratiquées en marketing, il est possible de valider des 
échelles de mesures, de s’assurer de la multidimensionnalité ou d’unidimensionnalité des construits 
à travers la comparaison des ajustements des deux structures étudiées, et de recourir à des analyses 
confirmatoires du second ordre mettant en évidence des construits agrégés.  
  
c. La validation du modèle causal 
 
 Le modèle causal permet de tester la significativité et l’intensité des liens de causalité entre les 
variables latentes. Les hypothèses de recherche sont vérifiées grâce à l’examen du Critical Ratio 
(C.R.) ou encore du test de Student, ainsi qu’à la vérification des niveaux de probabilité pour 
chacun des liens de causalité. En plus, la validation d’un modèle causal nécessite la vérification de 
la qualité d’ajustement des indices absolus, incrémentaux et de parcimonie.  
 
Dans le cas où le modèle causal dispose de plusieurs liens de causalité, il est possible de mesurer 
l’importance des effets médiateurs par rapport aux effets directs et totaux. Selon Akremi (2005), le 
recours à la procédure en quatre étapes de Baron et Kenny (1986) et l’usage du test de Sobel (1996), 
favorise la détermination de l’effet médiateur. Cependant, lorsqu’il s’agit d’un modèle complexe 
ayant plusieurs variables médiatrices, la technique Bootstrap avec simulation de Monte Carlo sera 
plus appropriée pour la détermination des effets médiateurs (Selig et al, 2008 ; Kline, 2011). 
 
d. Les analyses multi-groupes 
 
L’analyse multi-groupes permet de tester le rôle modérateur d’une variable nominale (souvent 
dichotomique) au niveau de la relation entre deux variables latentes. Elle forme une partie 
intégrante des analyses avancées et permet de tester l’invariance au niveau des modèles structurels 
en vérifiant la similarité ou la différence entre les groupes moyennant la comparaison des différents 
paramètres (Hoyle, 1995 ; Byrne 2010).  
 
Ainsi, l’usage de l’analyse multi-groupes permet de vérifier les hypothèses de recherche traitant la 
présence, la significativité et l’importance des effets modérateurs dans un modèle causal. 
Les travaux de Sauer et al (1993), ont permis le développement d’une procédure en trois étapes 
dans le but de tester la significativité et la nature des effets modérateurs. Cette démarche 
fréquemment adoptée en marketing se compose de trois étapes qui consistent à : 
 Spécifier le modèle à tester et définir le nombre de modalités des variables modératrices de 
chacun des groupes. 
 Définir deux types de modèles : un modèle témoin (ou contraint) et un modèle libre. 
 Calculer le test de différence de Khi-deux en vue d’étudier la présence ou l’absence de l’effet 
modérateur pour chacun des groupes spécifiés dans l’analyse. 
 
Par ailleurs, l’affectation des observations en groupes dépend de la nature des variables 
modératrices à tester. En ce sens, le recours à certaines techniques préliminaires permettra d’aboutir 
à des modalités relatives à la variable modératrice étudiée, dans le but de pratiquer les analyses 
multi-groupes. A titre d’exemple, la technique du Median Split pourrait être appropriée dans le cas 
où il s’agit d’une seule variable à étudier. Au contraire, la présence des instruments de mesure 
multi-items favorise l’application de la classification des nuées dynamiques qui représente une 
technique convenable à la répartition du nombre d’observations en classes. Cette méthode est 
fortement préconisée dans la mesure où le nombre d’observations est très important.  
 
5. Exemple d’application en marketing 
 
Nous avons choisi d’étudier l’impact de la qualité perçue sur la satisfaction et la fidélité des 
clients à leurs fournisseurs de services téléphoniques. Par conséquent, le modèle conceptuel de la 
recherche (Figure 2) présente les différents liens de causalité entre ces construits théoriques et 
montre que la satisfaction pourrait jouer un rôle médiateur au niveau de la relation entre la qualité 
de services et la fidélité. 
 
Figure 2 : Le modèle conceptuel de la recherche 
 
 
Sur le plan théorique, les travaux de recherche en marketing ont souligné l’importance de la qualité 
perçue dans la détermination de la satisfaction des clients. En effet, Ting (2004), Lewis et Soureli 
(2006), Maddern et al (2007), ainsi que Helgesen et al (2010), ont montré que la qualité représente 
un déterminant incontournable de la satisfaction dans la mesure où elle favorise le développement 
d’une expérience gratifiante et d’un sentiment de contentement chez les clients. 
 
Par la suite, l’effet de la satisfaction sur la fidélité a été fortement démontré dans la littérature en 
marketing relationnel. D’après Chen et Quester (2006), Macintosh (2007) et Tuu et Olsen (2009), la 
satisfaction exerce un effet positif sur la fidélité des clients et favorise le développement du 
portefeuille des clients fidèles. A cet effet, les clients satisfaits développent une relation durable et 
bénéfique avec leur fournisseur comme ils sont plus disposés à acquérir la même offre de manière 
continue. 
 
Finalement, l’impact de la qualité perçue sur la fidélité a été démontré théoriquement en marketing. 
Selon Aydin et Özer (2005), Lewis et Soureli (2006), ainsi que Rauyruen et al (2009), la qualité 
représente un antécédent majeur à la détermination de la fidélité des clients. 
 
Compte tenu de ces recherches antérieures, nous pouvons proposer l’ensemble des hypothèses 
suivantes : 
 
H1 : La qualité perçue pourrait agir positivement sur la satisfaction des clients au fournisseur de 
services téléphoniques. 
 
H2 : La satisfaction pourrait agir positivement sur la fidélité des clients au fournisseur de services 
téléphoniques. 
  
H3 : La qualité perçue pourrait agir positivement sur la fidélité des clients au fournisseur de 
services téléphoniques. 
Fidélité 
des clients 
 
Qualité de 
services 
 
Satisfaction 
 
H1 
 
H2 
 
 
Port
ail 
ou 
site 
Inte
rnet 
du 
FSI 
 
 
Qua
lité 
de 
serv
ices 
offe
rts 
par 
le 
FSI 
 
Prix 
du 
FAI 
 
 
Fidé
lité 
des 
clie
nts 
 
 
Ser
vice
s 
offe
rts 
par 
H3 
 
 
 
a. Méthodologie de la recherche 
 
Au niveau méthodologique, une enquête en face à face a été effectuée dans le but de valider un 
modèle causal intégrant la qualité perçue, la satisfaction et la fidélité. Le questionnaire s’adresse à 
un échantillon de convenance composé de 223 consommateurs tunisiens appartenant à la tranche 
d’âge 19 – 31 ans (dont 56,1% sont de sexe masculin et 43,9% de sexe féminin). 
 
L’opérationnalisation des construits théoriques a été opérée suite au recours à des échelles de 
mesure ayant une bonne qualité psychométrique. En effet, les échelles de mesure de Dorsch et al 
(1998), de Lombart et Labbé-Pinlon (2006) et de Dean (2007), ont été empruntées et adaptées en 
fonction de notre contexte d’étude dans le but de mesurer respectivement la satisfaction, la fidélité 
et la qualité de services. Le tableau 4 qui suit présente les instruments de mesure utilisés.  
 
Tableau 4 : Les instruments de mesure de la recherche 
Echelle de mesure Indicateurs de mesure Auteurs 
Qualité de services 
téléphoniques 
Qualser 1 : Le fournisseur de services 
téléphoniques est en mesure de résoudre mes 
problèmes. 
Items empruntés et 
adaptés de Dean, 
(2007) 
Qualser 2 : Je passe un temps d’attente court 
pour accéder aux services téléphoniques. 
Qualser 3 : Le personnel de services 
téléphoniques me traite avec empathie. 
Qualser 4 : Le personnel de services 
téléphoniques est capable de m’aider à définir 
mes besoins. 
Satisfaction  
Sat 1 : Je suis satisfait envers le fournisseur de 
services téléphoniques. Echelle empruntée et 
adaptée de Dorsch, 
Swanson et Kelley, 
(1998) 
Sat 2 : Je suis heureux envers le fournisseur 
de services téléphoniques. 
Sat 3 : Je suis favorable à l’égard du 
fournisseur de services téléphoniques. 
Fidélité  
Fid 1 : Je continue à fréquenter ce fournisseur 
de services téléphoniques. Echelle empruntée et 
adaptée de Lombart 
et Labbé-Pinlon 
(2006) 
Fid 2 : Je recommande ce fournisseur de 
services téléphoniques à mes proches. 
Fid 3 : Je renouvelle mes achats de ce 
fournisseur de services téléphoniques.   
 
Par ailleurs, les données collectées ont été soumises aux logiciels d’analyse SPSS 11.0 et LISREL 
8.7 en vue de générer les résultats des analyses exploratoires, confirmatoires et structurelles. 
 
En effet, les analyses exploratoires favorisent l’identification des variables latentes et la vérification 
de leurs cohérences internes. En plus, le recours à la procédure en deux étapes d’Anderson et 
Gerbing (1988), permet de valider le modèle de mesure en vérifiant la fiabilité et la validité des 
construits, avant de déterminer la qualité d’ajustement du modèle structurel et estimer ses 
paramètres.  
 
b. Analyse et interprétation des résultats  
 
Dans ce qui suit, nous allons présenter successivement les résultats des analyses exploratoires, 
confirmatoires et structurelles.  
Concernant les analyses exploratoires, le tableau 5 présente les résultats de l’analyse factorielle  
avec rotation varimax ainsi que les coefficients Alpha de Cronbach pour chacune des dimensions 
obtenues.  
 
Tableau 5 : Résultats des analyses exploratoires 
Items 
Analyse factorielle : Composantes après rotation Varimax 
Qualité des services Fidélité Satisfaction 
QUALSER 1 0,889 0,071 0,159 
QUALSER 2 0,867 0,146 0,239 
QUALSER 3 0,860 0,134 0,150 
QUALSER 4 0,852 0,085 0,216 
FID 1 0,117 0,851 0,128 
FID 2 0,109 0,923 0,098 
FID 3 0,109 0,895 0,116 
SAT 1 0,208 0,092 0,883 
SAT 2 0,200 0,161 0,888 
SAT 3 0,226 0,117 0,871 
Valeurs propres  3,179 2,476 2,517 
Alpha de Cronbach 0,9167 0,8876 0,9012 
KMO = 0,833          Signification de Bartlett = 0,000 
Pourcentage cumulé de la variance expliquée = 81,726 %. 
 
D’après le tableau 5, l’analyse factorielle permet d’identifier trois dimensions à savoir la qualité des 
services, la satisfaction et la fidélité. En plus, le pourcentage de variance totale expliquée de ces 
variables atteint 81,726%. Les résultats montrent également que le KMO témoigne la présence 
d’une solution factorielle et le test de sphéricité de Bartlett est significatif au risque de 5%.  
La vérification de la fiabilité interne des dimensions obtenues au niveau exploratoire, fait apparaître 
des résultats satisfaisants supérieurs au seuil de 0,7. 
 
Concernant les analyses confirmatoires, le Rhô de Jöreskog permet de vérifier la fiabilité des 
dimensions du modèle de mesure. De même, le recours à la procédure de Fornell et Larcker (1981), 
permet de déterminer la validité convergente et la validité discriminante pour chacune des variables 
latentes. Le tableau 6 ci-après présente les résultats des analyses confirmatoires : 
 
Tableau 6 : Résultats des analyses confirmatoires 
Dimensions  
Fiabilité (Rhô 
de Jöreskog) 
Validité 
convergente 
Validité discriminante  
Qualité de Service (Q) 0,917 0,736 
0,736> δ2Q – S = 0,2401 
0,736> δ2Q – F = 0,0784 
Satisfaction (S) 0,901 0,751 
0,751> δ2S – Q = 0,2401 
0,751> δ2S – F = 0,090 
Fidélité (F) 0,892 0,739 
0,739> δ2F – Q = 0,0784 
0,739> δ2F – S = 0,090 
 
Le tableau 6 indique des résultats satisfaisants pour chacune des dimensions du modèle de mesure. 
En effet, les valeurs du Rhô des Jöreskog dépassent le seuil minimal de 0,7 alors que le Rhô de la 
validité convergente est supérieur au seuil de 0,5 pour chaque dimension obtenue. De même, les 
conditions de la validité discriminante ont été respectées étant donné que la variance moyenne 
extraite est supérieure au carré de la corrélation entre les variables latentes du modèle de mesure. A 
cet effet, nous pouvons admettre que la qualité de services, la satisfaction et la fidélité représentent 
des dimensions fiables et valides du modèle de mesure. 
Finalement, le modèle structurel permet de vérifier les hypothèses de recherches. La figure 3 
présente le modèle causal ainsi que les valeurs relatives aux coefficients standardisés estimés par la 
méthode du maximum de vraisemblance (ML). 
 
Figure 3 : Le modèle causal de la recherche 
 
 
La vérification de la qualité d’ajustement du modèle structurel est assurée par l’examen des indices 
absolus, incrémentaux et de parcimonie. 
  
Tableau 7 : L’ajustement du modèle causal 
Indice Khi-deux normé GFI AGFI RMR RMSEA NFI CFI 
Valeur 0,965 0,97 0,95 0,028 0,000 0,98 1,00 
 
Le tableau 7 indique que le modèle structurel présente un bon ajustement. En effet, le Khi-deux 
normé présente une valeur inférieure à 2. Les indices GFI, AGFI, NFI et CFI sont supérieurs à 0,9 
et très proches de 1. En outre, le RMR et le RMSEA sont inférieurs à 0,1 et convergent vers 0. 
 
Par ailleurs, les résultats du tableau 8 permettent de vérifier la significativité et l’importance des 
liens de causalité entre la qualité de services, la satisfaction et la fidélité dans le but de valider les 
hypothèses de recherche. 
 
Tableau 8 : Résultats des liens de causalité et validation des hypothèses de recherche 
Lien causal 
Test de 
Student  
Significativité 
des liens 
Validation des 
hypothèses 
H1 : Qualité des Services → Satisfaction 6,92 0,000.* Confirmée  
H2 : Satisfaction → Fidélité 2,54 0,011* Confirmée  
H3 : Qualité des Services → Fidélité  2,17 0,030* Confirmée  
* : P < 0,05 
 
Comme le montre le tableau 8, les hypothèses de recherche H1, H2 et H3 sont confirmées. En effet, 
les tests de Student sont supérieurs à 2 et les niveaux de probabilités sont significatifs au risque de 
5%. Ainsi, nous pouvons conclure que la fidélité dépend positivement da la qualité des services et 
de la satisfaction. De même, la qualité des services agit positivement sur la satisfaction des clients à 
leur fournisseur de services téléphoniques. Ces résultats s’accordent avec ceux déjà étudiés dans la 
littérature en marketing. 
 
L’examen des résultats fait apparaître que la satisfaction représente une variable médiatrice entre la 
qualité de services et la fidélité. En effet, le recours à la démarche de Baron et Kenny (1986) en 
quatre étapes, permet de vérifier la significativité, la nature et l’intensité de la médiation. La figure 
4 ainsi que le tableau 9 présentent l’application de cette procédure d’analyse:  
 
Figure 4 : Vérification de l’effet médiateur de la satisfaction 
 
 
 
Tableau 9 : Démarche de Baron et Kenny (1986) 
Etapes Résultats 
Etape 1 : Vérifier l’impact de la qualité de 
services sur la fidélité. 
L’impact de la qualité de services sur la fidélité est 
significatif (c = 0,28 et t = 3,86). 
Etape 2 : Vérifier l’impact de la qualité de 
services sur la satisfaction. 
L’impact de la qualité de services sur la 
satisfaction est significatif (a = 0,49 et t = 6,93). 
Etape 3 : Vérifier l’impact de la 
satisfaction sur la fidélité (Moyennant la 
régression de la fidélité sur la satisfaction 
et sur la qualité perçue de services). 
L’impact de la satisfaction sur la fidélité est 
significatif (c = 0,31 et t = 4,18). 
Etape 4 : détermination des spécificités de 
la médiation à travers le calcul du test de 
Sobel (z) et la vérification de sa 
significativité. Selon Kline (2011), 
l’expression de z se présente comme suit : 
   2222
  
ba SaSb
ba
z


  
Avec : 
a et b : régressions non standardisées. 
Sa et Sb : erreurs standardisées. 
La nature de la médiation est calculée par 
l’expression suivante :       c – c’ = a * b   
Nous sommes en présence d’une médiation 
partielle sachant que les liens direct et indirect 
sont significatifs. Le test de Sobel est significatif 
au risque de 5%. 
   
42,2
058,054,0078,015,0
15,054,0
  
2222



z  
Etant donné que: 
(A = 0,54   B = 0,15   SEa = 0,078   SEb = 0,058) 
De même, la médiation est partielle lorsque c – c’ 
est non nulle (0,28 – 0,18 = 0,10)*. 
Par conséquent : (0,28 – 0,18 = 0,49   0,21)* 
Pour un effet indirect non standardisé (ab = 0,08) 
le niveau de signification est : 0,0078 
NB : * : Résultats avec des coefficients 
standardisés. 
 
En se basant sur les résultats du tableau 9, nous pouvons constater que la satisfaction joue le rôle 
d’une variable médiatrice importante au niveau du modèle causal. Toutefois, il est à remarquer que 
Fidélité 
des clients 
 
Qualité de 
services 
 
Satisfaction 
 
a 
 
b 
 
 
Port
ail 
ou 
site 
Inte
rnet 
du 
FSI 
 
 
Qua
lité 
de 
serv
ices 
offe
rts 
par 
le 
FSI 
 
Prix 
du 
FAI 
 
 
Fidé
lité 
des 
clie
nts 
 
 
Ser
vice
s 
offe
rts 
par 
l’en
trep
rise 
 
 
c’ 
 
 
 
Fidélité 
des clients 
 
Qualité de 
services 
 
c 
 
 
 
le lien indirect de la qualité des services sur la fidélité (0,103) est inférieur à celui du lien direct 
(0,18). 
 
 
6. Conclusion 
 
Nous avons pu conclure à partir de ce travail de recherche que l’usage de la méthode des 
équations structurelles a atteint un niveau de maturité permettant le développement de la théorie, 
grâce à une démarche rigoureuse, et un ensemble de techniques avancées qui permettent de générer 
des résultats précis et pertinents. En effet, la notion des variables latentes, la résolution des systèmes 
d’équations simultanées, la prise en considération des erreurs de mesure et la validation des échelles 
multi-items etc., s’attachent à rendre cette méthode plus efficace et plus puissante. Par conséquent, 
la discussion des résultats conduit généralement à la proposition des informations riches et 
approfondies, dans le but de suggérer un ensemble de recommandations théoriques et 
opérationnelles. 
 
En partant de notre exemple illustratif en marketing, nous avons démontré que la fidélité dépend 
positivement et simultanément de la qualité perçue de services ainsi que de la satisfaction des 
clients à l’égard du fournisseur de services téléphoniques. Autrement dit, la résolution des 
problèmes, la gestion du temps d’attente et l’orientation client des personnels en contact, favorisent 
ensemble le développement des expériences gratifiantes et des réactions positives favorables. Ce 
qui permet de rendre les clients de plus en plus fidèles et contribue à développer les achats et le 
BAO (Bouche-à-Oreille) positif des clients.  
 
Ainsi, ces résultats pourraient être utiles pour la proposition des recommandations utiles au profit 
des opérateurs de services téléphoniques. De même, la diversité des analyses relatives à la méthode 
des équations structurelles (notamment l’usage des analyses multi-groupes, le recours aux analyses 
du second ordre, etc.) favorise davantage la spécification des résultats de la recherche en question. 
 
En dépit de la linéarité des équations structurelles qui constitue sa principale limite technique, les 
utilités de cette méthode sont nombreuses et ne cessent de contribuer au développement du champ 
de la recherche académique en marketing.  
 
 
 
Bibliographie citée dans l’article 
 
Akremi A., (2005), « Analyse des variables modératrices et médiatrices par les méthodes 
d’équations structurelles », in Roussel P., Wacheux F., Management des ressources humaines : 
Méthodes de recherche en sciences humaines et sociales, Edition De Boeck, 1
ère
 ed, Belgique, pp 
325-348. 
 
Anderson J.C., Gerbing D.W., (1988), « Structural equation modelling in practice: A review and 
recommended two-step approach », Psychological Bulletin, Vol. 103, N°3, pp 411-423. 
 
Aydin S., Özer G., (2005), « The analysis of antecedents of customer loyalty in the Turkish mobile 
telecommunication market », European Journal of Marketing, Vol. 39, N°7/8, pp 910-925. 
 
Babin B.J., Hair J.F., Boles J.S., (2008), « Publishing research in marketing journals using 
structural equation modelling », Journal of Marketing Theory and Practice, Vol. 16, N°4, pp 279-
285. 
 
Baron R.M., Kenny D.A., (1986), « The moderator-mediator variable distinction in social 
psychological research: Conceptual, strategic, and statistical considerations », Journal of 
Personality and Social Psychology, Vol. 51, N°6, pp 1173-1182. 
 
Baumgartner H., Homburg C., (1996), « Applications of structural equation modeling in marketing 
and consumer research: A review », International Journal of Research in Marketing, Vol. 13, N°2, 
pp 139-161. 
 
Bollen K.A., Long S., (1993), Testing structural equations models, Edition Sage, London. 
 
Byrne B.M., (2010), Structural equation modelling with AMOS: Basic concepts applications and 
programming, Routledge, 2
ème
 edition, New York. 
 
Chaput L., (2006), Modèles contemporains en gestion, Presses de l’Université du Québec. 
 
Chen S-C., Quester P.G., (2006), « Modeling store loyalty: perceived value in market orientation 
practice », Journal of Services Marketing, Vol. 20, N°3, pp 188-198. 
 
Chin W.W., Peterson R.A., Brown S.P., (2008), « Structural equation modeling in marketing: Some 
practical reminders », Journal of Marketing Theory and Practice, Vol. 16, N°4, pp 287-298. 
 
Churchill G. A. Jr., (1979), « A Paradigm for developing better measures of marketing constructs », 
Journal of Marketing Research, Vol. 16, N°1, pp 64-73. 
 
Crié D., (2005), « De l’usage des modèles de mesure réflectifs ou formatifs dans les modèles 
d’équations structurelles », Recherche et Applications en Marketing, Vol. 20, N°2, pp 5-27. 
 
Cronbach L.J., (1951), « Coefficient alpha and the internal structure of tests », Psychometrika, Vol. 
16, N°3, pp 297-334.  
 
Croutsche J-J., (2002), « Etude des relations de causalité. Utilisation des modèles d’équations 
structurelles (approche méthodologique) », La Revue des Sciences de gestion Direction et Gestion, 
N°198, pp 81-97. 
 
Dean A.M., (2007), « The impact of the customer orientation of call center employees on 
customers’ affective commitment and loyalty », Journal of Service Research, Vol. 10, N°2, pp 161-
173. 
 
Dorsch M.J., Swanson S.R., Kelley S.W., (1998), « The role of relationship quality in the 
stratification of vendors as perceived by customers », Journal of the Academy of Marketing Science, 
Vol. 26, N°2, pp 128-142. 
 
Evrard Y., Pras B., Roux E., (2003), Market Etudes et recherches en Marketing, 3
ème
 édition, 
DUNOD, PARIS. 
 
Fornell C., Larcker D., (1981), « Evaluating structural equation models with unobservable variable 
and measurement error », Journal of Marketing Research, Vol. 18, N°1, pp 39-50. 
 
Hair J.F., Black B., Babin B., Anderson R.E., Tatham R.L., (2009), Multivariate data analysis, 
Pearson Prentice-Hall, 7
ème
 ed, 928 Pages. 
 
Helgesen Ø., Havold J.I., Nesset E., (2010), « Impacts of store and chain images on the “quality – 
satisfaction – loyalty” in petrol retailing », Journal of Retailing and Consumer Services, Vol. 17, 
N°2, pp 109-118. 
 
Hoyle R.H., (1995), Structural equation modelling: Concepts issues and applications, Edition Sage, 
London. 
 
Hulland J. Chow Y.H., Lam S., (1996), « Use of causal models in marketing research: A review », 
International Journal of Research in Marketing, Vol. 13, N°2, pp 181-197. 
 
Jarvis C.B., Mackenzie S.B., Podsakoff P.M., (2004), « Un examen critique des indicateurs de 
construit et des erreurs de spécification des modèles de mesure dans la recherche en marketing et en 
comportement du consommateur », Recherche et Applications en Marketing, Vol. 19, N°1, pp73-
97. 
 
Kaplan D., (2000), Structural equation modeling: Foundations and extension, Sage, Thousand 
Oaks, CA. 
 
Kline R.B., (2011), Principles and practice of structural equation modelling, The Guilford Press, 
3
ème
 édition, New York London. 
 
Lewis B.R., Soureli M., (2006), « The antecedents of consumer loyalty in retail banking », Journal 
of Consumer Behaviour, Vol. 5, N°1, pp 15-31. 
 
Lombart C., Labbé-Pinlon B., (2006), « Etude de l’impact de l’environnement du magasin sur la 
satisfaction du consommateur et la fidélité au magasin », Actes des 11
ème
Journée de Recherche en 
Marketing de Bourgognes, Dijon, pp 1-20. 
 
Macintosh G., (2007), « Customer orientation, relationship quality, and relational benefits to the 
firm », Journal of Services Marketing, Vol. 21, N°3, pp 150-159. 
 
Maddern H., Mall R., Smart A., (2007), « Customer satisfaction and service quality in UK financial 
services », International Journal of Operations & Production Management, Vol. 27, N°9, pp 998-
1019. 
 
Malhotra N., Décaudin J-M., Bouguerra A., Marty S., Urien E., (2004), Etudes marketing avec 
SPSS, Pearson Education, 4
ème
 Ed, Paris, 670 pages. 
 
Mardia K.V., (1970), « Measures of multivariate skewness and kurtosis with applications », 
Biometrika, Vol. 36, pp 519-530. 
 
Peterson R.A., (1995), « Une méta-analyse du coefficient alpha de Cronbach », Recherche et 
Applications en Marketing, Vol. 10, N°2, pp 75-88. 
 
Rauyruen P., Miller K.E., Groth M., (2009), « B2B services: linking service loyalty and brand 
equity », Journal of Services Marketing, Vol. 23, N°3, pp 175-186. 
 
Rossiter J.R., (2002), « The C-OAR-SE procedure for scale development in marketing », 
International Journal of Research in Marketing, Vol. 19, N°4, pp 305-335. 
 
Roussel P., Durrieu F., Campoy E., El Akremi A., (2002), Méthodes d’équations structurelles : 
Recherches et applications en gestion, Edition ECONOMICA, PARIS. 
 
Sauer P.L., College C., Dick A., (1993), « Using Moderator Variables in Structural Equation 
Models », Advances in Consumer Research, Vol. 20, pp 637-640. 
 
Schumaker R.E., Lomax R.G., (2004), A beginner’s guide to structural equation modelling, 
Lawrence Erlbaum Associates, 2
ème
 edition, London. 
 
Selig J.P., Preacher K.J., (2008, Juin), « Monte Carlo method for assessing mediation: An 
interactive tool for creating confidence intervals for indirect effects », 
http://www.quantpsy.org/medmc/medmc.htm. 
 
Sobel M.E., (1996), « An introduction to causal inference », Sociological Methods and Research, 
Vol. 24, N°3, pp 353-379. 
Steenkamp J-B.E.M., Baumgartner H., (2000), « On the use of structural equation models for 
marketing modeling », International Journal of Research in Marketing, Vol. 17, N°2-3, pp 195-
202. 
 
Ting D.H., (2004), « Service quality and satisfaction perceptions: curvilinear and interaction 
effect», The International Journal of Bank Marketing, Vol. 22, N°6, pp 407-420. 
 
Tuu H.H., Olsen S.O., (2009), « Food risk and Knowledge in the satisfaction – repurchase loyalty 
relationship », Asia Pacific Journal of Marketing and Logistics, Vol. 21, N°4, pp 521-536. 
 
Valette-Florence P., (1988), « Spécificités et apports des méthodes d’analyse multivariée de la 
deuxième génération », Recherche et Applications en Marketing, Vol. 3, N°4, pp 23-56. 
 
Vedrine J-P., (1991), Le traitement des données en marketing, Editions d’organisation, France, 173 
pages.  
 
 
Autres sources complémentaires 
 
Amos Development Corporation, http://www.amosdevelopment.com/. 
 
Desbois D., (1998), « Une introduction à l’Analyse en Composantes Principales avec SPSS pour 
Windows », La revue Modulad, N°20, pp 57-74. 
 
Tenenhaus M., (2008), « Utilisation des modèles à équations structurelles en analyse sensorielle », 
La revue Modulad, N°38, pp 87-92.  
