Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
Sandra Bringay∗,∗∗, Anne Laurent∗,
Pascal Poncelet∗, Mathieu Roche∗, Maguelonne Teisseire∗,∗∗∗
∗LIRMM – CNRS, 161 rue Ada, Montpellier, France
{bringay,laurent,poncelet,mroche,teisseire}@lirmm.fr
∗∗Univ. Montpellier 3
∗∗∗CEMAGREF – UMR TETIS, maguelonne.teisseire@cemagref.fr
Résumé. La masse des données aujourd’hui disponibles engendre des besoins
croissants de méthodes décisionnelles adaptées aux données traitées. Ainsi, ré-
cemment de nouvelles approches fondées sur des cubes de textes sont apparues
pour pouvoir analyser et extraire de la connaissance à partir de documents. L’ori-
ginalité de ces cubes est d’étendre les approches traditionnelles des entrepôts et
des technologies OLAP à des contenus textuels. Dans cet article, nous nous inté-
ressons à deux nouvelles fonctions d’agrégation. La première propose une nou-
velle mesure de TF -IDF adaptative permettant de tenir compte des hiérarchies
associées aux dimensions. La seconde est une agrégation dynamique permet-
tant de faire émerger des groupements correspondant à une situation réelle. Les
expériences menées sur des données issues du serveur HAL d’une université
confirment l’intérêt de nos propositions.
1 Introduction
Avec le développement de l’Internet, de plus en plus de documents textuels sont dispo-
nibles. Extraire de la connaissance ou analyser et interroger de tels volumes de données est un
enjeu important et de nombreux travaux de recherche se sont intéressés à ces problématiques.
Ainsi, par exemple, les travaux menés autour de la fouille de textes ont proposé de nouvelles
approches pour classer automatiquement des documents (Sebastiani (2002)), rechercher les
nouvelles tendances (Saga et al. (2009)) ou extraire de l’information dans des données tex-
tuelles (Chang et al. (2006)). Plus récemment, de nouvelles approches fondées sur des cubes
de textes proposent d’utiliser les technologies OLAP pour analyser et extraire de la connais-
sance. L’un des avantages de ces approches est notamment de pouvoir utiliser des opérateurs
comme Roll-Up ou Drill-Down pour naviguer au travers des hiérarchies et ainsi agréger les
données en fonction des requêtes utilisateurs.
De manière à illustrer les problématiques que nous étudions dans cet article, considérons,
par exemple, les documents extraits de dépêches concernant le virus de la grippeA(H1N1). En
étudiant les différents articles, il est aisé de constater que plusieurs catégories de documents
peuvent apparaître : articles sur le vaccin, articles sur de nouveaux cas déclarés, articles sur
les recommandations ou même articles généraux. Dans un processus d’aide à la décision, si
nous désirons retrouver les mots caractéristiques de chaque catégorie, nous pouvons utiliser
RNTI-E-19- 585 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
des entrepôts de données. Dans un tel contexte, il est indispensable d’extraire pour chacune
des catégories les termes les plus représentatifs en tenant compte du fait qu’il peut exister
une hiérarchie entre les différentes catégories (c-à-d. la catégorie "vaccin" peut être divisée
en "vaccin en Europe", "vaccin en Asie", "vaccin aux Etats-Unis", etc). Dans cet exemple,
nous considérons qu’il existe une hiérarchie disponible. Toutefois une telle connaissance n’est
pas forcément aisée à obtenir et sa définition n’est pas toujours caractéristique d’une réalité.
Par exemple, pourquoi établir une distinction entre "vaccin en Europe" et "vaccin aux Etats
Unis" ? Cette distinction est d’autant plus complexe à effectuer lorsque l’utilisateur ne sait pas
au préalable qu’il peut exister dans les documents des spécificités propres aux régions.
Dans cet article, notre contribution est double. D’une part, nous proposons un nouveau
modèle de données qui permet de construire un entrepôt de données textuelles afin de répondre
aisément aux demandes des décideurs via des requêtes OLAP en tenant compte des hiérarchies
existantes. D’autre part, nous étendons ce modèle à la définition automatique de dimensions
générées à partir des documents étudiés sur lesquels le décideur pourra également naviguer.
Le reste de l’article est organisé de la manière suivante. Dans la section 2, nous présentons
notre problématique à partir d’une base exemple qui illustrera les différents concepts introduits.
Dans la section 3, nous décrivons les travaux antérieurs liés à ce contexte. La section 4 détaille
notre proposition. Les expérimentations menées sont décrites dans la section 5. Enfin nous
concluons cet article en présentant quelques perspectives.
2 Problématique
FIG. 1 – La hiérarchie associée à l’Enseignement.
Supposons que nous ayons une hiérarchie liée aux enseignements définie de la manière
suivante : des enseignants appartiennent à une composante et une université est composée de
plusieurs composantes (UFR, IUT, etc). La figure 1 décrit une telle représentation dans la-
quelle Comp1 est composée de quatre enseignants, Comp2 est composée de deux enseignants
et les deux composantes appartiennent à une même Université Univ1. Sur cette figure, les dif-
férentes descriptions de cours (documents textuels) associées aux enseignants sont également
représentées. Nous pouvons ainsi constater sur la figure que l’enseignant e1 est attaché seul
à la description d1 d’un cours alors que l’enseignant e2 enseigne avec un autre intervenant
d’une autre composante (enseignant e5) pour effectuer le cours d3. Nous considérons par la
suite qu’un document propre à un enseignement est décrit par un ensemble de mots-clés. Par
exemple, le document d5 est décrit par les mots-clés m15, m16, m17, m18 et m19. Le tableau
1 décrit les différentes caractéristiques des enseignements.
RNTI-E-19 - 586 -
S. Bringay et al
Doc. enseignant composante Univ. Liste de mots clés
d1 e1 Comp1 Univ1 {m1,m2,m3,m4,m5}
d2
e2 Comp1 Univ1 {m6,m7,m8,m9,m10}
e3 Comp1 Univ1
d3
e2 Comp1 Univ1 {m6,m7,m8,m11,m12}
e5 Comp2 Univ1
d4
e2 Comp1 Univ1 {m6,m13,m14,m11,m10}
e4 Comp1 Univ1
d5
e5 Comp2 Univ1 {m15,m16,m17,m18,m19}
e6 Comp2 Univ1
TAB. 1 – Liste de mots clés, d’enseignants et des composantes par document
Rappelons que le but de nos travaux est de proposer des mots-clés représentatifs en fonction
des différents niveaux de hiérarchies existants (enseignant, composante, etc) dans un contexte
d’entrepôt de données. Ces mots-clés seront présents dans les cellules de l’entrepôt.
De manière classique, nous pouvons regrouper les enseignants suivant les composantes en
appliquant la hiérarchie existante. Ceci permet de sélectionner les mots les plus discriminants
à mettre en relief pour le décideur. Ainsi, si nous prenons le niveau "enseignant", nous pou-
vons constater par exemple que pour le décideur les mots représentatifs pour l’enseignant e2
sont : m6, m7, m8, m9, m10, m11, m12, m13 et m14. Par contre si nous nous intéressons au
niveau "composantes", nous constatons que les mots représentatifs diffèrent. Ainsi, notre pre-
mière contribution dans cet article est d’utiliser et d’adapter des mesures issues du domaine de
la Recherche d’Information dans un contexte d’entrepôt de données. Ces mesures proposent
d’utiliser les connaissances liées à une organisation hiérarchique existante afin de sélectionner
les mots-clés les plus discriminants en fonction du niveau de la hiérarchie interrogée.
Considérons à nouveau les différents mots utilisés dans les documents. Si nous examinons
l’enseignant e1 qui appartient à Comp1, nous pouvons constater qu’il ne partage aucun de ses
enseignements avec les membres de sa composante alors que e2 et e5, de composantes diffé-
rentes, partagent par contre des enseignements. Notre objectif dans la seconde contribution de
cet article est de faire émerger ce type de comportement et donc de permettre au décideur de
connaître les regroupements réels des enseignants indépendamment de toute hiérarchie exis-
tante.
3 Travaux Antérieurs
Les entrepôts de données ont été introduits au début des années 1990 (Codd et al. (1993))
pour répondre aux besoins grandissants des décideurs. Ceux-ci souhaitaient alors être munis
de bases de données non pas dédiées au stockage robuste de leurs données pour répondre
à des requêtes simples et répétitives (bases de données transactionnelles) mais plutôt à une
représentation de leurs données en vue de prendre les meilleures décisions et répondre à des
requêtes non répétitives et plus complexes. Le modèle multidimensionnel a alors été proposé
pour répondre à ce besoin, et permet d’étudier un ensemble d’indicateurs (ou mesures) en
fonction de plusieurs dimensions, chaque dimension pouvant être munie d’une ou plusieurs
RNTI-E-19- 587 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
hiérarchies. Les opérateurs OLAP permettent de naviguer de manière intuitive dans de telles
données multidimensionnelles (par exemple pour visualiser les données à différents niveaux
de hiérarchies).
Quelques travaux récents se sont intéressés à intégrer les données textuelles dans un contexte
d’entrepôt de données. Dans ce cadre, des méthodes d’agrégation adaptées aux données tex-
tuelles ont été proposées. Par exemple, les travaux de Keith et al. (2005) proposent d’utiliser
des approches de TALN (Traitement Automatique du Langage Naturel) pour agréger les mots
ayant la même racine ou les mêmes lemmes (connaissances morpho-syntaxiques). Les auteurs
proposent également de rassembler les mots sur la base de classifications sémantiques généra-
listes existantes (WordNet et Roget). Outre l’utilisation de connaissances morpho-syntaxiques
et sémantiques pour agréger les données textuelles, d’autres travaux utilisent des approches
numériques issues du domaine de la Recherche d’Information (RI) pour agréger les données
textuelles (Pujolle et al. (2008); Lin et al. (2008); Pérez-Martínez et al. (2008)). Ainsi, Lin
et al. (2008) agrège les documents sur la base des mots-clés présents dans ces derniers en uti-
lisant une hiérarchie sémantique des mots présents dans l’entrepôt et des mesures issues de la
RI. De telles méthodes issues de la RI sont aussi utilisées dans les travaux de Pérez-Martínez
et al. (2008) qui consistent à prendre en compte une dimension "contexte" et "pertinence" pour
construire un entrepôt de données textuelles appelé R-Cube. Certaines approches proposent
d’ajouter une nouvelle dimension spécifique. Par exemple, dans (Zhang et al. (2009)) les au-
teurs ajoutent une dimension ’topic’ et appliquent l’approche PLSA (Hofmann (1999)) pour
extraire les thèmes représentatifs des documents dans cette nouvelle dimension. Enfin, Pu-
jolle et al. (2008) proposent d’agréger des parties de documents afin d’offrir au décideur des
mots-clés caractéristiques propres à cette agrégation. Dans ce cadre, les auteurs utilisent une
première fonction pour sélectionner les mots-clés les plus significatifs en utilisant la mesure
TF -IDF classique issue du domaine de la RI. L’objectif de nos travaux est assez similaire à
cette dernière approche. Toutefois, nous souhaitons étendre la prise en compte de la hiérarchie
dans les documents rendus aux décideurs. En d’autres termes, nous souhaitons ne retourner que
les mots-clés significatifs par rapport à un niveau donné. Par exemple, dans le cas des mots-clés
significatifs, leur agrégation Avg-Kw qui utilise un TF -IDF ne permet de connaître que les
mots significatifs pour des chercheurs mais ne permet pas de prendre en compte une hiérarchie
existante. Pujolle et al. (2008) proposent également d’utiliser une ontologie légère. Toutefois,
là aussi, l’objectif est différent car ils s’intéressent à la représentation de mots génériques par
rapport aux mots du domaine. Dans notre cas, nous souhaitons extraire les mots clés signifi-
catifs par rapport à une hiérarchie existante. En outre, nous souhaitons pouvoir effectuer des
regroupements significatifs pour le décideur même s’il n’existe pas de hiérarchie fixe définie.
4 Contribution
Dans cette section nous présentons notre approche. Dans un premier temps, nous décrivons
le modèle de données utilisé. Nous présentons ensuite l’agrégation adaptative selon le niveau
existant puis l’agrégation dynamique. Pour chacune de ces approches nous présentons tout
d’abord le principe général puis nous explicitons sa mise en œuvre.
RNTI-E-19 - 588 -
S. Bringay et al
4.1 Le modèle de données
Dans cette section, nous définissons un modèle de données pour représenter les cubes de
textes. Une table de faits F est définie sur le schéma D = {T, . . . , Tn,M} où Ti (i = 1, .., n)
correspondent aux dimensions (Pérez-Martínez et al. (2008)) etM correspond à une mesure.
Les différentes mesures utilisées sont décrites dans les sections suivantes. Chaque dimension
Ti est définie sur un domaine D = dom(Ti) partitionné en un ensemble de catégories (ou
niveaux de granularité) Cj . On a donc D = ∪jCj . D doit être muni d’un ordre partiel D
permettant de comparer les valeurs du domaine D. Chaque catégorie représente les valeurs
associées à un niveau de granularité. Nous notons e ∈ D pour préciser que e est une valeur
de dimension de D, s’il existe une catégorie Cj ⊆ D telle que e ∈ ∪jCj . Notons que deux
catégories particulières sont distinguées et sont présentes sur toutes les dimensions :⊥D etD
∈ CD correspondant respectivement au niveau de plus fine et de plus forte granularité. Dans
le cadre de notre approche, l’ordre partiel défini sur les domaines des dimensions correspond
à l’inclusion ensembliste des mots clés associés aux valeurs de dimension considérées. Ainsi,
soient deux valeurs e1, e2 ∈ ∪jCj , on a e1 D e2 si e1 est logiquement contenu dans e2.
Par exemple, la dimension Enseignement de la figure 1 possède les catégories ⊥enseignement
= Enseignant ≤ Composante ≤ Universite ≤ enseignement. Les valeurs de dimen-
sions sont dom(Enseignement) = {e1, e2, e3, Comp1, Comp2, Univ1, ...} réparties dans
ces catégories (niveaux de granularité) de la manière suivante : Enseignant = {e1, e2, e3},
Composante = {Comp1, Comp2}, Univ = {Univ1, ...}. L’ordre partiel D sur les va-
leurs des dimensions peut bien entendu être généralisé aux catégories : pour C1, C2 ∈ CD,
on a alors C1 ≤D C2 si ∃e1 ∈ C1, e2 ∈ C2 tels que e1 D e2. Par exemple, nous
avons : e1 D Comp1 D Univ1 D . La prise en compte de hiérarchie dynamique
est telle que toutes les catégories de cette dimension doivent respecter l’ordre partiel défini.
Notre modèle permet de prendre en compte différentes dimensions (e.g. le temps tel que :
⊥temps = mois ≤ semestre ≤ année ≤ temps) et bien entendu une dimension corres-
pondant aux différentes informations extraites des documents. Cette dimension est définie de
la manière suivante : il n’existe pas de hiérarchie sur cette dimension et chaque valeur cor-
respond aux mots-clés associés aux documents. Ainsi, pour un enseignant donné, le contenu
d’une cellule correspond à la fréquence d’apparition d’un mot dans un document. Par exemple
pour l’enseignant e1 elle peut contenir la fréquence d’apparition du motm1.
4.2 Agrégation Adaptative selon le niveau hiérarchique
4.2.1 Présentation générale
Dans nos travaux, nous nous appuyons sur une hiérarchie originale adaptée aux données
textuelles. Dans cette hiérarchie, les nœuds sont les éléments que nous souhaitons agréger et
les feuilles sont les descripteurs (mots-clés) de ces éléments. Pour chaque agrégation, le but
que nous nous fixons est de sélectionner les descripteurs pertinents. Cette sélection dépendra
du niveau et des nœuds que nous désirons agréger. Nous proposons dans ce cas une mesure
fondée sur la mesure TF-IDF bien connue en Recherche d’Information. Nous montrerons dans
la section 4.2.2 de quelle manière nous avons adapté cette mesure à la problématique des
entrepôts de données. Notre approche s’appuie sur l’utilisation d’une hiérarchie du domaine,
ce qui est relativement classique dans la littérature (voir section 3). Cependant, l’originalité de
RNTI-E-19- 589 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
notre approche réside dans la méthode d’agrégation qui dépend du niveau traité, d’où le nom
d’agrégation adaptative. Ainsi, d’un niveau à l’autre les descripteurs pertinents extraits pour
caractériser une cellule de notre entrepôt peuvent se révéler extrêmement différents.
En reprenant l’exemple que nous avons décrit en section 2, les mots-clés pour décrire un
IUT (par exemple, le mot-clé "Réseaux") n’est pas toujours adapté pour discriminer les ensei-
gnements effectués par les intervenants dans une telle composante. En d’autres termes, un tel
mot-clé est caractéristique pour décrire un IUT spécialisé par rapport à différentes composantes
mais ne permet pas de discriminer les cours d’un IUT "Réseaux et Télécommunication". De
la même manière, en utilisant une hiérarchie de laboratoires (laboratoire, équipe, chercheur)
un terme très discriminant pour décrire une équipe (par exemple, le terme ’data-mining’) n’est
pas nécessairement pertinent pour distinguer les membres d’une équipe de fouille de données.
4.2.2 Méthode mise en œuvre
Dans notre processus, la première étape consiste à fusionner chaque feuille correspondant
aux attentes de l’utilisateur. Ceci revient à fusionner les mots (de manière booléenne et/ou fré-
quentielle) des différents documents. Le but de cette étape est de lister tous les mots situés
dans les documents correspondant à un niveau donné (par exemple, "enseignant", "compo-
sante", "Université"). Si l’utilisateur souhaite axer sa recherche au niveau de l’enseignant e, les
mots-clés des articles écrits par e forment le vecteur de cet enseignant. Nous pouvons appliquer
ce même principe au niveau des composantes (Roll-up).
À titre d’exemple, en nous appuyant sur la figure 1 et le tableau 1, e2 est associé aux
documents d2 et d3. Nous construisons alors un espace vectoriel dont la dimension correspond
au nombre de mots rencontrés (ou sélectionnés) dans l’ensemble des documents. Le processus
appliqué est illustré dans le tableau 2 qui représente les vecteurs de documents de manière
booléenne et fréquentielle.
Représentation booléenne
Mots d2 d3 d4 ens. e2
m1 0 0 0 0
m2 0 0 0 0
...
m6 1 1 1 1
m7 1 1 0 1
m8 1 1 0 1
m9 1 0 0 1
m10 1 0 1 1
m11 0 1 1 1
m12 0 1 0 1
...
m19 0 0 0 0
Représentation fréquentielle
Mots d2 d3 d4 ens. e2
m1 0 0 0 0
m2 0 0 0 0
...
m6 fr
2
6 fr
3
6 fr
4
6 fr
2
6 + fr
3
6 + fr
4
6
m7 fr
2
7 fr
3
7 0 fr
2
7 + fr
3
7
m8 fr
2
8 fr
3
8 0 fr
2
8 + fr
3
8
m9 fr
2
9 0 0 fr
2
9
m10 fr
2
10 0 fr
4
10 fr
2
10 + fr
4
10
m11 0 fr311 fr
4
11 fr
3
11 + fr
4
11
m12 0 fr312 0 fr
3
12
...
m19 0 0 0 0
TAB. 2 – Vecteur de mots clés relatif à l’enseignant e2
À partir des vecteurs constitués, nous sélectionnons les termes les plus discriminants par
rapport au niveau d’éléments souhaités (par exemple, les enseignants). Pour effectuer une telle
RNTI-E-19 - 590 -
S. Bringay et al
sélection, nous nous appuyons sur la mesure TF -IDF que nous adaptons à notre probléma-
tique. Traditionnellement, la mesure TF -IDF donne un poids plus important aux mots carac-
téristiques d’un document (Salton et al. (1975)). Ainsi, pour attribuer un poids de TF -IDF , il
est nécessaire, dans un premier temps, de calculer la fréquence d’un terme (Term Frequency).
Celle-ci correspond au nombre d’occurrences de ce terme dans le document considéré. Ainsi,
pour le document dj et le terme ti, la fréquence du terme dans le document est donnée par
l’équation suivante :
TFi,j =
ni,j∑
k nk,j
où ni,j est le nombre d’occurrences du terme ti dans dj . Le dénominateur correspond au
nombre d’occurrences de tous les termes dans le document dj . La fréquence inverse de docu-
ment (Inverse Document Frequency) mesure l’importance du terme dans l’ensemble du corpus.
Elle consiste à calculer le logarithme de l’inverse de la proportion de documents du corpus qui
contiennent le terme et est définie de la manière suivante :
IDFi = log2
|D|
|{dj : ti ∈ dj}|
où |D| représente le nombre total de documents dans le corpus et |{dj : ti ∈ dj}| représente
le nombre de documents où le terme ti apparaît (c.à-d. ni,j = 0). Enfin, le poids s’obtient en
multipliant les deux mesures :
TF − IDFi,j = TFi,j × IDFi
Dans notre cas, nous ne calculons pas les termes représentatifs par rapport au nombre de
documents mais plutôt par rapport au niveau de granularité souhaité. Ainsi, dans notre cas, la
formule représentant un IDF adaptatif est donnée ci-dessous :
IDF ki = log2
|Ek|
|{ekj : ti ∈ ej}|
où |Ek| représente le nombre total d’éléments de type k (dans notre exemple, k = {Enseignant,
Composante, Université}) qui correspond au niveau de la hiérarchie que le décideur souhaite
agréger. |{ej : ti ∈ ej}| est relatif au nombre d’éléments de type k dans lequel le terme ti
apparaît. Cette mesure permet d’attribuer un poids adapté au niveau d’agrégation décidé par
l’utilisateur. Ainsi, nous calculons ce poids TF -IDF ki pour chacun des mots ti. Nous pouvons
ainsi conserver les n mots ayant les poids les plus élevés.
Exemple 1 Nous donnons dans la table 3 l’IDF des mots au regard du niveau traité (Com-
posante, Enseignant) illustré en section 2. Ceci permet de mettre en relief, dans la table 4, les
mots caractéristiques de chaque niveau. Par exemple, le mot m10 est assez caractéristique de
la composante 1 (il ne représente jamais un mot-clé de la composante 2). Cependant, un tel
mot-clé est utilisé par de nombreux enseignants (e2, e3, e4), il n’est donc pas caractéristique
pour décrire l’enseignement effectué par les enseignants de l’Université. Enfin, pour chaque
niveau, nous pouvons calculer le TF-IDF de chacun des mots. Le résultat d’un tel calcul est
donné dans la table 5. Pour simplifier la présentation des résultats, nous appliquons une fré-
quence (TF) de 1 aux mots-clés présents ce qui revient à utiliser une représentation booléenne.
RNTI-E-19- 591 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
Mot Valeur IDF enseignant
m1 log2(6/1) = 2.58
m2 log2(6/1) = 2.58
... ...
m6 log2(6/4) = 0.58
m7 log2(6/3) = 1.00
... ...
m11 log2(6/3) = 1.00
m12 log2(6/2) = 1.58
... ...
Mot Valeur IDF composante
m1 log2(2/1) = 1
m2 log2(2/1) = 1
... ...
m6 log2(2/2) = 0
m7 log2(2/2) = 0
... ...
m11 log2(2/2) = 0
m12 log2(2/2) = 0
... ...
TAB. 3 – Exemple de calcul de l’IDF à différents niveaux (enseignant, composante)
IDF
enseignant Mots
2.58 m1,m2, ...
1.58 m12, ...
1.00 m7,m11, ...
0.58 m6, ...
IDF
composante Mots
1
m1,m2, ..
0
m6,m7,m11,m12, ...
TAB. 4 – Mots discriminants triés au niveau "Enseignant" (gauche) - Mots discriminants triés
au niveau "Composante" (droite)
4.3 Agrégation Dynamique
4.3.1 Présentation générale
Dans cette section, nous proposons de mettre en place une mesure dynamique afin d’agré-
ger les éléments. Ce problème d’agrégation dynamique est par exemple étudié dans le contexte
des taxonomies dynamiques (e.g., Sacco (2000)). Le fait de nous appuyer sur les seules connais-
sances de la hiérarchie ne permet pas toujours une agrégation de qualité (représentant une si-
tuation réelle). Par exemple, dans le cadre d’une Université, un enseignant peut enseigner des
cours très différents de la thématique de sa propre composante. A contrario, les enseignants
de deux composantes différentes peuvent se révéler extrêmement proches. Dans ce cas, nous
proposons d’effectuer un regroupement sur la base des données textuelles qui permettent de
mieux décrire les éléments à agréger.
Enseignant TF -IDFEnseignant
e1
P (m1) = 1× 2.58 = 2.58
P (m2) = 1× 2.58 = 2.58
...
e2
P (m6) = 1× 0.58 = 0.58
P (m7) = 1× 1.00 = 1.00
...
e3
P (m6) = 1× 0.58 = 0.58
P (m7) = 1× 1.00 = 1.00
...
e4 ...
Composante TF -IDFComposante
composante1
P (m1) = 1× 1 = 1
P (m2) = 1
...
P (m6) = 0
P (m7) = 0
...
composante2
P (m6) = 1× 0 = 0
P (m7) = 0
...
P (m12) = 0
...
TAB. 5 – TF-IDF au niveau "Enseignant" et "Composante".
RNTI-E-19 - 592 -
S. Bringay et al
4.3.2 Méthode mise en œuvre
De la même manière que l’agrégation adaptative (section 4.2), la première étape consiste
à fusionner les termes des feuilles (c’est-à-dire les documents). Ceci permet de constituer des
vecteurs de mots-clés pour chaque niveau (Enseignant, Composante, Université) en appliquant
une représentation de type Salton (Salton et al. (1975)). Notons que nous pouvons sélection-
ner un nombre donné de mots-clés (les plus fréquents) pour limiter les informations contenues
dans l’entrepôt. Par la suite, nous appliquons une méthode de clustering (Jain et al. (1999))
pour rassembler les éléments qui partagent les mêmes mots. Bien entendu, le résultat d’agré-
gation obtenu peut différer du regroupement fondé sur une hiérarchie statique comme nous
le montrerons dans nos expérimentations (section 5). Les méthodes de clustering que nous
utilisons (k-means dans nos expérimentations) s’appuient sur des mesures classiques afin de
calculer la proximité entre deux vecteurs : Jaccard (représentation booléenne), cosinus, dis-
tance euclidienne (représentation fréquentielle), etc.
Avec les approches de clustering utilisées, pour chaque regroupement formé, nous obtenons
un vecteur moyen. Nous sélectionnons alors les mots caractéristiques (c’est-à-dire ayant le
poids le plus élevé) de ces vecteurs moyens. Notons que pour cette représentation dynamique,
nous pouvons bien sûr accorder des poids booléens, fréquentiels ou de type TF -IDF pour
construire nos vecteurs.
Notons que l’agrégation/désagrégation des éléments pour effectuer une analyse de type
OLAP peut s’effectuer par la variation du paramètre k de l’algorithme de clustering appli-
qué (ici k-means). En effet, le fait de choisir le nombre de groupes à obtenir permet d’agré-
ger/désagréger (Drill-down et Roll-up) les éléments pour une meilleure analyse.
Exemple 2 En considérant l’exemple précédent, nous effectuons un regroupement fondé sur
un algorithme de type k-means en appliquant différentes valeurs de k (nombre de regrou-
pements différent). Les résultats des regroupements avec les vecteurs moyens associés sont
donnés dans les tableaux 6 et 7. Lorsque nous utilisons le même nombre de groupes que la hié-
rarchie statique (deux composantes), nous remarquons que le regroupement proposé par notre
algorithme est différent (cf tableau 6). Ce regroupement reflète davantage la réalité propre aux
cours donnés par les enseignants. Avec la hiérarchie statique nous avons : Classe 1 = {e1, e2,
e3, e4}, Classe 2 = {e5, e6} alors que pour la hiérarchie dynamique : Classe 1 = {e1}, Classe
2 = {e2, e3, e4, e5, e6}. En effet, le regroupement formé met en exergue le fait que l’enseignant
e1 est isolé par rapport à sa propre composante. Les vecteurs moyens des groupes sont donnés
dans le tableau 6. Pour chaque regroupement formé, nous retenons n mots-clés représentatifs
(c’est-à-dire, ayant le score le plus élevé). À titre d’exemple, le mot le plus représentatif du
groupe formé des enseignants {e2, e3, e4, e5, e6} est le mot-clé m6. Ce dernier a un poids de
0.8 (le mot m6 est utilisé pour décrire les cours de 4 enseignants sur les 5 du groupe formé
dynamiquement).
5 Expérimentations
De manière à évaluer notre proposition, différentes expérimentations ont été réalisées. Les
données utilisées correspondent à des articles publiés dans un laboratoire (LIRMM) sur l’an-
née 2009 (305 articles) et référencés dans la base de données HAL (archive ouverte pluridis-
ciplinaire). Dans ce contexte, nous utilisons une hiérarchie dont l’élément le plus élevé est le
RNTI-E-19- 593 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
Mots 0 1
m1 0 1
m2 0 1
m3 0 1
m4 0 1
m5 0 1
m6 0.8 0
m7 0.6 0
m8 0.6 0
m9 0.4 0
m10 0.6 0
m11 0.6 0
m12 0.4 0
m13 0.4 0
m14 0.4 0
m15 0.4 0
m16 0.4 0
m17 0.4 0
m18 0.4 0
m19 0.4 0
Mots 0 1 2 3
m1 0 1 0 0
m2 0 1 0 0
m3 0 1 0 0
m4 0 1 0 0
m5 0 1 0 0
m6 1 0 1 0.5
m7 0 0 1 0.5
m8 0 0 1 0.5
m9 0 0 1 0
m10 1 0 1 0
m11 1 0 0.5 0.5
m12 0 0 0.5 0.5
m13 1 0 0.5 0
m14 1 0 0.5 0
m15 0 0 0 1
m16 0 0 0 1
m17 0 0 0 1
m18 0 0 0 1
m19 0 0 0 1
Mots 0 1 2 3 4
m1 0 1 0 0 0
m2 0 1 0 0 0
m3 0 1 0 0 0
m4 0 1 0 0 0
m5 0 1 0 0 0
m6 1 0 1 0.5 1
m7 0 0 1 0.5 1
m8 0 0 1 0.5 1
m9 0 0 1 0 1
m10 1 0 1 0 1
m11 1 0 1 0.5 0
m12 0 0 1 0.5 0
m13 1 0 1 0 0
m14 1 0 1 0 0
m15 0 0 0 1 0
m16 0 0 0 1 0
m17 0 0 0 1 0
m18 0 0 0 1 0
m19 0 0 0 1 0
TAB. 6 – Utilisation de l’algorithme k-means deWeka pour différentes valeurs de k : 2 groupes
(gauche), 4 groupes (centre), 5 groupes (droite)
N. Instances
0 5 ( 83%)
1 1 ( 17%)
N. Instances
0 1 ( 17%)
1 1 ( 17%)
2 2 ( 33%)
3 2 ( 33%)
N. Instances
0 1 ( 17%)
1 1 ( 17%)
2 1 ( 17%)
3 2 ( 33%)
4 1 ( 17%)
TAB. 7 – Les différents regroupements obtenus pour : 2 groupes (gauche), 4 groupes (centre),
5 groupes (droite). Les instances correspondent au nombre d’éléments (enseignants) présents
dans chaque groupe.
laboratoire qui possède plusieurs équipes. Ces dernières sont composées de chercheurs. Les
documents traités correspondent aux résumés d’articles. Le but de nos expérimentations est
de comparer les agrégations effectuées en utilisant une hiérarchie statique (section 4.2) ou dy-
namique (section 4.3). Par manque de place, nous ne nous focalisons ici que sur l’agrégation
dynamique. Dans un premier temps, nous appliquons l’étiqueteur grammatical TreeTagger1
sur notre corpus afin de ne retenir que les noms extraits à partir des résumés d’articles. Pour
chaque document, nous retenons lesm (m = 10, 20, 30) mots-clés ayant le plus grand nombre
d’occurrences et constituons des vecteurs associés à chaque document.
Les résultats reportés ici concernent un sous-ensemble du laboratoire : 3 équipes repré-
sentant 84 chercheurs. Ce sous-ensemble nous permet d’analyser manuellement les résultats
obtenus qui sont synthétisés dans le tableau 8. Nous pouvons alors comparer le regroupement
dynamique par rapport à un rassemblement fixé par une hiérarchie existante. Nous avons mené
nos expérimentations en faisant varier le nombre m de mots sélectionnés pour caractériser
un chercheur. Par ailleurs, nous faisons varier le nombre de clusters formés. Les résultats du
1http ://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/
RNTI-E-19 - 594 -
S. Bringay et al
m 10 20 30
k=2 1 NSG (11 instances) 1 NSG (11 instances) 1 NSG (11 instances)
1 RG (73 instances) 1 RG (73 instances) 1 RG (73 instances)
k=3 2 NSG (11 et 7 instances) 2 NSG (11 et 3 instances) 2 NSG (11 et 3 instances)
1 RG (66 instances) 1 RG (70 instances) 1 RG (70 instances)
k=4 3 NSG (11, 7, 1 instances) 4 NSG 3 NSG (11, 8, 2 instances)
1 RG (65 instances) (42, 28, 11, 3 instances) 1 RG (63 instances)
k=5 4 NSG (11, 7, 3, 1 instances) 5 NSG 4 NSG (11, 8, 7, 2 instances)
1 RG (62 instances) (34, 28, 11, 8, 3 instances) 1 RG (56 instances)
TAB. 8 – Modification des groupes proposés par l’agrégation dynamique (algorithme k-
means selon différentes valeurs de k). NSG formé = Nouveau Sous-Groupe formé. RG = Ras-
semblement de groupes.
tableau 8 montrent que les groupes formés automatiquement sont assez différents de la ré-
partition réelle des chercheurs dans différentes équipes. L’analyse manuelle montre que de
nombreux sous-groupes spécifiques sont formés ; ces derniers représentent des ensembles de
chercheurs travaillant sur un sous-thème des trois équipes de recherche. À titre d’exemple, avec
k = 3 et un nombre m = 20 de mots sélectionnés, un cluster de 3 individus est créé. Celui-ci
correspond à trois chercheurs qui travaillent sur une thématique de "fouille de textes" dans une
équipe ayant un axe de recherche plus général. Les autres expérimentions menées avec l’en-
semble des 511 chercheurs répertoriés dans les archives HAL 2009 du laboratoire confirment
ces observations. Ainsi, l’application d’une agrégation dynamique en fixant par exemple la di-
mension propre à l’année permet de mettre en relief des informations nouvelles et intéressantes
pour les décideurs.
Comparativement à une représentation classique, notre entrepôt de données textuelles né-
cessite de stocker m mots par document. Ce choix du paramètre m expérimenté dans cette
section aura une influence importante quant à la taille finale de notre entrepôt de textes. No-
tons qu’après avoir effectué les agrégations, un sous-ensemble de ces mots sera retourné à
l’utilisateur.
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons proposé deux nouvelles fonctions afin d’agréger des données
textuelles d’un entrepôt. Nos fonctions permettent de proposer au décideur les mots les plus
significatifs issus de ces agrégations. La première fonction s’appuie sur une mesure issue de la
Recherche d’Information que nous avons étendue afin de prendre en compte les informations
d’une hiérarchie existante. La seconde fonction proposée effectue une agrégation dynamique
sur la base d’algorithmes de clustering. Nos expérimentations ont montré que les agrégations
effectuées en utilisant ces deux types de fonctions se révèlent différentes ce qui permet d’ap-
porter des informations originales à partir des données textuelles de notre entrepôt. Dans nos
futurs travaux, nous souhaitons appliquer et expérimenter ces méthodes d’agrégation pour des
données particulières telles que les données d’opinions. Ceci demandera une recherche de des-
cripteurs linguistiques plus précis (syntagmes adjectivaux par exemple) pour caractériser les
données textuelles.
RNTI-E-19- 595 -
Bien cube, les données textuelles peuvent s’agréger !
Références
Chang, C.-H., M. Kayed, M. R. Girgis, et K. F. Shaalan (2006). A survey of web information
extraction systems. IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 18(10), 1411–1428.
Codd, E., S. Codd, et C. Salley (1993). Providing olap (on-line analytical processing) to user-
analysts : An it mandate. InWhite Paper.
Hofmann, T. (1999). Probabilistic latent semantic analysis. In In Proc. of Uncertainty in
Artificial Intelligence, UAI’99, pp. 289–296.
Jain, A. K., M. N. Murty, et P. J. Flynn (1999). Data clustering : A review. ACM Comput.
Surv. 31(3), 264–323.
Keith, S., O. Kaser, et D. Lemire (2005). Analyzing large collections of electronic text using
olap. Technical Report TR-05-001, UNBSJ CSAS.
Lin, C. X., B. Ding, J. Han, F. Zhu, et B. Zhao (2008). Text Cube : Computing IR Measures
for Multidimensional Text Database Analysis. In In Proc. of Int. Conf. on Data Mining
(ICDM’08), pp. 905–910.
Pérez-Martínez, J. M., R. B. Llavori, M. J. A. Cabo, et T. B. Pedersen (2008). Contextualizing
data warehouses with documents. Decision Support Systems 45(1), 77–94.
Pujolle, G., F. Ravat, O. Teste, et R. Tournier (2008). Fonctions d’agrégation pour l’analyse
en ligne (olap) de données textuelles. fonctions top_kwk et avg_kw opérant sur des termes.
Ingénierie des Systèmes d’Information 13(6), 61–84.
Sacco, G. (2000). Dynamic taxonomies : A model for large information bases. IEEE Transac-
tions on Knowledge and Data Engineering 12(3), 468–479.
Saga, R., H. Tsuji, et K. Tabata (2009). Loopo : Integrated text miner for fact-graph-based
trend analysis. In HCI (9), pp. 192–200.
Salton, G., A. Wong, et C. S. Yang (1975). A vector space model for automatic indexing.
Commun. ACM 18(11), 613–620.
Sebastiani, F. (2002). Machine learning in automated text categorization. ACM Comput.
Surv. 34(1), 1–47.
Zhang, D., C. Zhai, et J. Han (2009). Topic cube : Topic modeling for olap on multidimensional
text databases. In In Proc. of the SIAM Int. Conference on Data Mining, pp. 1123–1134.
Summary
With the development of the Internet, the amount of textual information grows explosively
and it is more and more desirable to provide the end user with new tools for analysing and
extracting knowledge from such amount of data. Recently, new approaches have been defined
in order to enhance tradionnal Datawarehouse and OLAP technologies by handling text doc-
uments. In this paper, we focus on two new aggregative functions. The former is based on
an extension of the classical TF -IDF measure to take into account existing hierarchies. The
latter proposes to dynamically define a hierarchy in order to emphasize real situation extracted
from texts. Experiments conducted on articles stored in the HAL repository show the efficiency
of our proposals.
RNTI-E-19 - 596 -
