Classiﬁcation et Sélection de Caractéristiques basées sur les
Concepts Sémantiques pour la Recherche d’Information
Multimédia

Thierry Urruty’H [smacl Elsayad *. Adel LablaclÜ
Yue Fen I“. .lose M. .loemon'”

 

"University of Lillc l
59655 Villeneuve Ll'Ascq.FI'a|1ce
{thierry.urruty. ismael.elsayad. adel.lahlack } @lill.lr
“"Multimedia Information Retrieval Group
University ol‘Glasgow. L'K
{_ii.yuelcng} Œ‘dcs.gla.11c.tlk

Résumé. Le hesoin récent de nombreuses applications multimédia basées sur le
contenu a engendré une demande croissante de technologies dans le domaine de
la recherche d‘inl‘ormation multimédia. Basée sur l'état de l'art des techniques
existantes. nous proposons dans cet article une approche de recherche d‘inl‘or—
mation multimédia qui prend en compte les informations de scène et exploite
un modele de sélection de caractéristiques. Les principaux avantages de notre
modèle de recherche par rapport aux modéles existants sont: (i) une méthode de
classiﬁcation basée sur des catégories de concept sémantique; (ii‘) un modèle de
sélection de caractéristiques; (iii) un index multidimensionnel. Notre lramework
propose un bon compromis entre précision et rapidité de la recherche.

1 Introduction

]De nosjours. la production de données multimédia est en lorte croissance. Le domaine de
la recherche d'in formation reçoit donc un ' attention très particulière. Le nombre important de
données multimédia disponibles requierenl la création d‘outils perl‘ormants pour accéder ra-
pidement a l‘information. Les syslemes de recherche d'information d'images eU'ou de vidéos
ont été conçus pour répondre a cette I‘orle demande. Ils doivent el‘l'ectuer toutes les requétes
le plus rapidement possible avec pertinence tout en essayant de combler au mieux le l‘ossé sé-
mantique Smeulders et al. (2000)] qui existe entre les descripleurs bas niveau d'une image et
les concepts sémantiques (descripteurs de haut niveau]. Dans ce domaine de recherche d‘inl‘or-
mation multimédia IDjeraba et al. (2006)]. de nombreuses techniques existent : la recherche
séquentielle. les recherches basées suI' des méthodes de classilication [Pedrycx et al. (2008)].
celles utilisant des structures d‘indexation [Shen et al. (2005): Urruty et al. (2008)] ou encore
les méthodes hasées les retours utilisateur [Kelly et Teevan (2003)].

]Motivés pour les besoins existants dans le domaine de la recherche d' inl‘ormation multimé-
dia. nous proposons d'optimiser les avantages des approches ci dessus pour construire notre

 

- 35 - RNTI-E-19

