 ©Revue MODULAD, 2011 -1- Numéro 43 
Méthodes de traitement statistique des données 
issues d’une épreuve de tri libre 
 
P.Faye
1,2
, P.Courcoux
1,2
,  E.M.Qannari
1,2
, A.Giboreau
3
 
 
1 ONIRIS, Unité de Sensométrie et Chimiométrie, Nantes, F-44322, France ; 
2 Université Nantes Angers Le Mans, France. 
pauline.faye@oniris-nantes.fr, philippe.courcoux@oniris-nantes.fr, elmostafa.qannari@oniris-nantes.fr 
 
3 Centre de Recherche de l’Institut Paul Bocuse Château du vivier, BP 25, 69130 Ecully, France 
agnes.giboreau@institutpaulbocuse.com 
 
Résumé 
En évaluation sensorielle, l’épreuve de catégorisation dite ‘tri libre’ connaît une popularité grandissante du fait de sa 
facilité de mise en œuvre et sa capacité de procurer une représentation pertinente des différences perceptives entre des 
produits. Plusieurs méthodes de traitement statistique des données issues d’une épreuve de catégorisation ont été 
proposées. L’objectif est de faire une étude bibliographique des méthodes utilisées et de les comparer sur la base d’un 
exemple afin d’orienter l’utilisateur dans son choix d’une stratégie d’analyse. 
Mots clés : méthodes factorielles, classification, tri libre, catégorisation. 
 
Abstract 
The interest for free sorting in sensory evaluation is gaining ground as it provides a easy-to-use and reliable means to 
assess perceptive differences between products. Several statistical procedures have been proposed for the analysis of 
the data from a free sorting procedure. The aim is to review the proposed statistical methods and to compare their 
outcomes on the basis of a case study. 
Key words: factorial analysis, classification, free sorting task, categorization. 
 
 
1. Introduction 
En agro-alimentaire comme dans d’autres secteurs d’activités tels que la cosmétique ou 
l’industrie automobile, l’analyse sensorielle est un passage obligé pour la conception de nouveaux 
produits et le contrôle de la qualité. Plusieurs épreuves peuvent être mises en place selon les 
objectifs poursuivis. Parmi ces épreuves, nous distinguons l’épreuve du profil sensoriel qui consiste 
à décrire un ensemble de produits à l’aide d’une liste de descripteurs sensoriels. Un panel de sujets 
est sélectionné et entraîné pour donner des évaluations sous forme de notes qui reflètent des 
intensités perçues pour chacun des descripteurs considérés (variables). Très généralement, les 
différences entre les produits sont testées par analyse de variance puis synthétisées sur une carte 
factorielle.  
Compte tenu de nouvelles exigences opérationnelles en particulier l’augmentation du nombre 
de produits à comparer et grâce au transfert de connaissances ou d’approches méthodologiques 
issues de différents domaines scientifiques, de nouvelles méthodes d’investigations ont émergé en 
évaluation sensorielle, notamment l’épreuve de tri libre, également appelée épreuve de 
catégorisation. Celle-ci a été, depuis la fin des années 1960, utilisée en psychologie expérimentale, 
en sociologie, en sciences de l’éducation… Pour une revue relativement exhaustive sur le sujet, 
nous renvoyons le lecteur au livre de Coxon (1999). Basée sur un processus holistique de 
catégorisation (évaluation globale), l’épreuve de tri libre s’avère plus naturelle et, de ce fait, permet 
d’évaluer un plus grand nombre de produits que les approches sensorielles analytiques. Du fait de 
son caractère intuitif, global, non verbal et comparatif, elle est particulièrement adaptée pour 
appréhender la perception de produits par des consommateurs (Lawless et al, 1995 ; Faye et al, 
2004 ; Cartier et al, 2006), étudier l’organisation des connaissances et des représentations (Picard et 
al, 2003 ; Dacremont et al, 2006 ; Manetta et al, 2007) ou révéler des différences de comportement 
entre consommateurs en termes culturel (Chrea et al, 2004 ; Blancher et al, 2007), en termes 
d’expertise (Giboreau et al, 2001 ; Soufflet et al, 2004 ;  Lelièvre et al, 2008 ; Ballester et al, 2008) 
ou encore en termes d’âge (Ricciuti, 2006). 
Lors d’une épreuve de tri libre, le sujet est invité à partitionner les produits en autant de 
classes qu’il/elle juge nécessaire avec la consigne que les produits d’une même classe sont ceux 
qu’il/elle perçoit comme étant proches. Ainsi les données collectées se présentent sous forme de 
 ©Revue MODULAD, 2011 -2- Numéro 43 
partitions d’un même ensemble de produits ; chaque partition étant produite par un sujet. Notons 
qu’en plus de partitionner les produits, les sujets sont souvent invités à décrire les groupes 
constitués à l’aide des mots qui leur semblent pertinents. Généralement, cette description verbale 
(ou « verbatims ») est utilisée comme élément d’interprétation des résultats.  
 
D’un point de vue statistique, plusieurs démarches d’analyse des données de tri libre ont été 
proposées. Nous distinguons deux grandes familles de méthodes statistiques permettant d’analyser 
les données issues d’une épreuve de catégorisation:  
1- les méthodes factorielles (dont le positionnement multidimensionnel ou multidimensional 
scaling, MDS), 
2- les méthodes de classification (dont les arbres additifs).  
De manière générale, le recours à telle ou telle autre méthode d’analyse dépend du domaine 
d’application. L’utilisation des arbres additifs est relativement populaire dans les applications de la 
catégorisation en psychologie (Dubois, 1991 ; Poitevineau, 2002) alors qu’en psycho-acoustique, ce 
sont plutôt les méthodes relevant de MDS qui sont le plus souvent utilisées (Mc Adams et al, 1995 ; 
Gygi et al, 2007). Dans le domaine de l’analyse sensorielle qui nous intéresse plus particulièrement 
ici, la tendance est d’utiliser des méthodes de type MDS (Lawless et al, 1995 ; King et al, 1998 ; 
Faye et al, 2004 ; Parr et al, 2007), bien que des méthodes alternatives relevant de l’analyse des 
correspondances multiples aient été récemment proposées dans ce cadre (Qannari et al, 2009 ; 
Cadoret et al, 2009). 
 
Notre objectif n’est pas de comparer les performances des différentes méthodes, qui sont le 
plus souvent plus complémentaires que concurrentes (classification, analyse factorielle…) mais 
plutôt  de dresser un panorama des méthodes statistiques de traitement des partitions issues de 
l’épreuve de tri libre, et ce, sans prétendre à l’exhaustivité. Aussi, nous avons jugé utile de les 
présenter et de les illustrer au travers une étude de cas, qui porte sur la catégorisation d’un ensemble 
de 16 arômes par 31 sujets non experts. In fine, nous souhaitons donner au lecteur une vision plus 
claire des méthodes existantes et l’orienter dans le choix d’une stratégie d’analyse qui correspond à 
ses objectifs. 
 
2. L’épreuve de tri libre et l’étude de cas 
2.1. L’épreuve de tri libre 
Comme déjà évoqué, le tri libre est une épreuve simple et naturelle (intuitive) qui permet 
d’évaluer un grand nombre de produits. L’intérêt peut porter sur les différences perçues entre les 
produits et, dans ce cas, l’épreuve s’apparente à une méthode de caractérisation sensorielle. 
Cependant, l’épreuve de tri libre peut également être mise en œuvre pour étudier des différences 
entre sujets ou groupes de sujets et, de ce point de vue, elle s’inscrit dans une démarche 
expérimentale de psychologie cognitive. 
L’épreuve de tri libre consiste à présenter l’ensemble des produits aux sujets qui participent à 
l’épreuve et leur demander de les regrouper en fonction des ressemblances et différences perçues 
globalement. La plupart du temps, la consigne spécifie aux sujets ces deux aspects de la tâche de la 
manière suivante : « regrouper les produits qui se ressemblent » et  « mettre dans des groupes 
séparés les produits qui semblent différents ». Le nombre de groupes et le nombre de produits par 
groupe sont laissés à l’appréciation de chaque sujet. Cependant, les sujets sont alertés sur le fait 
qu’ils doivent éviter de grouper tous les produits dans un même groupe ou mettre chaque produit 
dans une classe séparée. Une fois les groupes formés, il peut être demandé aux sujets de décrire 
chacun d’eux avec leurs propres termes.  
 
De manière concrète, l’expérimentateur peut  chercher à répondre aux questions suivantes :   
- quels sont les produits qui sont proches / distincts d’un point de vue perceptif ? selon quels 
critères donnés par les sujets ? 
 ©Revue MODULAD, 2011 -3- Numéro 43 
- existe-t-il des groupes de sujets présentant des différences dans leur perception et dans leur 
représentation des produits ? 
Compte tenu de ces objectifs, il apparaît qu’en particulier les méthodes factorielles ou les 
méthodes de classification, utilisées seules ou conjointement, peuvent aider l’utilisateur à trouver 
des éléments de réponse à ces interrogations.  
 
2.2. L’étude de cas  
Seize arômes issus du coffret « Le nez du vin » (Edition Jean Lenoir, 2006) ont été 
sélectionnés pour l’expérimentation. Ces arômes sont utilisés pour illustrer des sources odorantes 
familières pour des sujets français et identifiables dans des vins blancs ou des vins rouges. Les 
indications données par les concepteurs des seize arômes sont consignées dans le tableau 1. 
 
TAB 1. Présentation des arômes en fonction du type de vin et de la nature de la note (les symboles en regard des notes 
aromatiques seront utilisés dans les représentations graphiques) 
Type de vin Notes Arômes 
blanc 
Fruitées  
Citron 
Pamplemousse 
Ananas 
Poire 
Florales  Miel 
Animales  Beurre 
Grillées  
Pain grillé 
Noisette grillée 
rouge 
Fruitées  
Fraise 
Framboise 
Cassis 
Cerise 
Végétales et épicées  
Poivron vert 
Réglisse 
Poivre 
Grillées  Fumé 
 
Un groupe composé de 31 étudiants en agro-alimentaire (ONIRIS) ont participé à 
l’expérimentation. Les sujets ne sont pas experts en œnologie et n’ont pas suivi de formation à la 
dégustation. Les arômes codés par un nombre aléatoire à trois chiffres ont été présentés 
simultanément aux sujets dans des flacons dans un ordre aléatoire. Après avoir senti un à un 
l’ensemble des arômes, chaque sujet a constitué des groupes en fonction des ressemblances et 
dissemblances perçues. Par la suite, chaque sujet a été invité à décrire les groupes de produits 
qu’il/elle a formés. 
 
Afin de mieux les appréhender, décrivons sommairement la structure des données collectées à 
l’issue de cette expérimentation. D’après la figure 1, il apparaît que la majorité des sujets ont classé 
les arômes dans 5 ou 6 groupes. En moyenne, les sujets ont réalisé 6.2 groupes.  
 ©Revue MODULAD, 2011 -4- Numéro 43 
FIG. 1 - Répartition des sujets en fonction du nombre de groupes formés 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
nombre de groupes
n
o
m
b
re
 d
e
 s
u
je
ts
 
La figure 2 qui représente la répartition des sujets en fonction de l’effectif des groupes 
associés à chaque arôme, permet d’observer que les arômes présentés ne constituent pas une 
catégorie homogène. En effet, certains arômes sont difficiles à regrouper avec les autres. A 
l’inverse, plusieurs arômes, fruités, ont été regroupés ensemble. 
 
FIG. 2 - Répartition des sujets en fonction de la taille des groupes associés à chaque arôme 
0
5
10
15
20
25
30
ci
tro
n
pa
m
pl
em
ou
ss
e
an
an
as
po
ire m
ie
l
be
ur
re
pa
in
 g
ril
lé
no
is
et
te
 g
ril
lé
e
fra
is
e
fra
m
bo
is
e
ce
ris
e
ca
ss
is
po
iv
ro
n 
ve
rt
fu
m
é
po
iv
re
ré
gl
is
se
arômes
n
o
m
b
re
 d
e
 s
u
je
ts
1 2 3 4
5 6 7 8
Taille des groupes
 
Comme pour la plupart des notes fruitées, la majorité des sujets a associé l’arôme « citron »  à 
2, 3 ou 4 autres arômes, formant ainsi des groupes de 3, 4 ou 5 arômes. Il apparaît que les notes 
fruitées ont été assez peu isolées à l’exception de l’arôme « cerise » qui a constitué un groupe à lui 
seul pour 8 sujets. Les arômes des autres notes ont été isolés par un plus grand nombre de sujets et, 
en particulier, les arômes « fumé » (11 sujets) et « poivre » (8 sujets). Notons également que les 
notes grillées (« pain grillé », « noisettes grillées », « fumé »), végétales (« poivron vert », 
« poivre », « réglisse ») et les arômes « beurre » et « cassis » sont souvent associés à un seul autre 
arôme. 
 
3. Généralités sur le traitement statistique des données 
3.1. le codage des données 
En préambule, rappelons la « théorie des données » développée par Combs (in Coxon, 1999) 
qui distingue les observations, matériel brut issu de l’expérimentation, des données issues d’une 
interprétation et d’une sélection des observations par l’expérimentateur. En effet, l’objectif de 
l’expérimentation, les hypothèses de travail et les outils de traitement disponibles vont orienter  le 
codage et la transformation des données. De manière plus concrète, considérons que N sujets 
 ©Revue MODULAD, 2011 -5- Numéro 43 
réalisent l’épreuve de tri de P Produits. Pour un sujet h donné, h variant de 1 à N, K(h) groupes de 
produits sont formés. Les différentes approches de codage de ce matériel expérimental sont les 
suivantes : 
 Les partitions : Les groupes de produits réalisés par chaque sujet peuvent être considérés comme 
une partition des P produits. Ainsi, N sujets ayant réalisé l’expérimentation, nous disposons de 
N partitions des P produits.  
 Les matrices de dissimilarités individuelles : Cette approche, la plus fréquemment utilisée, 
consiste à consigner les données de chaque sujet dans une matrice carrée de dimension (PxP) 
indiquant les dissimilarités entre les produits. Cette matrice est notée ici )( )()( hij
h   . Pour 
chaque sujet h et chaque paire de produits (i, j), la cellule )(h
ij est égale à 0 si les produits ont été 
regroupés dans la même classe et 1 sinon. De fait, la diagonale de cette matrice (h) est 
composée de 0.  
 La matrice de dissimilarités agrégées : La matrice de  dissimilarités agrégées, notée )( ij  ,
 
est déterminée en considérant la somme des matrices de dissimilarités individuelles. Ainsi, la 
dissimilarité 
ij entre les produits i et j (i, j=1,2 … P) est évaluée par le nombre de sujets qui 
n’ont pas mis ces deux produits dans le même groupe, soit 
h
h
ijij
)( . 
 Le tableau disjonctif complet : Ce tableau est une manière différente et moins fréquente de 
coder l’information initiale. En effet, la partition de chaque sujet h peut être représentée sous 
forme d’un tableau disjonctif complet Z(h) de dimensions (PxK(h)) dont les lignes correspondent 
aux produits et les colonnes aux différents groupes de la partition de produits. Le tableau Z
(h) 
du 
sujet h comportera donc autant de colonnes que de groupes réalisés. Pour une colonne donnée, 
chaque cellule est composée de 1 ou 0, selon que le produit est présent ou absent du groupe 
considéré. Les tableaux disjonctifs complets individuels sont concaténés pour former le tableau 
disjonctif complet global, noté ici Z. 
 
Le tableau 2 reprend les principales caractéristiques des différents codages possibles des 
observations issues d’une épreuve de tri libre.  
 
TAB 2. Synthèse des codages des observations issues de l’épreuve de tri libre 
Type de codage Construction Caractéristiques  
Partitions Groupes de produits par sujet  
Matrices de dissimilarités 
individuelles 
Pour chaque sujet : matrice 
carrée symétrique P x P 
0 si 2 produits dans le même groupe, 1 sinon 
Diagonale de 0  
Matrice de dissimilarités 
agrégées 
Somme des matrices 
individuelles P x P 
Diagonale de 0 
Dissimilarité maximum = nombre total de sujets 
Tableaux disjonctifs 
complets individuels 
Tableau de P lignes et de K(h) 
colonnes 
1 quand le produit i a été associé au groupe, 0 
sinon 
Tableau disjonctif complet Concaténation des tableaux 
individuels 
 
 
Notons que d’autres dissimilarités entre produits ont été proposées. Elles ne seront pas 
développées ici. Soulignons néanmoins l’approche de Burton (Burton, 1975) qui propose des 
mesures permettant de pondérer, dans le calcul de la matrice agrégée, les matrices individuelles en 
tenant compte de la taille des groupes de produits et des paires de produits séparés par les sujets. En 
tout état de cause, toutes ces mesures de dissimilarités sont basées sur les co-occurrences de paires 
de produits dans les groupes formés par les sujets. Cependant, il faut noter que Daws (1996) a 
souligné les limitations d’une telle approche et proposé une stratégie d’analyse basée sur les co-
occurrences de triplets de produits. Cette stratégie d’analyse n’est pas détaillée ici. Pour approfondir 
ce sujet, nous renvoyons le lecteur au livre de Coxon (1999) et à l’article de Daws (1996). 
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -6- Numéro 43 
3.2. Les familles de méthodes  
Comme mentionné ci-dessus, les méthodes factorielles et de classification sont très utilisées 
pour le traitement de données de tri libre. Le tableau 3, sans prétendre à l’exhaustivité, donne un 
panorama de ces méthodes, classées selon leur famille d’appartenance et le type de données de base 
auxquelles elles s’appliquent. Le tableau indique également une liste de références aux techniques 
statistiques utilisées et à leur application dans le cadre de l’épreuve de tri libre.  
 
TAB 3. Panorama des méthodes d’analyse de données de tri libre classées par catégories (les méthodes indexées par un 
astérisque seront illustrées sur la base des données aromatiques) 
Famille Sous-famille 
Données 
de base 
Méthodes Références bibliographiques 
Méthodes 
factorielles 
Méthodes 
apparentées à 
MultiDimensional 
Scaling  
matrice de 
dissimilarités 
agrégées 
MDS métrique* 
Kruskal, 1964 
Gygi et al, 2007 
MDS non métrique* 
Schiffman, 1981 
Lawless, 1989 
Falahee et al, 1997  
Faye et al, 2004 
matrice de 
dissimilarités 
individuelles 
INDSCAL métrique 
DISTATIS 
Caroll et Chang, 1970 
Abdi et al, 2007 
INDSCAL non 
métrique* 
Takane et al, 1977 
Méthodes 
apparentées à  
l’Analyse des 
Correspondances 
Multiples.  
tableau 
disjonctif 
complet 
ACM* 
MDSORT 
FAST 
Van der Kloot et Van Herk, 1991 
Takane, 1981 
Cadoret et al, 2009 
pondérations 
individuelles 
IDSORT 
CCSort  
 
 
Takane, 1982 
Qannari et al, 2009 
 
Méthodes de 
classification 
 
matrice de 
dissimilarités 
agrégées 
Classification 
hiérarchique* 
Lebart et al, 2006  
Coxon, 1999 
Lawless, 1989  
Giboreau et al, 2001 
Arbres additifs* 
Sattah et Tversky, 1977 
Barthélémy in Dubois, 1991 
Poitevineau,  2002 
partitions 
individuelles 
Partitions centrales* 
Marcotorchino et Michaud, 1982 
Brenac in Poitevineau, 2002 
Partitions latentes Wiley, 1967 
 
Le principe général des différentes méthodes (factorielles ou classification) est abordé dans les 
paragraphes suivants.  
 
4. Les méthodes factorielles 
Il est bien connu que les méthodes factorielles permettent de représenter les proximités entre 
produits dans un espace multidimensionnel de faible dimension. Pour le traitement des données de 
tri libre, nous avons choisi de séparer les méthodes factorielles en deux sous-familles : les méthodes 
s’apparentant à Multidimensional Scaling (MDS) et les méthodes s’apparentant à l’Analyse des 
Correspondances Multiples (ACM). 
D’un point de vue conceptuel, les axes factoriels peuvent être interprétés comme des variables 
latentes qui structurent l’espace perceptif. Ces variables sont supposées révéler les critères sous-
jacents aux catégorisations des sujets. L’interprétation de ces variables pourra être facilitée par le 
recours à des variables de formulation des produits, des mesures instrumentales ou les descriptions 
des groupes procurées par les sujets à l’issue du tri libre, le plus souvent utilisées comme variables 
supplémentaires, dites aussi illustratives. 
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -7- Numéro 43 
4.1. Méthodes apparentées à MultiDimensional Scaling (MDS) 
4.1.1. MDS sur matrices de dissimilarités agrégées 
Considérons la matrice )( ij   des dissimilarités agrégées entre produits, mesurées, pour 
deux produits i et j (i, j=1, … P), par le nombre de sujets qui n’ont pas placé ces produits dans le 
même groupe.  
Les méthodes MDS (Kruskal, 1964 ; Torgerson, 1958) permettent de déterminer un espace de 
représentation de faible dimension dans lequel les distances entre produits reflètent au mieux les 
dissimilarités originales. Soit X, l’espace de représentation de dimension fixée par l’utilisateur. 
Nous désignons par dij(X) la distance entre les produits i et j dans X. L’espace de représentation 
optimal est obtenu par minimisation d’un critère appelé Stress (Kruskal, 1964) : 
  21)²(/))²((  i j i j ijijij XdXdStress   
 
Ce problème de minimisation est résolu de manière itérative. Un algorithme de résolution 
couramment utilisé est SMACOF (De Leeuw, 1988 ; Heiser, 1990 ; Borg et Groenen, 1997). 
Naturellement, plus le stress est proche de 0, meilleure est la représentation des dissimilarités 
initiales. Kruskal (1964) note qu’une valeur du critère Stress inférieure à 0.05 révèle une bonne 
qualité de représentation c’est-à-dire un bon ajustement entre les dissimilarités originales et les 
distances euclidiennes dans l’espace de représentation. A contrario, des valeurs supérieures à 0.20 
indiquent un mauvais ajustement. Outre la qualité de la représentation, le calcul du stress permet de 
déterminer le nombre d’axes qui réalise un bon compromis entre la qualité de restitution des 
dissimilarités originales et la complexité de la représentation. Pour cela, il est recommandé 
d’examiner la courbe qui présente l’évolution du stress en fonction du nombre d’axes considérés. 
La stabilisation ou une décroissance moins marquée du stress à partir d’une certaine dimension 
signifie que l’ajout d’un axe supplémentaire dans la configuration n’apporte pas un gain significatif 
en termes de qualité de représentation des dissimilarités entre produits. Il s’agit donc d’identifier 
une rupture de pente dans la courbe d’évolution du stress et de retenir la configuration 
correspondante à cette rupture, dans la mesure où la qualité de représentation est acceptable. 
Alternativement, nous pouvons utiliser le rhô de Spearman, indice de corrélation de rang entre les 
dissimilarités originales et les distances calculées sur la base de l’espace de représentation. Ce 
coefficient augmentant avec la dimension de l’espace, il s’agit plus ici d’observer son amplitude de 
variation en fonction de la dimension que de le comparer à un seuil. 
Notons que certains algorithmes se basent sur un critère appelé ‘S-Stress’ qui est similaire au 
critère Stress à ceci près que les carrés des distances et des dissimilarités sont considérées. Ceci 
conduit à un problème de résolution plus simple. Cependant, le principal inconvénient est qu’il tend 
à favoriser les distances les plus grandes dans la solution retenue au détriment des distances les plus 
faibles.  
Il est important de souligner que plusieurs techniques de MDS peuvent être utilisées en 
fonction de la nature des dissimilarités considérées. A la différence des algorithmes de MDS dits 
métriques qui sont basés sur les valeurs des dissimilarités, la méthode MDS avec transformation 
non métrique (Schiffman, 1981) suppose que ce ne sont pas tant les dissimilarités (entre produits) 
qui sont importantes mais plutôt leurs ordres (relation d’ordre sous jacente aux valeurs données par 
les dissimilarités). Pour l’établissement de la carte factorielle, les dissimilarités peuvent être 
transformées pour autant que cela ne remette pas en cause la structure d’ordre entre ces 
dissimilarités. De manière formelle, la méthode MDS non métrique est basée sur la minimisation du 
critère :   21)²(/))²()((  i j i j ijijij XdXdfStress   où f est une fonction monotone croissante (à 
déterminer par l’algorithme de résolution) des dissimilarités ij. 
 
Ainsi, il est également possible de mettre en œuvre un algorithme de MDS non métrique, qui 
selon nous,  est plus adapté aux données issues de l’épreuve de tri libre (Lawless et al, 1995 ; Faye 
 ©Revue MODULAD, 2011 -8- Numéro 43 
et al, 2004). En effet, les sujets forment des groupes produits en fonction des proximités perçues 
mais n’évaluent ni les distances entre produits ni les distances entre les groupes de produits sur une 
échelle de notation. D’un point de vue conceptuel, cette analyse suppose que seul l’ordre des 
dissimilarités reflète réellement la structure de données (Falahee et Mac Rae, 1997). En pratique, les 
résultats obtenus entre les deux approches (métrique et non métrique) sont souvent comparables.  
Il est à noter que des logiciels standards (SAS, SPSS, Excel Stat) permettent de réaliser aussi 
bien les méthodes MDS métrique que non métrique. 
 
Application de la MDS non métrique à l’étude de cas 
Nous avons appliqué la méthode MDS non métrique sur les dissimilarités agrégées obtenues à partir des données 
de tri libre. La figure 3 présente l’évolution du stress et du rhô de Spearman en fonction de la dimension de la 
configuration. Il apparaît qu’à partir de deux dimensions, la courbe d’évolution du stress marque une inflection et le rhô 
de Spearman semble atteindre un palier d’une valeur supérieure à 0.9. Cependant, la solution à deux dimensions 
présente un stress nettement supérieur à 10%. Avec un stress de 8%, la configuration de dimension 3 est retenue pour 
garantir un bon ajustement entre les dissimilarités initiales et les proximités entre produits.  
 
FIG. 3- Evolution du stress et du rhô de Spearman en fonction de la dimension de l’espace de représentation 
(modèle MDS non métrique sur matrice de dissimilarités agrégées appliqué à l’étude de cas). 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
1 2 3 4 5
nombre d'axes
s
tr
e
s
s
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
rh
o
 d
e
 S
p
e
a
rm
a
n
Stress
Rho de Spearman
 
La figure 4 présente la configuration des produits sur la base des trois premiers axes de l’analyse MDS non 
métrique. Nous indiquons également sur cette figure l’importance relative des dispersions des produits sur les trois 
axes : l’inertie totale considérée,  ici, est calculée sur la base des trois axes retenus. 
Les arômes se répartissent en groupes assez nets sur le premier plan de la configuration. Le premier axe sépare 
les notes fruitées des notes grillées, florales, animales, végétales et épicées. Au niveau des notes fruitées, le deuxième 
axe permet d’isoler le « cassis » et les deux arômes agrumes, « citron » et « pamplemousse » des autres arômes fruités : 
« cerise », « framboise », « fraise », « ananas » et « poire ». Au niveau des autres notes, les arômes sont positionnés en 
quatre pôles. Le premier pôle est constitué de deux arômes de notes grillées, « noisette grillée » et « pain grillé », et du 
« beurre » qui se détache légèrement de ces derniers. Par ailleurs, les trois arômes des notes végétales, « poivre », 
« poivron vert » et « réglisse », sont répartis sur la partie inférieure de l’axe 2, le « réglisse » se trouvant à proximité du 
« fumé », le  « poivron vert » du « miel » et le « poivre » étant isolé. L’axe 3 permet de dissocier spécifiquement la 
« cerise » des arômes « fraise », « framboise », « poire » et « ananas », le « poivron vert » du « miel ». Bien que proches 
sur le premier plan de la configuration, ces arômes sont séparés sur le troisième axe, ce qui indique qu’une partie des 
sujets les a positionnés dans des groupes différents (un regroupement consensuel de ces deux produits induirait une 
proximité graphique sur tous les axes de la configuration). Ceci confirme ce que nous avions constaté dans la figure 2.   
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -9- Numéro 43 
FIG. 4 - Configuration des produits sur la base des axes 1-2 et 1-3 (modèle MDS non métrique sur matrices 
agrégées appliqué à l’étude de cas) 
 
La méthode MDS métrique a également été appliquée à ce jeu de données (graphiques reportés en annexe). Il 
ressort que, pour un choix de dimension donné, la méthode métrique fournit des valeurs de stress plus élevées que 
l’algorithme non métrique (respectivement 25%, 17%, 11% et 8% pour deux, trois, quatre et cinq axes). Pour la solution 
de dimension 3, la structure de la configuration des arômes se recoupe dans une large mesure avec celle obtenue à l’aide 
de la MDS non métrique. Cependant, nous avons noté que les produits sont plus dispersés avec la MDS métrique et, de 
ce fait, il est plus difficile d’identifier des regroupements de produits aussi clairement que dans le cas de la MDS non 
métrique.  
 
4.1.2. MDS sur matrices de dissimilarités individuelles (INDSCAL/ DISTATIS) 
- INDSCAL 
Une des limites de la démarche précédente basée sur MDS sur dissimilarités agrégées est de 
ne pas tenir compte des différences individuelles entre sujets (Lawless et al, 1995). La méthode 
MDS sur dissimilarités individuelles basée sur le modèle INDSCAL (Carrol et Chang, 1970), 
modèle à pondération individuelle, permet de pallier cette limite. Cette méthode permet de 
positionner les produits dans un espace multidimensionnel de faible dimension et de déterminer le 
poids que chaque sujet accorde à chacun des axes. Ce poids est directement lié à la dispersion des 
produits sur chaque axe. Si, comme cela est indiqué ci-dessus, les axes factoriels reflètent des 
variables latentes qui structurent l’espace perceptif, l’introduction de poids permet de tenir compte 
du fait que les sujets ne perçoivent pas nécessairement ces variables latentes avec la même intensité.  
Soit X l’espace de représentation, nous désignons par )()( Xd hij la distance entre les produits i et 
j pour le sujet h dans cet espace. Soit xia la coordonnée du produit i sur l’axe a  de X et 
)(h
aw  le poids 
du sujet h sur cet axe. L’espace de représentation optimal est obtenu par minimisation du Stress 
défini par:  
  2)()(
2/1
2)(2)()( )()()(/)( jaia
h
a
a
h
ij
h ij
h
ij
h ij
h
ij
h
ij xxwXdavecXdXdStress 





    
Le problème de minimisation associé au modèle INDSCAL est résolu de manière itérative 
(Carrol et Chang, 1970).  
 
Comme cela est schématisé sur la figure 5, le modèle INDSCAL procure une représentation 
des produits qui est, selon les sujets, allongée ou contractée le long de chaque axe. Ce modèle 
procure également une représentation des sujets en fonction des poids qu’ils affectent aux différents 
axes. A titre d’illustration, cette figure représente les configurations des produits de trois sujets 
typiques ainsi que les poids de ces sujets pour les deux axes. 
 
citron pamplemousse
ananas
poire
miel
beurre
pain grillé
noisette grillée
fraise
framboise
cerise
cassis
poivron vert
fumé
poivre
réglisse
-2,5
-2
-1,5
-1
-0,5
0
0,5
1
1,5
2
-2 -1,5 -1 -0,5 0 0,5 1 1,5 2 2,5
axe 1 (59,8%)
a
x
e
 2
 (
2
7
,3
%
)
réglisse
poivre
fumé
poivron vert
cassis
cerise
framboise
fraise
noisette grillée
pain grillé
beurre
mielpoire
ananas
pamplemousse
citron
-2
-1,5
-1
-0,5
0
0,5
1
1,5
2
-2 -1,5 -1 -0,5 0 0,5 1 1,5 2 2,5
axe 1 (59,8%)
a
x
e
 3
 (
1
2
,9
%
)
 ©Revue MODULAD, 2011 -10- Numéro 43 
FIG. 5 – Illustration de la représentation des produits pour trois sujets typiques 1, 2 et 3  et des poids des trois sujets sur 
les axes  
 
 
Il est clair que le modèle INDSCAL donne des informations utiles sur le positionnement des 
produits les uns par rapport aux autres et permet également de mettre en évidence des différences 
entre les sujets ce qui, comme nous l’avons souligné ci-dessus, peut être un objectif en soi pour une 
épreuve de catégorisation.  
Cependant, il faut souligner que son aspect métrique nous semble peu adapté aux données 
issues du tri libre comme cela a été discuté ci-dessus. C’est pourquoi nous préconisons d’adopter 
une version non métrique de l’approche INDSCAL. A notre connaissance, cette approche tout à fait 
adaptée aux données issues d’une épreuve de tri libre n’a jamais été utilisée en évaluation 
sensorielle.  
La méthode INDSCAL avec transformation non métrique développée dans le contexte de la 
psychométrie par Takane et al (1977) est basée sur la minimisation du critère suivant :  
  2)()(
2/1
2)(2)()()( )()()(/)()( jaia
h
a
h
h
ij
h ij
h
ij
h ij
h
ij
h
ij
h XXwXdavecXdXdfStress 





    
où f
(h) 
(h=1,…, H) sont des fonctions (à déterminer) monotones et croissantes. 
 
MDS INDSCAL métrique et non métrique sont disponibles dans les logiciels SAS et SPSS.  
 
- DISTATIS 
Dans cette partie concernant  le traitement des dissimilarités individuelles par une approche 
s’apparentant à MDS, nous pouvons citer la démarche DISTATIS proposée par Abdi et al (2007). 
Cette méthode a été conçue comme « une généralisation de la méthode MDS au cas de 
dissimilarités organisées en trois voies », c’est-à-dire en multi-tableaux (soit ici N matrices PxP). 
Elle a été appliquée au cas spécifique des données issues du tri libre (Abdi et al, 2007). DISTATIS 
consiste à calculer les matrices de produits scalaires (formes de Torgerson) associées aux 
dissimilarités individuelles des sujets. Par la suite, ces matrices sont soumises à la méthode STATIS 
(Lavit, 1988). Ceci passe par le calcul des coefficients RV qui reflètent l’accord mutuel des sujets 
sur la configuration des produits. Une configuration compromis est obtenue tenant compte de 
l’accord de chaque sujet avec l’ensemble du panel en ce sens qu’un sujet a d’autant plus de 
contribution dans la définition du compromis qu’il est en accord avec le panel. Malgré son caractère 
 
  
x1
q
2
2 
x2 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
Espace « produits » : Sujet 1  Espace « produits » : Sujet 2  
Espace « produits » : Sujet 3  
 
S1 
S2 
S3 
Espace « sujets » : poids 
 
 
x2 
x2 
x1
q
2
2 
x1
q
2
2 
 ©Revue MODULAD, 2011 -11- Numéro 43 
métrique peu adapté aux données de tri libre, la méthode DISTATIS présente l’avantage d’apporter 
un éclairage sur l’accord des sujets (coefficients RV).  
En ce qui concerne la détermination du compromis par pondération des sujets en fonction de 
leur accord global, nous pouvons souligner que le modèle INDSCAL permet davantage de 
flexibilité. En effet, INDSCAL tient compte dans la détermination de l’espace de représentation de 
l’accord et des différences entre les sujets sur chaque axe de représentation alors que, DISTATIS 
tient compte de l’accord global (pour toutes les dimensions) entre les sujets.  
 
Application de la MDS INDSCAL pour l’étude de cas 
Nous avons appliqué la méthode MDS non métrique sur les dissimilarités individuelles obtenues à partir des 
données de tri libre des seize arômes de vin. D’après la figure 6, l’évolution du stress marque une décroissance moins 
importante et le rhô de Spearman présente des valeurs stables proches de 0.92 dès la deuxième dimension. Cependant, 
bien que ne réalisant qu’un faible gain, le troisième axe permet d’obtenir un stress inférieur à 10%, seuil considéré 
comme acceptable en termes d’ajustement du modèle.  
 
FIG. 6 -  Evolution du stress et du rhô de Spearman en fonction de la dimension de l’espace de représentation. 
(modèle INDSCAL appliqué à l’étude de cas). 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
1 2 3 4 5
nombre d'axes
s
tr
e
s
s
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
rh
o
 d
e
 S
p
e
a
rm
a
n
Stress
rho de Spearman
 
La figure 7 présente la configuration des produits sur la base des trois premiers axes de l’analyse MDS non 
métrique sur matrices de dissimilarités individuelles. Sur chaque axe, nous avons choisi de représenter les produits de 
manière à ce que la dispersion corresponde à la moyenne des dispersions données par les sujets (moyenne des 
poids
)(h
aw , h=1…H, pour l’axe a). Pour chaque sujet, cette configuration sera allongée ou contractée horizontalement 
ou verticalement en fonction des poids spécifiques associés au sujet considéré. 
 
FIG. 7 - Configuration des produits sur les axes 1-2 et 1-3 (modèle INDSCAL appliqué à l’étude de cas). 
 
La structure de la configuration et le positionnement relatif des arômes sont globalement similaires à ce que nous 
avons obtenu à l’issue de la méthode MDS non métrique sur dissimilarités agrégées, notamment sur le premier plan. En 
effet, le premier axe sépare les notes fruitées des notes grillées, florales, animales, végétales et épicées. La principale 
différence réside dans la dispersion des arômes des notes fruitées sur le premier plan et de tous les arômes sur le 
réglisse
poivre
fumé
poivron vert
cassis cerise
framboise
fraise noisette grillée
pain grillé
beurre
mielpoire
ananas
pamplemousse
citron
-0,02
0
0,02
-0,02 0 0,02
axe 1
a
x
e
 2
 
citron
pamplemousse
ananas
poire
miel
beurre
pain grillé
noisette grillée
fraise
framboise
cerise
cassis
poivron vert
fumé
poivre réglisse
-0,02
0
0,02
-0,02 0 0,02
axe 1
a
x
e
 3
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -12- Numéro 43 
deuxième plan de la configuration. Ainsi, quatre pôles peuvent être identifiés : (« poire », « pamplemousse », 
« citron »), (« fraise », « ananas »), (« framboise »), (« cassis », « cerise »). Le troisième axe permet de dissocier la 
« cerise » du « cassis » et la « poire » du « citron » et du « pamplemousse ». Le positionnement relatif des autres notes 
sur le premier plan est assez similaire à celui obtenu sur dissimilarités agrégées : le « poivron » est isolé, le « poivron 
vert » et le « miel » sont proches ainsi que le « réglisse » et le « fumé ». Notons que le « beurre » est isolé des deux 
notes grillées, « pain grillé » et « noisettes grillées ». Le troisième axe permet de dissocier le « poivron » du « miel ».  
La figure 8 représente les poids des sujets associés aux trois axes et reflète les différences entre sujets quant à la 
« perception » des variables latentes sous jacentes aux axes. A titre d’exemple, il apparaît clairement que les sujets 1, 
19, 21 et 26 se détachent des autres sujets. En effet, la configuration du sujet 19 semble être principalement basée sur le 
premier axe alors que le sujet 1 semble disposer les produits sur le deuxième axe et les sujets 21 et 26, sur le troisième 
axe.  
FIG. 8 - Poids des sujets sur les axes 1-2 et 1-3 
 
 
4.1.3. Synthèse sur les méthodes apparentées à la MDS  
En ne considérant que l’ordre des proximités entre produits, la transformation non métrique 
permet d’apporter davantage de flexibilité dans l’interprétation des occurrences collectées et de se 
prémunir du codage plus ou moins arbitraire des dissimilarités par 0 et 1. Ainsi, il apparaît que, d’un 
point de vue conceptuel, cette hypothèse est cohérente avec la procédure de tri libre et la tâche de 
catégorisation. Ce point a été souligné de manière claire par Poitevineau (in Dubois, 2009) qui 
considère que la prise en compte de l’ordre et non des distances est « une des raisons du succès de 
ces dernières méthodes (i.e. MDS non métriques) dans des domaines où la connaissance des 
propriétés formelles des objets est encore fragmentaire ou d’une grande complexité (en particulier 
les sciences humaines et sociales). ». 
Par ailleurs, les modèles MDS-INDSCAL présentent l’avantage de considérer les données 
individuelles et de prendre en compte la diversité des sujets. 
 
4.2. Les méthodes apparentées à l’Analyse des Correspondances Multiples 
(ACM) 
4.2.1. L’Analyse des Correspondances Multiples 
L’analyse des correspondances multiples (ACM) est une méthode descriptive d’analyse 
factorielle multivariée. Généralisation de l’analyse des correspondances simples développée par 
Benzécri (in Lebart et al, 1997), l’ACM représente pour les variables qualitatives ce que l’analyse 
en composantes principales représente pour les variables quantitatives (Greenacre, 1993). Elle 
consiste à réaliser une analyse des correspondances simples sur le tableau disjonctif complet Z, 
concaténation des tableaux disjonctifs individuels Z
(h)
 de dimension (PxK
(h)
) (cf § 3.1). Il en résulte 
une configuration X, constituée d’axes mutuellement orthogonaux. Pour l’interprétation des 
données, il est usuel de ne retenir que les premiers axes de la configuration, le nombre d’axes retenu 
étant déterminé en considérant les deux objectifs suivants : synthétiser l’information initiale 
(nombre d’axes restreint) et restituer suffisamment d’information (nombre d’axes pouvant être 
élevé). Une des caractéristiques fondamentales de l’ACM est l’utilisation de la distance de Chi2 
pour calculer les distances entre modalités (groupes formés par les sujets) et individus (produits). 
Ainsi, la distance entre deux produits dépend non seulement de leur co-occurrence dans les groupes 
formés par les sujets mais également de la taille de ces groupes. L’idée de base étant que deux 
31
30
29
28
27
26
25
2423
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06
axe 1
a
x
e
 2
1
2
3
4
5
6
7
89 10
11
12
13
14
15 16
17
18
19
20
21
2223
24
25
26
27
28
29
30
31
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06
axe 1
a
x
e
 3
 ©Revue MODULAD, 2011 -13- Numéro 43 
produits sont réunis dans des groupes de petites tailles sont plus proches entre eux que s’ils étaient 
réunis dans des groupes de plus grandes tailles. Ils seront donc d’autant plus éloignés des produits 
des autres groupes. Cela signifie, qu’en mettant des produits dans des groupes isolés (de petites 
tailles) les sujets les ont identifiés comme spécifiques et très nettement différents des autres.  
L’utilisation de l’ACM dans le cadre d’une épreuve de catégorisation a été préconisée par Van 
der Kloot et Van Herk (1991). Cependant, il faut souligner que Takane (1981) a développé une 
procédure pour le traitement statistique des données de tri libre, appelée MDSORT. Celle-ci 
consiste à représenter, pour chaque sujet h, les produits dans un espace de dimension fixée a priori à 
partir du tableau disjonctif complet Z
(h)
 associé à ce sujet. Ainsi, un même produit est représenté 
autant de fois qu’il y a de sujets. Le principe de MDSORT consiste à déterminer un espace de 
représentation de manière à ce que l’inertie intra-produits soit la plus faible possible ou, ce qui 
revient au même, l’inertie inter-produits soit la plus grande possible. En examinant la solution 
donnée par Takane (1981), il est facile de constater, qu’en définitive, ceci conduit à l’ACM, comme 
cela a été souligné par plusieurs auteurs  (Van der Kloot et Van Herk, 1991 ; Qannari et al, 2009).  
Nous pouvons également citer FAST (Factoriel Approach for Sorting Task data) développée 
par Cadoret et al (2009) comme méthode d’analyse de données de tri libre apparentée à l’ACM. 
Outre la configuration « produits » issue de l’ACM, cette méthode permet de construire des ellipses 
de confiance autour des produits par la technique de rééchantillonnage (Boostraping). De plus, les 
proximités entre les sujets sont représentées dans un espace multidimensionnel, issu de l’Analyse 
Factorielle Multiple (AFM) des tableaux disjonctifs complets individuels Z
(h)
. Le lien entre les deux 
représentations (produits et sujets) est assuré par le fait que, dans le cas de tableaux disjonctifs 
complets, les axes obtenus par l’AFM et l’ACM sont identiques à un facteur près.    
 
Application de l’ACM à l’étude de cas 
Nous avons appliqué l’ACM sur les dissimilarités agrégées obtenues à partir des données de tri libre des seize 
arômes de vin. La figure 9 présente l’inertie restituée par chacun des axes ainsi que l’inertie cumulée. On constate que 
l’inertie restituée par les premiers axes est assez faible. Ce phénomène s’observe fréquemment dans le cadre de l’ACM. 
Cependant, un palier semble apparaître entre la quatrième et la cinquième dimension. Avec 44% d’inertie restituée et 
une qualité de représentation considérée comme acceptable, la configuration de dimension 4 a été retenue. 
 
FIG  9. Evolution de l’inertie et de l’inertie cumulée en fonction du nombre d’axes factoriels (ACM appliquée à 
l’étude de cas) 
0
10
20
30
40
50
60
1 2 3 4 5
nombre d'axes
%
 in
e
rt
ie
0
10
20
30
40
50
60
%
 in
e
rt
ie
 c
u
m
u
lé
Inertie
Inertie cumulée
 
La figure 10 présente la configuration des produits sur la base des axes factoriels 1 et 2 puis 3 et 4. La 
configuration des produits sur le premier plan factoriel est assez proche de celle obtenue avec MDS sur matrice de 
dissimilarités agrégées. Cependant, les arômes sont regroupés en pôles moins nombreux que sur les configurations 
MDS. On retrouve la séparation entre notes fruitées et autres notes sur le premier axe. Sur le premier plan factoriel, les 
notes fruitées ne semblent former qu’une seule catégorie, mis à part le cassis qui se détache. En effet, à la différence des 
configurations MDS, les arômes agrumes, « citron » et « pamplemousse », sont associés aux autres notes fruitées. Par 
ailleurs, le « poivre » est isolé sur le deuxième axe, et on retrouve les proximités entre « poivron » et « miel », 
« réglisse » et « fumé » et « beurre », « noisette grillée » et « pain grillé ». Le troisième axe factoriel isole également le 
« poivre » mais sépare aussi le « fumé » du « réglisse ». Le quatrième axe permet de dissocier la « cerise » des autres 
notes fruitées ainsi que le « poivron vert » du « miel ». Ce dernier axe peut être rapproché du troisième axe procuré par 
MDS sur matrice de dissimilarités agrégées.   
 ©Revue MODULAD, 2011 -14- Numéro 43 
FIG. 10 - Configuration des produits sur les axes 1-2 et 3-4 (ACM appliquée à l’étude de cas) 
 
Notons, en particulier, les positions extrêmes du « fumé » et du « poivre » sur l’axe 3. Comme le montrait la 
figure 2, le « fumé » et le « poivre » sont les arômes les plus isolés par les sujets. De ce fait, leur distance aux autres 
arômes, calculée à l’aide de la distance de Chi2, s’en trouve d’autant plus importante.   
 
4.2.2. Analyse du tableau disjonctif complet avec pondérations individuelles 
Takane, après avoir proposé en 1981 la méthode MDSORT qui comme, nous l’avons vu, a des 
liens de parenté très forts avec l’ACM, a également proposé la méthode IDSORT (Takane, 1982). 
L’idée consiste ici à considérer, pour chaque sujet, la matrice de dissimilarités calculées sur la base 
d’une distance de Chi2, à partir des tableaux disjonctifs complets individuels. Par la suite, ces 
matrices de dissimilarités sont soumises au programme INDSCAL. L’intérêt par rapport à 
MDSORT (et donc l’ACM) est de tenir compte des différences individuelles des sujets et d’exhiber 
des poids qui reflètent ces différences.  
Dans la même veine, Qannari et al (2009) ont proposé une méthode appelée CCSort qui 
s’insère dans le cadre de l’analyse multi-tableaux. CCSort consiste, à partir des tableaux disjonctifs 
individuels Z
(h)
, d’opérer une standardisation de chaque colonne par division par la racine carrée de 
son effectif marginal, ce qui induit la métrique de Chi
2
 entre les produits. La méthode CCSort 
préconise également d’effectuer une pondération à l’échelle de chaque tableau afin de tenir compte 
du nombre de groupes réalisés par chaque sujet. Par la suite, les tableaux ainsi obtenus sont soumis 
à l’Analyse en Composantes Communes et Poids Spécifiques (Hanafi et Qannari, 2008). Tout 
comme l’analyse par pondérations individuelles MDS-INDSCAL, cette méthode permet de 
déterminer les composantes sous-jacentes à l’espace de représentation ainsi que les poids associés 
pour chaque sujet à chaque dimension. Cependant, comme la méthode CCSort procède de manière 
séquentielle, les solutions correspondant à des dimensions différentes sont emboîtées, contrairement 
à la méthode MDS-INDSCAL. Ceci présente un avantage en termes de facilité d’interprétation mais 
présente également un inconvénient en termes de qualité de représentation. 
 
4.2.3. Synthèse sur les méthodes apparentées à l’ACM 
Il est important de rappeler que les méthodes apparentées à l’ACM sont basées sur l’utilisation 
de la distance du Chi
2
 qui prend en compte l’effectif des groupes dans le calcul des proximités. S’il 
est effectivement prouvé que cette métrique présente des propriétés mathématiques intéressantes, il 
n’en demeure pas moins vrai qu’elle peut poser des problèmes dans le cas de faibles effectifs. C’est 
le cas pour l’épreuve du tri libre lorsque les sujets considèrent qu’un ou deux produits, par exemple, 
forment une catégorie à part. Ceci est relativement courant dans ce type d’épreuves et peut avoir 
une incidence importante sur la détermination des cartes factorielles et des distances entre produits.  
 
citron pamplemousse
ananas
poire
miel
beurre
pain grillé
noisette grillée
fraise
framboise
cerise
cassis
poivron vert
fumé
poivre
réglisse
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
-1,5 -1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
axe 1 (14,6%)
a
x
e
 2
 (
1
1
%
)
citron
pamplemousse ananas
poire
miel
beurre
pain grillé
noisette grillée
fraise
framboise
cerise
cassis
poivron vert
fumépoivre
réglisse
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-2,0 -1,5 -1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5
axe 3 (9,8%)
a
x
e
 4
 (
8
,5
%
)
 ©Revue MODULAD, 2011 -15- Numéro 43 
4.3. Synthèse sur les méthodes factorielles 
Outre le recours à la distance de Chi
2
 pour les méthodes apparentées à l’ACM, la différence 
entre les deux familles de méthodes factorielles concerne le caractère séquentiel et le caractère 
global dans la détermination des solutions. De manière plus précise, nous avons vu que dans 
l’ACM, tout comme dans CCSort, les solutions correspondant à des dimensions croissantes sont 
emboîtées (une solution de dimension donnée contient toutes les solutions de dimensions 
inférieures). Il est clair que les méthodes conduisant à des solutions emboîtées procurent une plus 
grande facilité d’interprétation des résultats. Cependant, elles peuvent conduire à un choix d’un 
espace de représentation de dimension relativement grande ; chaque axe supplémentaire donnant 
des éclairages complémentaires par rapport aux autres axes ou, séparant des produits qui n’étaient 
pas séparés précédemment. A contrario, les méthodes apparentées à MDS procurent la meilleure 
solution pour un choix de dimension donné, un peu comme si cette solution devait se suffire à elle-
même. Comme conséquence, nous pouvons raisonnablement penser que, pour une dimension fixée, 
les éléments les plus probants ressortent davantage dans une démarche de type MDS que dans une 
démarche de type ACM.   
Par ailleurs, nous pouvons souligner que les méthodes à pondérations individuelles de type 
INDSCAL (incluant la méthode CCSort), permettent de déterminer des poids spécifiques pour les 
sujets qui reflètent l’importance que ces sujets attachent à chacun des axes factoriels. Il est vrai que 
des poids qui reflètent la même idée peuvent être calculés, a posteriori, à partir de l’ACM. 
Cependant, l’avantage des méthodes apparentées à INDSCAL est de les intégrer explicitement dans 
le modèle et d’en tenir compte pour la détermination des paramètres du modèle. 
 
5.   Les méthodes de classification  
Les méthodes de classification permettent de représenter les proximités entre les produits sous 
forme d’arbres additifs ou, pour la classification hiérarchique, de dendrogrammes (arbres 
hiérarchiques). Les méthodes de partitionnement permettent de procurer directement des groupes de 
produits. Dans le cas des données de catégorisation, l’hypothèse de base consiste à considérer qu’il 
existe une partition latente que chaque sujet essaie de reconstituer. Il s’agit, par conséquent, de 
déterminer cette partition latente également appelée partition compromis. Nous verrons que la 
représentation sous forme d’arbres additifs est motivée par l’idée qu’il existe des classes de produits 
agrégées autour de produits typiques. Comme pour les méthodes factorielles, les méthodes de 
classification peuvent être appliquées sur les matrices de dissimilarités individuelles ou sur la 
matrice de dissimilarités agrégées.  
 
5.1. Classification sur tableaux de données agrégées 
5.1.1. Classification ascendante hiérarchique 
Les méthodes de classification ont pour objectif de regrouper des objets en un nombre 
restreint de classes homogènes (Lebart et al, 2006). Pour cela, la classification ascendante 
hiérarchique (CAH) procède à des regroupements par étapes successives. A chaque étape, les deux 
produits, ou les deux classes de produits, les plus proches, selon un critère d’agrégation à préciser, 
sont combinés pour former une nouvelle classe. Ainsi au niveau le plus bas, les P produits 
définissent chacun une classe. Au niveau le plus élevé, il n’existe plus qu’une classe regroupant 
tous les produits. Les regroupements successifs sont schématisés sous forme d’un arbre 
hiérarchique ou dendrogramme, de sorte que la hauteur d’un palier reflète une mesure de 
dissemblance entre les classes. La coupure de l’arbre à un niveau donné permet d’obtenir des 
partitions d’objets plus ou moins fines selon que le nombre de classes est élevé ou pas.  
Le critère le plus couramment utilisé en classification ascendante hiérarchique est le critère de 
Ward. A chaque étape, nous cherchons à minimiser l’inertie intra-classes (ou, de manière 
équivalente, maximiser l’inertie inter-classes). Le critère d’agrégation est, par conséquent, égal à la 
perte d’inertie inter-classes résultant du regroupement de deux classes. La méthode de Ward a 
 ©Revue MODULAD, 2011 -16- Numéro 43 
tendance à fournir des classes sphériques et équilibrées en effectifs ce qui n’est pas toujours 
conforme à la structure des données analysées. 
En réalisant une classification ascendante hiérarchique sur la matrice de dissimilarités 
agrégées déterminées à partir des données issues d’un tri libre, il est clair que nous conférons aux 
dissimilarités mesurées un caractère métrique, ce qui, comme nous l’avons déjà souligné, présente 
quelques limitations. Afin de contourner cette difficulté, Lawless (1989) a suggéré de réaliser une 
classification ascendante hiérarchique sur les coordonnées factorielles obtenues à partir d’une MDS 
non métrique. Par ailleurs, Coxon (1999) s’interroge sur le critère d’agrégation le plus adapté pour 
des données de tri. Il suggère à l’expérimentateur de générer plusieurs arbres sur le même jeu de 
données en faisant varier les critères (critère de Ward, saut minimum, saut maximum). Ceci permet, 
d’une part, d’identifier les similitudes et les différences entre les solutions et, d’autre part, de retenir 
le résultat qui semble le mieux interprétable. Il propose également de recourir à une solution 
intermédiaire consistant à se baser sur le critère d’agrégation de la médiane. D’autres auteurs ont 
suggéré que le critère du saut minimum était intéressant du fait de la propriété stipulant que l’arbre 
hiérarchique formé est invariant par toute transformation monotone qui laisserait invariant l’ordre 
des dissimilarités (Anderberg, 1973 ; page 138). Cette propriété confère à la stratégie de 
classification sur la base du saut minimum un caractère non métrique.   
 
Application de la Classification Ascendante Hiérarchique à l’étude de cas 
Nous avons appliqué la classification ascendante hiérarchique sur la matrice de dissimilarités agrégées obtenues à 
partir des données de tri libre des seize arômes de vin. La figure 11 présente le dendrogramme obtenu en utilisant le 
critère d’agrégation de Ward et la distance euclidienne usuelle. 
La coupure en deux classes dissocie clairement une partie des arômes fruités (hors « cerise » et « cassis ») des 
autres notes. Cette dissociation correspond globalement au positionnement des arômes sur le premier axe des 
configurations obtenues grâce aux méthodes factorielles présentées précédemment. La coupure en trois classes permet 
de séparer le « beurre », le « poivre » et les deux notes fruitées, « cassis » et « cerise », des notes grillées, du « fumé », 
du « réglisse », du « poivron » et du « miel ». Notons que cette coupure correspond au positionnement des produits sur 
le deuxième axe factoriel des configurations présentées précédemment, les arômes « beurre », « cerise », « cassis » et 
« poivre » étant positionnés sur les deux parties extrêmes de cet axe, les autres arômes étant plus centraux. 
 
FIG. 11 - Dendrogramme avec le critère de Ward (CAH appliquée à l’étude de cas) 
















 
 
La coupure en six classes permet d’isoler au sein des notes fruitées, les deux arômes agrumes des arômes 
« poire », « fraise », « ananas » et « framboise », les deux arômes grillés, « pain grillé » et « noisette grillée », des 
arômes « fumé », « réglisse », « miel » et « poivron » et enfin, le « beurre » et le « cassis » de la « cerise » et du 
« poivre ». Ces résultats sont cohérents avec les proximités observées entre produits dans la configuration issue de la 
MDS non métrique. 
 
5.1.2. Arbres additifs 
Cette méthode permet de représenter les proximités entre objets sous forme d’un X-arbre 
valué à distance additive composé de sommets correspondant aux objets (i.e. produits) à classer et 
de noeuds internes (ou virtuels), reliés par des arêtes. La longueur du chemin entre deux objets 
 ©Revue MODULAD, 2011 -17- Numéro 43 
i 
j l 
k 
(somme des longueurs des arêtes) correspond à la dissimilarité entre ces deux objets (Sattah et 
Tversky, 1977 ; Barthélémy in Dubois, 1991 ; Poitevineau, 2002). Un arbre à distance additive n’est 
donc pas une hiérarchie mais un graphe (Coxon, 1999) ou une topologie (David et Rouby in 
Poitevineau, 2002), la dénomination « X »-arbre référant à la forme de sa structure. L’algorithme le 
plus répandu pour réaliser les arbres est Addtree, proposé par Sattah et Tversky (1977) sur la base 
du modèle de contraste de Tversky.  
Afin d’évaluer la qualité de la représentation, il est usuel d’utiliser un critère métrique tel que 
le stress de Kruskal (Poitevineau, 2002). La spécificité de cette méthode est l’optimisation d’un 
critère topologique « condition des quatre points », visant à minimiser le nombre de quadruplets mal 
représentés. Coxon (1999) précise qu’il s’agit d’une généralisation de l’inégalité ultramétrique. 
Cette condition signifie que deux objets rattachés au même nœud interne sont plus proches que 
deux objets rattachés à des nœuds internes différents. Elle est représentée dans la figure 12 et peut 
être énoncée comme suit (Barthélémy, 1991) : si E est l’ensemble des objets à classer, d est une 
distance arborée sur E si et seulement si pour tout Elkji ,,, , nous avons : 
)),(),(),,(),(max(),(),( kjdlidljdkidlkdjid    
 
FIG. 12 - Condition des 4 points 
 
 
 
 
Barthélémy (1991) précise que « le modèle de contraste (de Tversky), pour autant qu’on y adhère, 
permet d’interpréter ces nœuds virtuels comme des entités qui partagent avec un groupe d’objets 
les caractères communs aux membres de ce groupe ». Rappelons que Rosch (1975) stipule que la 
catégorisation d’objets naturels ou artificiels se base sur un critère de typicalité c’est-à-dire sur un 
critère de ressemblance des exemplaires de la catégorie à un prototype ou un air de famille. La 
structure de l’arbre rend compte des deux notions essentielles sous-jacentes à cette théorie, à 
savoir : 
- l’air de famille qui se situe au niveau des nœuds,  
-la ressemblance qui se traduit par la métrique de l’arbre. 
 
Le critère topologique, évaluant la qualité de la structure du graphe, le plus souvent utilisé sur 
la base de la condition des quatre points est le taux de quadruplets bien représentés. D’autres 
critères de ce type peuvent être calculés. Pour plus de détails, le lecteur peut se référer à David et 
Rouby (in Poitevineau, 2002) et à Poitevineau (2009).  
Le logiciel T-Rex (http://www.labunix.uqam.ca/~makarenv/trex.html) en diffusion libre 
permet de construire les arbres additifs.  
 
Application  des arbres additifs à l’étude de cas 
Nous avons appliqué la méthode des arbres additifs sur les dissimilarités agrégées obtenues à partir des données 
de tri libre des seize arômes de vin. La figure 13 présente l’arbre obtenu à l’aide du logiciel T-Rex. 
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -18- Numéro 43 
FIG. 13 - Arbre à distance additive pour l’étude de cas 
Cassis
Beurre
Cerise
PamplemousseCitron
AnanasFramboise
Poire
Fraise
Poivre
Poivron
Fumé
Réglisse
Miel Noisette grillée
Pain_grillé















 
Comme précédemment, la dissociation entre les notes fruitées, dans la partie supérieure de l’arbre, et les autres 
notes, dans la partie inférieure, est bien évidente. Au niveau des notes fruitées, nous retrouvons les quatre pôles : 
(« poire », « fraise », « framboise », « ananas »), (« citron », « pamplemousse »), (« cerise ») et le « cassis » ici associé 
à l’arôme « beurre », résultat similaire à celui obtenu par classification ascendante hiérarchique. La distinction entre 
« poivre », « poivron », « cerise » et « cassis », correspondant au deuxième axe des configurations obtenues à l’aide des 
méthodes factorielles est visible au centre de l’arbre. Chacun de ces arômes est isolé de manière assez spécifique. Dans 
la partie inférieure, notons la proximité entre « fumé » et « réglisse » mais également entre « pain grillée » et « noisettes 
grillées », ces arômes ayant un nœud commun qui reflète la présence d’un air de famille. Notons également le 
positionnement du « miel », qui se démarque ici du « poivron vert » et semble plus proche des deux notes grillées, 
résultat que nous n’avons pas trouvé à l’issue de la classification ascendante hiérarchique. Cependant, il est difficile de 
définir un nombre de catégories sur la base de cette représentation. En effet, aucun critère, même qualitatif, ne 
permettent d’en juger. Il n’en demeure pas moins vrai que la structure de l’arbre aboutit à une représentation cohérente 
qui permet d’interpréter les proximités entre produits. 
Les résultats des arbres sont cohérents avec ceux de la classification ascendante hiérarchique mais également 
avec les proximités observées dans les configurations factorielles. Cependant, l’arbre semble prendre plus en compte 
toute la structure des données dans la représentation et pas seulement les distances correspondant aux plus « grandes 
dispersions » (cas du miel et poivron vert). Les deux méthodes se basant sur la matrice de dissimilarités agrégées et 
étant métriques, les différences observées peuvent s’expliquer par la prise en compte des critères topologiques dans les 
arbres additifs.  
 
5.2. Les méthodes de partitionnement  
La méthode de partition centrale consiste à identifier une partition compromis à partir d’un 
ensemble de partitions (i.e. les partitions réalisées par les sujets). L’avantage de cette méthode est 
d’obtenir des résultats sous une forme proche des observations (ensemble de classes d’objets ou de 
produits).  
Soit )(h , la matrice de dissimilarités associée à l’individu h et C=(cij) la matrice de 
dissimilarités de la partition centrale. C est déterminée de manière à minimiser le critère suivant : 
  
h ji
ij
h
ij c
2
,
)( avec la contrainte que pour tout triplet d’objets (produits) (i, j, k), C représente 
une partition, soit : 
 cij =0 ou 1 
 cii =1 pour tout i (réflexivité) 
 cij =cji pour tout i,j  (symétrie) 
 cij + cjk - cik ≤1 (transitivité) 
Le critère à minimiser est, de fait, la somme des désaccords des partitions individuelles avec la 
partition centrale (Brenac in Poitevineau, 2002). Pour un nombre de groupes donné, un algorithme 
d’optimisation (Gordon et Vichi, 1998) permet de déterminer itérativement la partition centrale. 
 ©Revue MODULAD, 2011 -19- Numéro 43 
L’évolution du critère en fonction du nombre de groupes permet d’aider l’utilisateur dans le choix 
d’une partition appropriée.   
En pratique, toutes choses étant égales par ailleurs, le nombre de groupes de la partition 
compromis augmente avec le désaccord entre les sujets. Ainsi, la pertinence d’une partition 
compromis unique est limitée en cas de fort désaccord entre les sujets. Cependant, nous pouvons 
retenir que lorsque le nombre de groupes de la partition compromis est bien supérieur à la moyenne 
des nombres de groupes réalisés par les sujets, cela peut être considéré comme un bon indicateur 
d’un grand désaccord entre les sujets.  
 
Application du partitionnement à l’étude de cas 
Sur les données de tri libre des seize arômes de vin, nous avons déterminé la partition centrale à partir des 
partitions individuelles des sujets. La figure 14 représente l’évolution du critère d’optimisation en fonction du nombre 
de groupes de la partition centrale. Le critère est minimum pour huit groupes. Ce nombre est supérieur au nombre 
moyen de groupes, qui pour mémoire est de 6.2, ce qui semble indiquer un certain désaccord entre les sujets sur les 
regroupements des produits qu’ils ont formés. 
 
FIG. 14 - Evolution du critère d’optimisation en fonction du nombre de groupes de la partition centrale 
(application du partitionnement à l’étude de cas)  
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
nombre de groupes
c
ri
tè
re
 d
'o
p
ti
m
is
a
ti
o
n
 
La partition centrale retenue se compose des groupes suivants : (« citron », « pamplemousse ») (« ananas », 
« poire », « fraise », « framboise ») (« miel », « pain grillé », « noisette grillée ») (« beurre », « cassis ») (« fumé », 
« réglisse ») (« cerise ») (« poivron vert ») (« poivre »). Cette partition est cohérente avec les proximités observées sur 
l’arbre additif (figure 13). Elle présente quelques différences avec la coupure en huit classes de la classification 
ascendante hiérarchique : le « miel » et le « poivron vert » préalablement associés dans le même groupe, sont ici 
séparés, l’arôme « miel » étant associé aux deux notes grillées, « pain grillé » et « noisettes grillées ». 
 
Notons qu’il existe une méthode alternative appelée « analyse en partitions latentes » (Wiley, 
1967) que nous ne développerons pas ici. L’objectif est de fournir une partition en k classes 
d’objets, le nombre k étant fixé a priori. Cette démarche suppose l’existence d’une partition latente 
sous-jacente aux partitions réalisées par les sujets lors de l’expérimentation. La technique consiste à 
calculer de manière itérative la matrice de probabilités qui lie les partitions formées par les sujets à 
la partition latente. Pour plus de détails sur cette méthode, nous suggérons de consulter l’article de 
Wiley (1967). 
 
 ©Revue MODULAD, 2011 -20- Numéro 43 
5.3. Synthèse des méthodes de classification 
Les arbres additifs semblent bien adaptés aux données de tri libre car ils permettent de 
représenter à la fois les distances entre les objets (i.e. les produits) et la structure des liens entre eux. 
Bien que les distances entre les objets soient calculées sur la base de leurs cooccurrences, les 
critères topologiques qui permettent de réaliser l’arbre additif intègrent une condition non métrique. 
Cependant, nous pouvons noter qu’à notre connaissance il n’existe pas de critère décisionnel qui 
permet de déterminer le nombre de classes à retenir.  
Les méthodes de partitionnement présentent l’avantage de fournir des partitions d’objets, 
résultats similaires à l’information collectée à l’issue de la tâche de tri libre. Cependant, elles ne 
permettent pas d’avoir une vision globale sur la structure de proximité entre les classes de la 
partition obtenue. La nécessité de fixer le nombre de groupes a priori présente également un 
inconvénient bien qu’il existe des procédures pour aider l’utilisateur dans ce choix, telle que celles 
proposées par Cariou et al (2009). 
Notons, qu’il est également possible de réaliser une classification des sujets, permettant de 
mettre en évidence des groupes présentant des perceptions différentes. Cette dernière démarche, 
classiquement réalisée dans le cadre de tests consommateurs, dépasse le cadre du présent papier. 
 
6. Conclusion 
Dans cet article, les méthodes de traitement des données de catégorisation ont été divisées en 
deux familles : méthodes factorielles et méthodes de classification. Comme le précise Coxon 
(1999), ces deux familles de méthodes répondent à des objectifs différents  et, de ce fait, sont 
complémentaires:  
- dans une approche plus analytique des produits, les méthodes factorielles permettent 
d’identifier les distances entre les produits ainsi que les caractéristiques qui les différencient,  
- dans une approche plus holistique, les partitions permettent de délimiter les catégories et les 
arbres d’identifier l’organisation en catégories de produits et d’évaluer la typicité de chacun 
d’eux au sein de ces catégories. 
Les méthodes présentées ici permettent d’analyser les données issues d’une épreuve de tri 
libre et visent à établir une typologie des produits représentant au mieux les perceptions des sujets. 
Il est utile de rappeler que chaque méthode correspond en réalité à un modèle mathématique qu’il 
convient de rapprocher de l’idée que l’expérimentateur se fait du processus cognitif en jeu dans la 
réalisation de l’épreuve de catégorisation et, en particulier, la représentation des produits dans 
l’espace perceptif.  
Les méthodes factorielles reflètent une idée de représentation des produits sur la base de 
variables latentes qui  structurent l’espace perceptif.  
Pour le cas des arbres additifs, le principe sous jacent est l’existence d’une structure d’objets 
polarisés autour de prototypes représentés par les nœuds de l’arbre.  
Les méthodes de partitionnement supposent la représentation des produits sous forme de 
catégories distinctes que les sujets cherchent à reconstituer. D’après Brenac (in Poitevineau, 2002), 
cette dernière représentation peut être considérée comme le niveau de base de la théorie de Rosch 
(1975). Cette théorie stipule que les catégories ou « représentations sémantiques du monde réel » 
sont organisées selon des structures hiérarchiques et qu’il existe trois niveaux d’abstraction dans la 
structure catégorielle : le niveau surordonné, le plus général, le niveau de base, le niveau dit 
privilégié et le niveau subordonné, le plus spécifique (Dubois, 1991). 
Des investigations plus poussées concernant ces points seraient utiles et pourraient aboutir non 
seulement à une meilleure interprétation des résultats mais également à l’élaboration de démarches 
d’analyse encore plus adaptées à l’épreuve de catégorisation.  
Quelle que soit la méthode adoptée, nous avons, en particulier, souligné l’intérêt des méthodes 
qui confèrent un caractère non métrique aux dissimilarités calculées. C’est le cas de la méthode 
MDS non métrique et de l’approche INDSCAL non métrique mais c’est aussi, en partie, le cas des 
arbres additifs. Nous avons également souligné l’intérêt des méthodes qui permettent de tenir 
 ©Revue MODULAD, 2011 -21- Numéro 43 
compte des différences individuelles entre sujets dans la détermination de l’espace de 
représentation. De plus, ces méthodes permettent de jeter un éclairage sur l’accord (et le désaccord) 
entre sujets.  
Un prolongement naturel du travail qui a été réalisé ici est justement d’explorer davantage les 
différences entre les sujets. Nous pourrions, par exemple, établir une classification des sujets et 
déterminer, pour chaque classe, un espace de représentation propre, un arbre ou une partition 
centrale spécifique…Une autre direction de recherche est l’étude de la stabilité de la représentation 
des produits ou objets (sous forme de carte factorielle, arbre additif, arbre hiérarchique ou partition 
centrale) en fonction du nombre de sujets et du nombre d’objets. La comparaison de représentations 
issues de conditions expérimentales différentes est également un sujet de recherche de grand intérêt 
aussi bien sur le plan pratique que sur le plan de la recherche en statistique.  
 
Listes des abréviations et notations 
Abréviations  Désignation  Notations Désignation 
ACCPS Analyse en Composantes Communes et 
Poids Spécifiques 
 N nombre total de sujets 
ACM  Analyse des Correspondances Multiples  P nombre total de Produits 
CAH  Classification Ascendante Hiérarchique  h indice pour les sujets, variant de 1 à N 
CCSORT Common Components and specific weights 
analysis for SORTing data 
 K(h)  nombre de groupes formés par le sujet 
h 
DISTATIS  Analysis of Multiple Distance Matrices  (h) matrice de dissimilarités du sujet h 
FAST  Factorial Approach for Sorting Task data  )(h
ij  
pour la paire de produits (i,j), cellule 
de la de la matrice 
)(h  
MDS MultiDimensional Scaling   matrice de dissimilarités agrégées 
MDSORT a special purpose MultiDimensional scaling 
for SORTing data 
 
ij  pour la paire de produits (i,j), cellule 
de la de la matrice   
IDSORT Individual Difference muldimensional 
scaling program for SORTing data 
 Z(h)  tableau disjonctif complet pour le 
sujet h, de dimensions (PxK(h)) 
INDSCAL Individual Difference Scaling ou weighted 
MDS 
 Z  concaténation pour tous les sujets des 
tableaux Z(h)  
  X  espace de représentation de dimension 
fixée 
 dij(X)  distance entre les produits i et j dans X 
 f  fonction monotone croissante des ij 
 )()( Xd hij  
distance entre les produits i et j pour 
le sujet h dans X 
 xia  coordonnée du produit i sur l’axe a de 
X 
 )(h
aw   
poids du sujet h sur cet l’axe a de X 
 C matrice de dissimilarité de la partition 
centrale 
 cij  pour la paire de produits (i,j), cellule 
de la de la matrice C 
 
Références 
Abdi H., Valentin D., Chollet S., Chrea C.: Analyzing assessors and products in sorting tasks : 
DISTATIS, theory and applications. Food Quality and Preference 18 (2007) 627-640. 
Anderberg M.K.: Cluster Analysis for Applications. Academic Press, New York (1973). 
Barthélémy J.P., Guénoche A.: Les arbres et les représentations des proximités. Edition Masson 
(1988). 
Blancher G., Chollet S., Kesteloot R., Nguyen Hoang D., Cuvelier G., Siefferman J.-M.: French and 
Vietnamese : How do they describe texture characteristivs of the same food ? A case study with 
jellies. Food Quality and Preference 18 (2007) 560 -575 
 ©Revue MODULAD, 2011 -22- Numéro 43 
Ballester J., Patris B., Symoneaux R., Valentin D.: Conceptual vs perceptual wine spaces : Does 
expertise matter? Food Quality and Preference 19 (2008) 267-276 
Borg I., Groenen P.: Modern Multidimensional Scaling. Theory and Applications (1997) Springer 
Burton M.L.: Dissimilarity measures for unconstrained sorting data. Multivariate Behavorial 
Research 10 (1975) 409-424 
Cadoret M., Lê S., Pagès J.: A Factorial Approach for Sorting Task data (FAST). Food Quality and 
Preference 20 (2009) 410-417 
Cariou V., Verdun S., Diaz E., Qannari E.M, Vigneau E. : Comparison of three hypothesis testing 
approaches for the selection of the appropriate number of clusters of variables. Adv. Data 
Analysis and Classification 3 (2009) 227-241  
Carroll J.D., Chang J.J.: Analysis of individual differences in multidimensional scaling via an N-
way generalisation of ‘Eckart-Young’ decomposition. Psychometrika 35 (1970) 283-319 
Cartier R., Rytz A., Lecomte A., Poblete F., Krystlik J., Belin E., Martin N.: Sorting procedure as 
an alternative to quantitative descriptive analysis to obtain a product sensory map. Food Quality 
and Preference 17 (2006) 562-571 
Chrea C., Valentin D., Sulmont-Rossé C., Ly Mai H., Hoang Nguyen D., Abdi H.: Culture and odor 
categorization : agreement between cultures depends upon the odors. Food Quality and 
Preference 15 (2004) 669-679 
Coxon A.M.: Sorting Data : Collection and Analysis, Sage University Papers Series on Quantitative 
Applications in the Social Sciences, 07-127.Thousand Oaks, CA : Sage (1999) 
Dacremont C., Soufflet I.: Impact of fabric end-use knowledge on handle perception. Revue 
européenne de psychologie appliqué 56 (2006) 273-277 
Daws J.T.: The analysis of free sorting data : Beyond pairwise cooccurences. Journal of 
Classification 13 (1996) 57-80 
De Leeuw J.: Convergence of the majorization method for multidimensional scaling. Journal of 
Classification 5 (1988) 163-180 
Dubois D. (éditeur): Sémantique et cognition. Catégories, prototypes, typicalité. Editions du CNRS, 
Collection Sciences du langage, Paris (1991). 
Dubois D. (éditeur): Le Sentir et le Dire. Concepts et méthodes en psychologie et linguistique 
cognitives. Editions L’Harmattan, Paris (2009). 
Falahee M., MacRae A.W.: Perceptual variation among drinking waters : the reliability of sorting 
and ranking data for multidimensional scaling. Food Quality and Preference 8 (1997) 389-394 
Faye P., Brémaud D., Teillet E., Courcoux P., Giboreau A., Nicod H.: Perceptive free sorting and 
verbalization tasks with naive subjects : An alternative to descriptive mapping. Food Quality 
and Preference 15 (2004) 781-791 
Giboreau A., Navarro S., Faye P., Dumortier J.: Sensory evaluation of automotive fabrics : the 
contribution of categorization tasks and non verbal information to set-up a descriptive method 
of tactile properties. Food Quality and Preference 12 (2001) 311-322 
Gordon A.D., Vichi M.: Partitions of partitions. Journal of Classification 15 (1998) 265-285. 
Greenacre, M.J.: Correspondence analysis in practice. Academic Press, London (1993) 
Gygi B., Kidd G.R., Watson C.S.: Similarity and categorization of environmental sounds. 
Perception & Psychophysics 69 (6) (2007) 839-855 
Hanafi M., Qannari E.M.: Nouvelles propriétés de l’Analyse en Composantes Communes et Poids 
Spécifiques. Revue de Statistiques Appliquées 149 (2) (2008) 75-97 
Heiser W.J.: A generalized majorization method for least squares multi-dimensional scaling of 
pseudodistances that may be negative. Psychometrika 56 (1990) 7-27 
King M.C., Cliff M.A., Wall J.W.: Comparison of projective mapping and sorting data collection 
and multivariate methodologies for identification of similarity-of-use of snack bars. Journal of 
Sensory Studies 13 (1998) 347-358  
Kruskal J.B.: Nonmetric multidimensionnal scaling : a numerical method. Psychometrika 29 (1964) 
115-129. 
Lavit Ch.: Analyse conjointe de tableaux quantitatifs. Edition Masson, Paris (1988). 
 ©Revue MODULAD, 2011 -23- Numéro 43 
Lawless H.: Exploration of fragrance categories and ambiguous odors using multidimensional 
scaling and cluster analysis. Chemical Senses 14 (3) (1989) 349-360 
Lawless H., Sheng N., Knoops Stan S.C.P.: Multidimensional scaling of sorting data applied to 
cheese perception. Food Quality and Preference 6 (1995) 91-98  
Lebart L., Morineau A., Piron M.: Statistiques exploratoires multidimensionnelles, 2
ème
 édition, 
Dunod (1997). 
Lebart L., Morineau A., Piron M.: Statistiques exploratoires multidimensionnelles, 4
ème
 édition, 
Dunod (2006).  
Lelièvre M., Chollet S., Abdi H., Valentin D.: What is the validity of the sorting task for describing 
beers? A study using trained and untrained assessors. Food Quality and Preference 19 (2008) 
697-703 
Manetta C, Santarpia A., Sander E., Montet A., Urdapilleta I.: Categorization of literal land 
figurative olfactive descriptions in the perception of complex perfumes. Psychologie française 
52 (2007) 479-497 
MacAdams S., Winsberg S., Donnadieu S., DE Soete G., Krimphoff J.: Perceptual scaling of 
synthesized musical timbres : Common dimensions, specificities and latent subject classes. 
Psychological Research 58 (1995) 177-192 
Marcotorchino J.F., Michaud P.: Agrégation de similarité en classification automatique. Revue de 
Statistique Appliquée 30 (2) (1982) 21-44 
Parr W.V., Green J.A., White K.G., Sherlock R.R.: The distinctive flavour of New Zealand 
Sauvignon blanc : Sensory characterisation by wine professionals. Food Quality and Preference 
18 (2007) 849-861 
Picard D., Dacremont C., Valentin D., Giboreau A.: Perceptual dimensions of tactile textures. Acta 
Psychologica 114 (2003) 165-184 
Poitevineau J. (éditeur): Arbres, classes, distances. Cahiers du LCPE, n°6 (2002). 
Qannari E.M., Cariou V., Teillet E., Schlich P.: SORT-CC : A procedure for the statistical treatment 
of free sorting. Food Quality and Preference (2009) doi:10.1016/j.foodqual.2009.01.003 
Ricciuti H.N., Marney T., Ricciuti A.E.: Availability and spontaneous use of verbal labels in sorting 
categorization by 16-23 months olds. Early Childhood Research Quaterly 21 (2006) 360-373 
Rosch E.: Cognitive representation of semantic categories. Journal of experimental psychology, 
General. Vol 104 -3 (1975) 192-233 
Sattah S., Tversky A.: Additive similarity trees. Psychometrika 42 (3) (1977) 319-345 
Schiffman S.S., Reynolds M.L., Young F.W.: Introduction to multidimensional scaling. Theory, 
methods and applications. Academic Press, Orlando (1981). 
Soufflet I., Calonnier M., Dacremont C.: A comparison between industrial experts’ and novices’ 
haptic perceptual organization: a tool to identify descriptors of the handle fabrics. Food Quality 
and Preference 15 (2004) 689-699 
Takane Y., Young F.W, De Leeuw J.: Nonmetric Individual differences multidimensional scaling : 
An alternating least squares method with optimal scaling features. Psychometrika  42 (1977) 8-
67  
Takane Y.: MDSORT: A special purpose multidimensional scaling program for sorting data. 
Journal of Marketing Research 18 (1981) 480-481 
Takane Y.: IDSORT: An individual differences multidimensional scaling for sorting data. Behavior 
Research Methods and Instrumentation 14 (1982) 546 
Torgerson W.S.: Theory and methods of scaling. New York, Wiley (1958) 
Van der Kloot W.A., Van Herk H.: Multidimensional scaling of sorting data : A comparison of 
three procedures.Multivariate Behavorial Research 26 (4) (1991) 563-581 
Wiley D.E. : Latent partition analysis. Psychometrika  32 (1967) 183-193  
 ©Revue MODULAD, 2011 -24- Numéro 43 
Annexe : modèle MDS métrique sur matrice de dissimilarités agrégées appliqué à l’étude de cas 
 
Evolution du stress et du rhô de Spearman en fonction de la dimension de l’espace de représentation 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5
1 2 3 4 5
nombre d'axes
s
tr
e
s
s
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
rh
o
 d
e
 S
p
e
a
rm
a
n
Stress
Rho de Spearman
 
 
Configuration des produits sur la base des axes 1-2 et 1-3 
 
 
 
 
 
 
citron
pamplemousse
ananas
poire
miel
beurre
pain grillé
noisette grillée
fraise
framboise
cerise
cassis
poivron vert
fumé
poivre
réglisse
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
axe 1 
a
x
e
 2
 
réglisse
poivre
fumépoivron vert
cassis
cerise
framboise
fraise
noisette grillée
pain grillé
beurre
miel
poire
ananas
pamplemousse
citron
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
axe 1
a
x
e
 3
 
