 ©Revue MODULAD 2011 44 Numéro 43 
 
 
 
Structure fractale d’un dendrogramme  
Casanova-del-Angel, Francisco 
Section d’Études de Troisième Cycle et de la Recherche de l’École Supérieure d’Ingénierie et d’Architecture,  
Unité « Adolfo López Mateos » de l’Institut Polytechnique National, Mexico, Mexique.  
 fcasanova@ipn.mx et fcasanova49@prodigy.net.mx 
 
 
 
 
 
Résumé   La structure fractale présentée par la polygonale formée par les unions des points moyens des sommets, des 
nœuds ou des crêtes des classes terminales est présentée. Son fractal générateur, les particularités de sa construction 
et la façon de mesurer ses segments sont définis. La propriété d’échelle inverse qu’il possède, le type de maillage, sa 
propriété de symétrie axiale et un théorème sur la transformation d’affinité linéaire sont posés. Enfin, deux 
applications avec des données réelles servent d’exemple.  
 
Mots clés: dendrogramme, fractale, propagation d’une fractale, symétrie axiale et courbe génératrice.  
 
Abstract   The fractal structure shown by the polygonal created by unions of middle points of vertices, nodes or 
peaks of dendrograms a terminal class is presented. Its generating fractal, the details of its construction, and the way 
to measure its segments are defined; its property of inverted scale, the type of meshing, its property of axial symmetry 
and a theorem on transformation of linear affinity are considered. This is exemplified by means of two applications 
with real data. 
 
Key words: dendrogram, fractal, fractal propagation, axial symmetry and generating curve. 
 
 
Introduction 
La classification est une technique mathématique utilisée pour la taxonomisation et la description 
factorielle des données étudiées. La classification, hiérarchique ou pas, a au sein de l’analyse des 
données une présence importante et elle est très utilisée en Psychologie, Sociologie, Linguistique et 
Archéologie, c’est à dire, dans les sciences humaines. Les méthodes de classification sont 
également très utilisées en Biologie, Médecine, Botanique, Zoologie et Écologie. Celles-ci ne sont 
pas les seules branches de la science ayant recours à la classification, car la Physique, l’Économie et 
l’Histoire s’en servent également. Il est bien connu que le principal apport de ces techniques est leur 
utilité comme méthodologie complémentaire aux autres méthodes statistiques vu qu’elle aide de 
façon plus ou moins efficace à l’interprétation de groupes d’objets homogènes qu’une analyse 
factorielle ne peut définir. Comme vous le savez, les techniques de classification construisent une 
relation dendrogrammatique dénommée arbre, lequel est coupé à un niveau où son indice 
d’agrégation n’est pas trop élevé, fournissant des partitions réelles et définissant des classes.  
 
Ci-dessous est présentée une technique d’aide pour la lecture et l’interprétation d’un dendrogramme 
hiérarchique, consistant à caractériser de forme fractale la polygonale formée par les unions des 
points moyens des sommets, nœuds et crêtes des classes terminales d’un arbre hiérarchique, ce qui 
permet de s’assurer que la hiérarchie construite soit, si ce n’est la meilleure, tout du moins une 
bonne taxonomisation.  
 
La caractérisation de la fractale dendrogrammatique 
Définition de la courbe génératrice 1.1. Soit I0 un segment de ligne à la longueur unitaire contenu 
dans un intervalle fermé, c’est à dire, I0  [a, b]. Soit I1 un ensemble au comportement sectionné, 
consistant en trois segments de droites formant, en prenant comme base le point initial a de I0, deux 
triangles scalènes qui se reflètent au niveau du point moyen c de I0, obtenus de la manière suivante : 
la première moitié du segment I1 est remplacée ou déplacée par les côtés du triangle formant un 
 ©Revue MODULAD 2011 45 Numéro 43 
angle avec I0, et ce processus se répète dans la seconde moitié, mais avec les côtés reflétés à partir 
du point moyen c.  
 
Ce processus est connu comme le générateur, et se nomme état 1. La construction de l’ensemble I2 
se fait en appliquant le générateur à chacun des segments de I1, et se nomme état 2. Il en découle 
que l’ensemble Ik est formé en appliquant le générateur I1 à chacun des segments de Ik-1, et se 
nomme état k, Figure 1.a.  
 
 
                                  État               Mesure  
   Io
   I1
   I2
   I3
 
                     a)                                                b)                                             c) 
 
Figure 1. a) Construction de la courbe fractale I. Le générateur I1 est appliqué pour chaque état Ik à 
chaque segment de la courbe. b) Courbe fractale I dans le plan, et c) forme cubique de la fractale.   
 
 
Il est nécessaire de signaler certaines particularités présentes dans la construction de ce type de 
fractales lorsque le générateur est formé par combinaison ou arrangements triangulaires en taille et 
en forme :  
 
 Les états Ik-1 et Ik diffèrent l’un de l’autre dans la séquence présentée par les courbes 
polygonales   k   ,  
 L’ensemble I a une structure fine, c’est à dire qu’il contient tous les détails à n’importe 
quelle échelle arbitrairement petite,  
 Bien que le générateur soit composé de deux figures triangulaires obéissant à la logique 
euclidienne, la géométrie de Ik    k    est trop irrégulière pour être décrite en des termes 
géométriques classiques. 
 
La Figure 1.b présente la courbe construite sur le plan par le biais de la réflexion de Ik sur chacun 
des côtés.  
 
La courbe I a la caractéristique d’être d’échelle similaire car à partir d’une transformation F: n  
n avec i  0  i  n a, b 
n
 de telle manière que F i(a)-F i(b) = ia-b. La similarité 
d’échelle est respectée dans le cas des triangles formés avec I0 par le générateur I1. De même, elle a 
la caractéristique d’être affine car à partir de la transformation F déjà définie, F(a) = T(a) +  avec 
T une transformation linéaire non singulière et   n. Il est nécessaire de rappeler que l’affinité se 
conçoit comme une transformation cisaillante ou résistante à la coupe et est un effet qui contracte 
ou dilate, et ce, non forcément dans la même direction.  
 
 ©Revue MODULAD 2011 46 Numéro 43 
Une courbe de tipe lk respecte le principe d’échelle si toutes ses quantités relatives sont liées l’une à 
l’autre par le biais de la loi d’échelle.  
 
Soit I un ensemble de Borel tel que I = I1, I2, I3, où I j est une succession finie de segments de 
ligne composant le générateur  j = 1, 2, 3, de sorte que Ii = 3j=1 I ji   i = 1, 2, …  est une 
séquence nombrable d’ensembles, alors la mesure  des segments de Ii se définit comme : 
 
 (i=1 Ii) = 

i=1 (
3
j=1 I 
j
i) = (Ii) = 3(Ii-1)     i = 1, … (1) 
 
Lorsqu’une discontinuité géométrique est de type fractal, générée par un processus naturel, un 
treillis uniforme doit être construit. Soit (, P(), ) un espace de mesure tel que l’espace 
échantillon est  = [0, 1] y P() , une collection de sous-ensembles de  où sa mesure est . Comme 
le système est dynamique, alors   p est l’espace des phases. Considérons un treillis de  couvert 
par des boîtes p-dimensionnelles de rayon n, où Bn (t) est la boîte voisinage contenant le segment 
de droite ou le point t. La succession de boîtes-voisinage a un rayon n     0 comme  n    .  
 
Supposons maintenant qu’il existe un sous-ensemble I   de l’espace euclidien n-dimensionnel  
n, et que I= supa - b  tel que a, b  I. Si Ii est une collection nombrable de voisinages de 
rayon  couvrant I, alors il existe un sous-ensemble II de n tel que II   (i=1 Ii)  avec  Ii  [0, 
]    i, raison pour laquelle  Ii est un voisinage  de I. Si un k  0 existe, alors pour tout 
voisinage   0 une fonction minimisant la couverture totale de II peut être définie de la manière 
suivante : 
 
 k(II) = inf i=1 Iik        Ii un voisinage  de II (2) 
 
Si nous prenons la limite en (2), alors  lim k(II) = 
k
(II). Il faut se souvenir que k(II) est connu 
sous le nom de la mesure k-dimensionnelle de Hausdorff.  
 
Théorème (de la propriété de l’échelle inverse). Soit F -1 une transformation similaire inverse du 
facteur d’échelle k  0, tel que  F -1: n  n. Si  II   n alors :  k k(F -1(II)) = k(II)     0.  
 
Dem: comme Ii est une collection nombrable de voisinages  couvrant I. alors, en appliquant la 
transformation similaire inverse : F 
-1Ii  = F 
-1
(Ii ) qui est un  / = 
-1  voisinage de F -1(II) , 
c’est à dire :  k k/(F 
-1
(II))    k(II)     0. Dans la limite lorsque    0, l’inégalité 
précédente se transforme en : 
k(F -1(II))  = -k k(II) 
CQFD 
 
Le théorème ici démontré permet de réduire la longueur d’un objet fractal.   
 
Le maillage et la délimitation du contour de la fractale 
Soit N(t*, t*) le nombre de carrés contenus dans le treillis et N(t, t) le nombre de carrés 
intersectés par la courbe fractale. D°(I) sera la dimension fractale, L la longueur totale de l’objet et 
l  la longueur de chaque segment, raison pour laquelle le quotient de L/l  définit le nombre de sous-
divisions contenues par chaque côté du treillis intersecté. Ces propriétés d’échelle sont propres à 
une fractale fragmentée, raison pour laquelle le concept de multifractal s’applique (voir [1] pp. 45). 
Il en ressort que 
 
 N(t*, t*)  t* P(t*) t f(t*) (3) 
 ©Revue MODULAD 2011 47 Numéro 43 
 
où N(t*, t*)  est le nombre de carrés du treillis tel que t  t*, t*+t*. P(t*) est la distribution de 
probabilité des points en intersection  t  t*, t*+t* et f(t*) la dimension fractale de ses points.  
 
Considérant que la génération de f(t) est aléatoire, la courbe originale subit une rotation d’angles 
différents, de préférence constants, pour calculer pour chaque cas la dimension D.  
 
D(I) = 
i Di(I)    i = 1, …n 
(4) 
n 
 
Pour pouvoir pivoter la courbe originale un certain nombre de fois, il faut considérer  le mappage 
Mn:    , où Mn(t) = - log [Bn (t), si [Bn (t)  0 alors Cn(t) est une version remise à l’échelle 
de Mn(t), c’est à dire :  
 
Cn(t) = Mn(t)/(-log n) 
 
où Cn décrit le comportement local de la mesure .  
 
Patron de comportement 
Le comportement fractal d’une discontinuité géométrique nous mène au concept d’auto-affinité 
diagonale. Pour définir le patron du générateur de la fractale, nous partons de sa base, et nous 
traçons des droites jusqu’aux points où celle-ci se courbe tout au long de son trajet, obtenant de la 
sorte une courbe fractionnée. Au moment d’identifier un changement dans le comportement lors de 
son trajet, il est opportun de tracer des lignes horizontales afin d’identifier l’affinité dans sa 
trajectoire.  
 
Les lignes horizontales identifiant le nouveau début du générateur doivent montrer la caractéristique 
de proportionnalité d de sorte que : 
 
 d = L sen        où     sen  = L/d   et    cos  = k/L (5) 
 
L est la longueur du générateur, l  la longueur de chaque segment et L/l est le nombre de sous-
divisions que contient le générateur. Afin de voir le comportement idéal de la trajectoire, la relation 
d’échelle est définie comme la moyenne des longueurs de générateurs contigus, c’est à dire, (L1 + 
L2)/2 : Figure 2.a. 
 
Le facteur d’échelle de toutes les rotations que souffre le générateur ou la courbe fractale se définit 
comme : 
 
 s = log10(N)     N     (6) 
 
où la valeur de N est la moyenne du nombre maximal de chacune des rotations, c’est à dire que :  
 N = i Ri      i = 1, …, n (7) 
 
 
À partir d’ici, le facteur d’échelle du générateur peut être défini comme l’inverse de s, lequel nous 
donne la structure géométrique au moment où celle-ci est appliquée.  
 
Paramètres de la géométrie fractale 
Vu qu’un point important de la géométrie d’une ligne fractale est que sa longueur réelle dépend de 
l’exactitude avec laquelle celle-ci est mesurée, la longueur totale réelle est augmentée 
conformément à l’équation 8 :  
 ©Revue MODULAD 2011 48 Numéro 43 
 
 L j+1 = Lj * N*n (8) 
 
avec j nombre d’itérations, N nombre d’éléments dans le générateur base (j = 1) et n  facteur de 
réduction appliqué, raison pour laquelle la longueur réelle de la ligne fractale (Lj) après j itérations 
est fournie par l’équation 9 : 
 
 Lj = Lp * j
-(d-D*)
  (9) 
 
où jj n   représente l’unité minimale de mesure pour mesurer la longueur relative d’un segment 
de la ligne fractale. Le paramètre d représente la dimension euclidienne de l’objet, *D  est la partie 
fractionnaire de la dimension fractale D ° et pL  est la longueur complète de la fractale, sans 
prendre en compte sa rugosité. Afin d’appliquer ceci à des fractales générées à partir d’un processus 
naturel, j  est dégagé de l’équation 9 pour obtenir :  
 
  *
jD
j
p
L
L
 
 
   
 
d  (10) 
 
Propriété de symétrie axiale du générateur. Les triangles formés par les segments I1, en ayant I0 
comme base, peuvent varier en taille et en forme.  
  l
   I1    I'1    I''1
   a    a   a
   a2   a1    a2    a1    a1   a2
15°
b
15°
150°
150°
15°
Z2 = 2/3Io
Z1 = 1/3Io
Z = 1/2Io
 
                          a)                                        b)                           c)                       d) 
 
Figure 2. a) Générateur idéal. b), c) et d). Affinité de triangles dans le générateur. 
 
 
Le générateur I1 peut être vu comme l’union de deux triangles scalènes II1 (triangle inférieur à I0) et 
II2 (triangle supérieur à I0) formés en prenant I0 comme base et se reflétant en ½ I0, c’est à dire : 
 
I1 = (a, 0), (z1, a1), (z2, 0), (z3, a2), (b, 0) 
                                                                   = (a, 0), (z1, a1), (z2, 0)  ( z2, 0), (z3, a2), (b, 0)   
                                                                   = II1   II2 
 
Lorsque z1 = ⅓I0 ; z2 = ½I0 y  z3 = ⅔I0 , nous parlons du générateur I1, Figure 2.b. Lorsque z1  ⅓I0;  
z2  ½I0 y z3  ⅔I0, nous parlons de I1, Figure 2.c.  Lorsque  z1  ⅓I0;  z2  ½I0  et  z3  ⅔I0, nous 
II1 
II2 
 ©Revue MODULAD 2011 49 Numéro 43 
parlons de I1, Figure 2.d Dans ces deux derniers cas, les angles homologues formés par les 
segments du générateur sont congrus et ses côtés homologues sont proportionnels, remplissant ainsi 
la propriété de similitude des triangles, c’est à dire que I1 et I1 sont des générateurs similaires à I0.  
 
Théorème de la transformation de l’affinité linéaire. Si G est une transformation géométrique des 
facteurs de l’échelle r, s  , tel que G: n    n, il existe alors des facteurs de translation h, k  
, qui transforment Im+1 en un générateur affine de  Im. 
 
Dem: Soient r et s facteurs d’échelle dans les directions x et y, respectivement, du générateur I1, 
lequel peut être décrit par l’équation (1), c’est à dire,  I1 = 3(Ii-1) avec i = 1. Comme r et s sont 
facteurs d’échelle de I1, alors  I1 × (r, s) augmente ( r, s  1), diminue ( r, s  1) ou est invariant 
( r, s = 1) et le générateur I1 est similaire. Le générateur I1 peut se redimensionner et subir une 
translation si   h, k  : I1 = I1 × (r, s)+(h, k), par conséquent,   m  1: Im = Im × (r, s)+(h, k) = Im 
 
Par induction, nous considérons que pour l’équation (1), pour m = 1:  
 
I1 = I1 × (r, s)+(h, k) = 3(I0) × (r, s)+(h, k) = (I1) × (r, s)+(h, k) = I1 
 
Si nous le supposons valide pour m  1, alors   r, s  1, h y k  0:   
 
Im = Im × (r, s)+(h, k) = Im 
 
Nous le démontrerons pour m = m+1. 
 
Im+1 = Im+1 × (r, s)+(h, k) = 3(Im) × (r, s)+(h, k) = (Im+1) × (r, s)+(h, k) = Im+1 
CQFD 
 
Selon la Section Le maillage et la délimitation du contour de la fractale, pour obtenir la dimension 
fractale de la polygonale du dendrogramme de l’étude, il faut prendre la structure étudiée et la 
placer dans une boîte de côté L, sur laquelle un maillage régulier est construit dans lequel chaque 
segment a une longueur l , Figure 3.a. Le nombre de boîtes contenant une partie de la structure sont 
comptées, ce qui nous donne un nombre N . Ce processus est par la suite répété avec un maillage 
chaque fois plus fin et en registrant chaque fois le N  correspondant, Figure 3.b. Par la suite, le 
logarithme des deux quantités sert à créer un graphique log(N) contre log(L/I), Figure 3.c, où il est 
possible d’ajuster une ligne droite dont la pente est la dimension fractale de l’objet (voir [2]).   
 
l
l
a
L
b c
  
log ( )
lo
g
 (
)
Pend.= D
 
 
Figure 3. Procédure de calcul et d’obtention de la dimension fractale par la méthode d’estimation du 
nombre de boîtes.  
 
 
c 
 ©Revue MODULAD 2011 50 Numéro 43 
La méthode d’estimation du nombre de boîtes est l’une des plus utilisées pour obtenir la dimension 
d’un objet, car elle offre une voie systématique applicable à une grande variété de formes naturelles 
(voir [3]).  
 
Voyons maintenant l’application de la théorie exposée. Les deux applications suivantes sont tirées 
de [4], où se trouvent les dendrogrammes construits et qui exemplifient les applications.   
 
Application 1 
Le but de cette application est d’analyser les effets de la corrosion atmosphérique sur l’acier 
structurel avec lequel est constituée l’infrastructure civile de la Ville de Mexico, lieu où se trouvent 
quatre parcs industriels enclavés dans la zone nord de la ville : Vallejo, Azcapotzalco, Xalostoc et 
Tultitlán. L’information analysée et utilisée est l’union de trois arrangements tabulaires de données. 
Un arrangement tabulaire de l’information météorologique IxJ1 avec des valeurs moyennes 
hebdomadaires obtenues par la Station Météorologique Expérimentale du Instituto Politécnico 
Nacional Mexico, et qui se compose de cinq variables : vitesse du vent, température de l’air, 
humidité relative, radiation solaire et précipitation pluviale. Un arrangement tabulaire de 
l’information IxJ2, avec des données moyennes hebdomadaires des concentrations horaires 
maximales de deux polluants : le dioxyde de souffre, enregistré dans 4 stations du Réseau 
Automatique de Surveillance Atmosphérique de la Ville de Mexico et situées à Vallejo, La Villa, 
Azcapotzalco et Xalostoc, et les chlorures ou la concentration d’anions pour des valeurs maximales 
hebdomadaires à la station Xalostoc, ainsi comme les valeurs de pH ou de potentiel hydrogène de 
l’eau de pluie. Enfin, le troisième arrangement tabulaire d’informations IxJ3 qui contient les 
données sur la vitesse de corrosion de deux dépôts d’éléments structurels, ibidem.  
 
Après avoir appliqué la théorie de l’Analyse des Données et avoir réalisé la construction finale d’un 
dendrogramme, le Tableau 1, contenant 5 colonnes, a été réalisée. La première présente le numéro 
de la fractale et ses caractéristiques, la seconde contient le graphique de la fractale, la troisième la 
valeur calculée de sa dimension fractale, obtenue conformément à la théorie exposée et développée, 
la quatrième la valeur de la déviation standard de la valeur de l’équation de la droite dont la pente 
est D°, et la cinquième qui expose l’équation de la ligne droite dont la pente est D°. Les données 
obtenues ont été corroborées grâce au logiciel Benoit 1.3 (voir [5]). Rappelez-vous que  mesure la 
probabilité qu’une observation se trouve à une certaine distance de l’observation moyenne, laquelle 
est valide si le système analysé est aléatoire.  
 
Prenons maintenant le cas des polygonales de l’application 1, qui représentent la séquence 
d’incorporation de variables à l’analyse hiérarchique développée. Les données du Tableau 1 ne sont 
pas à la même échelle hiérarchique. Pour la première d’entre elles, pour laquelle le dendrogramme 
construit ne reprend que les variables météorologiques, son polygonal no ne réussit pas à ébaucher 
la tendance de la structure qu’aura le dendrogramme final de l’étude. La Figure 2 du Tableau 1, 
dans laquelle les variables de pollution atmosphérique ont été incorporées, montre déjà le 
générateur de la polygonale jusqu’à deux fois. Les segments du générateur sont construits de forme 
linéaire de la base d’une classe jusqu’au point terminal d’une autre classe supérieure, de sorte que la 
séquence de cet ensemble de classes définisse conceptuellement une partie du comportement des 
variables et que leur indice hiérarchique montre à quel point cet ensemble de classes est différent 
des autres. Ce format ne reflète pas les petites ruptures présentes dans la polygonale dans ce trajet 
au sein du dendrogramme original.  
 
La Figure 5 du Tableau 1 montre la fractale obtenue de la polygonale du dendrogramme de 
l’arrangement tabulaire complet, c’est à dire, l’arrangement tabulaire contenant les variables 
météorologiques, de pollution et de vitesse de corrosion des éléments structurels étudiés. Vous 
remarquerez que, tout comme pour la Figure 2 du Tableau 1, les segments du générateur sont tracés 
de forme droite en omettant à quel point le tracé du polygonal est accidenté. Ici, le générateur se 
 ©Revue MODULAD 2011 51 Numéro 43 
manifeste aussi jusqu’à deux fois. La Figure 8 du Tableau 1 est la polygonale du dendrogramme 
obtenu à partir d’un arrangement tabulaire de Burt construit sur la base de la coupe en classes des 
données brutes ou initiales. Le générateur se présente trois fois car il a été obtenu, pour la troisième 
fois, dans la partie gauche du dendrogramme et sa branche a un sens ou une lecture qui contribue à 
son interprétation.  
 
 
 
Tableau 1. Paramètres de la dimension fractale des composants des dendrogrammes de l’application 1. 
 
No. Fractale 
Dimension 
fractale 
D° 
Déviation 
standard 
 
Équation de la 
ligne droite dont 
la pente est D° 
1 
         
1.96257 0.0081621 2.06 E-06 X
-1.96
 
2 
 
1.96226 0.0081067 2.06 E+06 X
-1.96
 
3 
 
1.96244 0.0081412 2.06 E+06 X
-1.96
 
4 
 
1.96253 0.0081619 2.06 E+06 X
-1.96 
5  
 
1.96166 0.0079848 2.05 E+06 X
-1.96
 
 
 
 
 
 ©Revue MODULAD 2011 52 Numéro 43 
Suite du Tableau 1 
6 
 
1.96197 0.0080441 2.05 E+06 X
-1.96
 
7 
 
1.96241 0.0081344 2.06 E+06 X
-1.96
 
8 
 
 
1.96197 0.0080498 2.05 E+06 X
-1.96
 
9 
 
1.96223 0.0081008 2.06 E+06 X
-1.98
 
10 
 
1.96216 0.0080863 2.06 E+06 X
-1.96
 
11 
 
1.96253 0.0081587 2.06 E+06 X
-1.96
 
12 
 
1.96243 0.0081378 2.06 E+06 X
-1.96
 
13 
 
1.96246 0.0081444 2.06 E+06 X
-1.96
 
14 
 
1.96224 0.0081029 2.06 E+06 X
-1.96
 
15 
Générateur I1 ou état 1 
 
1.96267 0.0081833 2.06 E+06 X
-1.96
 
 
 ©Revue MODULAD 2011 53 Numéro 43 
Suite du Tableau 1 
16 
Générateur I2 ou état 2 
 
1.96267 0.0081836 2.06 E+06 X
-1.96
 
17 
Générateur I3 ou état 3 
 
1.96266 0.0081803 2.06 E+06 X
-1.96
 
 
  
 
Chaque générateur de la courbe fractale définit une caractéristique de l’information étudiée, ce qui 
donne de la valeur à la construction des dendrogrammes hiérarchiques. Par exemple, la courbe 
fractale de la Figure 8 du Tableau 1 est formée par trois courbes génératrices. La première d’entre-
elles est la fractale 11 du Tableau 1, dont les segments définissent la stabilisation de l’effet de la 
corrosion, de la météo et de la transition de l’effet d’un excès d’humidité. La troisième courbe 
génératrice ou fractale 13 du Tableau 1, définit l’état initial de l’effet de la corrosion sur les 
échantillons étudiés (voir [6]).  
 
Il est important de souligner que, tout comme chaque courbe génératrice définit une branche du 
dendrogramme, il en est de même pour les segments qui composent dite courbe génératrice. Par 
exemple, le premier segment de la courbe génératrice ou fractale 11 du Tableau 1 ajoute une brise 
faible, une radiation basse, une humidité moyenne et un SO2 peu élevé. Le deuxième segment 
contient une faible précipitation pluviale, un bas niveau de sels et un pH inférieur ou égal à 5 unités, 
et le troisième segment ajoute les valeurs de vitesse de corrosion, d’échantillons de tubes, de barres 
d’armature de 3/8”, des tés, des canaux, des plaques et des carrés. 
 
La Figure 15 du Tableau 1 montre le générateur idéal. Les Figures 16 y 17 du Tableau 1 présentent 
les premiers deux états du générateur idéal construit. Il faut noter que la dimension fractale calculée 
est la même dans les trois cas et que les dimensions de toutes les courbes fractales coïncident au 
niveau de quatre premières décimales.  
 
Application 2 
À partir du développement d’une méthodologie d’évaluation du rendement des enseignants pour les 
études de troisième cycle au Mexique, et avec la conception d’un questionnaire ou instrument 
d’évaluation appliqué aux élèves de niveau Maîtrise en Sciences (voir [7]) et divisé en quatre 
sections. Les élèves ont répondu à 543 questionnaires, un par matière étudiée pendant les années 
2003 et 2004. Une étude statistique a été faite matière par matière et, une analyse aussi bien globale 
que par matière a été faite du point de vue éducatif et psychologique. L’objectif principal de cette 
recherche a été de développer une méthodologie propre permettant d’évaluer le rendement 
académique du personnel enseignant de troisième cycle au Mexique (voir [8]). La population sur 
laquelle a été appliqué cet instrument sont les élèves d’un cursus de troisième cycle appartenant à 
l’Institut Polytechnique National du Mexique. Dans celui-ci sont enseignées 22 matières, dont 3 
sont propédeutiques, 8 obligatoires, 3 des séminaires et 8 optionnelles parmi lesquelles l’élève 
choisit 2. Parmi les élèves interrogés, 19 étaient en cours d’écriture du mémoire et le reste suivait 
les cours obligatoires ou optionnels. Les 18 élèves qui suivaient les cours propédeutiques ne furent 
pas interrogés. Chaque élève a répondu à un questionnaire par matière, accumulant un total de 543 
questionnaires répondus pendant 2003.  
 
 ©Revue MODULAD 2011 54 Numéro 43 
Le Tableau 2, tout comme le Tableau 1, recense également le numéro de fractale et ses 
caractéristiques, dont les valeurs obtenues ont été corroborées grâce à l’utilisation du logiciel Benoit 
1.3 (voir [5]). Comme les variables de l’étude ont été définies depuis le début, c’est à dire, elles ne 
furent pas incorporées comme pour le cas précédent, la fractale obtenue de la polygonale du 
dendrogramme est unique. La Figure 2 du Tableau 2 représente la fractale des côtés idéalisés 
(droits) et la Figure 1 de ce même Tableau 2 est la fractale naturelle obtenue de la polygonale. La 
différence de la valeur de sa dimension fractale se présente à partir de la quatrième décimale.  
 
La polygonale du dendrogramme forme une seule courbe génératrice, composée de trois segments, 
reflétant des petites cassures sur toute la longueur de la polygonale (Figure 2 du Tableau 2). Le 
premier segment contient ce qui a été nommé moyens audiovisuels dans l’étude (voir [4] et [8]). Le 
deuxième segment ajoute l’engagement de l’enseignant auprès de ses élèves et les activités hors 
cursus, et le troisième segment contient la responsabilité du professeur en matière d’enseignement.  
 
 
Tableau 2. Paramètres de la dimension fractale des composants du dendrogramme de l’application 2. 
 
No. Fractale 
Dimension 
fractale 
D° 
Déviation 
standard 
 
Équation de la 
ligne droite dont 
la pente est D° 
1 
 
 
1.96235 0.00811107 2.06 E+06 X
-1.96
 
2 
 
1.96259 0.0081648 2.06 E-06 X
-1.96
 
 
 
Conclusions  
La propriété de symétrie axiale de la courbe génératrice prouve l’affinité des triangles formés par 
celle-ci avec l’état zéro (Figure 2.b).  
 
 ©Revue MODULAD 2011 55 Numéro 43 
La caractérisation de la courbe génératrice comme une séquence nombrable d’ensemble permet de 
prouver l’existence de la transformation en affinité linéaire qu’ont ces derniers.  
 
Dans ce travail a été développé en particulier une méthodologie pour l’analyse fractale de la 
discontinuité géométrique ou polygone, formée par les unions des points moyens des sommets, 
nœuds ou crêtes des classes terminales des dendrogrammes : i) le contour du dendrogramme étudié 
est tracé en joignant les points moyens des sommets, nœuds ou crêtes des classes terminales, 
vérifiant le comportement sectionné du polygone, ii) il est procédé à l’identification de tout 
comportement miroir de la courbe dans l’une de ses sections, iii) la courbe montrant la direction de 
sa propagation fractale est isolée, puis une ligne droite est tracée depuis le point initial jusqu’au 
point final, calculant son angle de propagation par rapport à l’axe des ordonnées, iv) le facteur 
d’échelle de la courbe fractale est calculé, v) le générateur de la courbe est reproduit à échelle, vi) 
un maillage est fait sur le polygone pour le calcul de sa dimension fractale, vii) la dimension 
fractale de chacun des différents maillages et rotations sont calculés, puis un graphique des résultats 
est tracé, et viii) il est vérifié si le polygone possède la propriété d’auto-affinité.  
 
Il est utile de noter que chacune des branches du générateur ou de la courbe génératrice définit ou 
signifie une partie de la hiérarchie construite.  
 
Le générateur ne doit pas être exclusivement ou nécessairement composé de trois segments, mais il 
doit compter d’au moins deux segments Dans les cas ici présentés, le générateur ou la courbe 
génératrice est composée par trois segments de ligne.  
 
Références bibliographiques 
[1] Mandelbrot, B. B. 1999. Multifractals and 1/f noise. Springer-Verlag. ISBN: 0-387-98539-5.  
[2] Talanquer, V. 2002. “Fractus, fracta, fractales”, Fractales de laberintos y espejos. Fondo de 
Cultura Económica. Núm. 147. 2ª edición. México. ISBN: 968-16-6367-4. 
[3] Peitgen, H.O., Jürgen, H. y Saupe, D. 1993. “Fractals for the Classroom”, Introduction to 
Fractals and Chaos. Ed. Springer-Verlag. Second edition, Part two. New York, USA. ISBN: 3-
540-97041-X. 
[4] Casanova del Angel, F. 2010. Structure géométrique des distances hiérarchiques. Revue 
Modulad. Vol: 41. ISSN : 17697387. Paris. France.  
[5] Benoit 1.3. 2008. TruSoft Int´l Inc. USA. www.trusoft.com 
[6] Casanova del Angel, F y Toquiantzi Butrón, R. 2008. Corrosion phases of structural shapes 
exposed to the atmosphere. Corrosion Science. Vol. 50, issue 8, August (2008) pp. 2288-2295. 
ISSN: 0010-938X doi: 10.1016/ j.corsi2008.05.015.  
[7] Cattel, J. M., & Farrand, L. 1896. Physical and Mental Measurements of the Students of 
Colombia University. The Psychological Review, 3(6), pp. 618-648.  
[8] Casanova del Angel, F. 2006. Postgraduate Teaching Performance Evaluation System.  
International Conference on Teaching Statistics. July 2-7, 2006. Salvador Bahía. Brasil.  
 
