Analyse multigraduelle OLAP 
Gilles Hubert, Olivier Teste 
Université de Toulouse – IRIT (UMR 5505) 
118, Route de Narbonne – 31062 Toulouse cedex 9 (France) 
{Gilles.Hubert, Olivier.Teste}@irit.fr 
Résumé. Les systèmes décisionnels reposent sur des bases de données multi-
dimensionnelles qui offrent un cadre adéquat aux analyses OLAP. L’article 
présente un nouvel opérateur OLAP nommé « BLEND » rendant possible des 
analyses multigraduelles. Il s'agit de transformer la structuration multidimen-
sionnelle lors des interrogations pour analyser les mesures selon des niveaux 
de granularité différents recombinées comme un même paramètre. Nous me-
nons une étude des combinaisons valides de l'opération dans le contexte des 
hiérarchies strictes. Enfin, une première série d’expérimentations implante 
l’opération dans le contexte R-OLAP en montrant le faible coût de l’opération. 
1 Introduction 
Les systèmes d’aide à la prise de décision connaissent un essor important en raison de 
leur capacité à supporter efficacement les analyses sur les données disponibles dans les orga-
nisations. Ces systèmes décisionnels sont élaborés à partir du système opérationnel d’une 
organisation : les données identifiées comme pertinentes pour les décideurs sont extraites, 
transformées, puis chargées (Vassiliadis, et al., 2002) dans un espace de stockage appelé 
entrepôt de données (« data warehouse »). Afin d’améliorer l’interrogation et l’analyse de 
ces données entreposées, des techniques d’organisation des données spécifiques ont été déve-
loppées (Kimball, 1996) reposant sur des bases de données multidimensionnelles (BDM). Ce 
type de modélisation considère la donnée à analyser comme un point dans un espace à plu-
sieurs dimensions, formant ainsi un cube de données (Gray, et al., 1996). Les décideurs qui 
utilisent ces systèmes visualisent un extrait des cubes de données, généralement une tranche 
à deux dimensions d’un cube. A partir de cette structure, appelée table multidimensionnelle 
(TM) (Gyssens et Lakshmanan, 1997), le décideur peut interagir au travers d’opérations de 
manipulation. Les opérations les plus emblématiques sont les forages qui consistent à modi-
fier la graduation d’un axe d’analyse (niveaux de granularité) et les opérations de rotation qui 
consistent à changer de tranche de cube. On parle d’analyse en ligne ou encore de processus 
OLAP (« On-Line Analytic Processing ») (Ravat, et al., 2008). 
Cet environnement offre un cadre adéquat aux analyses des décideurs, cependant la struc-
ture imposée peut s’avérer imparfaite ou devenir obsolète. Considérons des montants de 
ventes analysés en fonction de clients français et de clients américains. Dans ce cadre, un 
décideur peut vouloir utiliser la graduation en fonction du pays pour les clients français tan-
dis qu’il souhaite utiliser simultanément une graduation différente, par exemple les états 
américains pour les clients des États-Unis. En effet, pour certaines analyses, il est nécessaire 
Analyse multigraduelle OLAP 
de comparer un pays tel que la France avec des entités géographiques différentes comme les 
états américains afin de comparer des informations équivalentes en superficie, en taille de 
population, etc. Ce type de manipulation est difficile à mettre en œuvre voire impossible 
avec les systèmes actuels. L’objectif de cet article est de proposer une solution permettant 
ces manipulations qualifiées de multigraduelles. 
1.1 État de l’art 
Il existe principalement deux approches pour la modélisation des BDM : une approche 
reposant sur la métaphore du cube de données suivant laquelle la BDM est représentée par 
des cubes, et une approche dite de modélisation multidimensionnelle où la BDM est décrite 
par un schéma en étoile ou en constellation (Kimball 1996). Plusieurs travaux de synthèses 
du domaine (Chaudhuri et Dayal, 1997), (Vassiliadis et Sellis, 1999) et études comparatives 
(Abelló, et al., 2006), (Ravat, et al., 2008) sont disponibles. 
Lors de manipulation OLAP, un des premiers travaux étend l’opération d’agrégation dans 
le contexte des manipulations OLAP (Gray, et al., 1996). Un grand nombre d’opérations ont 
été définies, cependant par manque de consensus sur un modèle de référence, les proposi-
tions d’opérations OLAP n’ont toujours pas été clairement identifiées et définies au sein 
d’une algèbre à l’instar de l’approche relationnelle. Une étude comparative des nombreuses 
propositions existantes est disponible dans (Romero et Abelló, 2007). 
A notre connaissance aucune proposition ne permet de répondre à notre problématique. 
Les solutions les plus proches proposent des mécanismes visant à personnaliser une BDM en 
transformant ses valeurs et ses structures. Dans (Espil et Vaisman, 2001) le langage à base de 
règles IRAH est introduit pour permettre aux décideurs de réorganiser les regroupements des 
valeurs entre deux graduations. Cette approche ne permet pas de transformer les structures 
hiérarchiques des graduations initialement mises en place dans la BDM. Plus récemment, 
(Favre, et al., 2007) ont introduit un mécanisme à base de règles « Si-Alors » afin d’intégrer 
des connaissances utilisateurs pour faire évoluer le schéma de la BDM. Ce mécanisme per-
met de manière personnalisée d’ajouter de nouvelles graduations. Bien que ces solutions 
permettent une certaine adaptation de la BDM, elles se heurtent à deux problèmes : premiè-
rement, le processus de transformation est délicat et fastidieux car reposant sur des défini-
tions de règles exprimées par le décideur, et deuxièmement, la cohérence et la confiance aux 
données décisionnelles entreposées ne sont plus garanties. Le fait d’introduire des moyens 
directs d’accès en modification des valeurs rend inopérant les processus de nettoyage et de 
consolidation habituels. 
D’autres travaux dans le contexte de l’évolution des BDM ont proposé des opérations de 
transformation des hiérarchies initialement modélisées (Blaschka, et al., 1999) (Hurtado, et 
al., 1999) (Eder, et al., 2003). Dans (Blaschka, et al., 1999), une opération d’insertion d’un 
nouveau paramètre est présentée. L’opération « Relate Levels », définie dans (Hurtado, et 
al., 1999), permet de transformer l’organisation des paramètres des hiérarchies. D’autres 
opérations de transformation (« Split », …) portant sur les valeurs contenues dans les para-
mètres sont décrites dans (Eder, et al., 2003). Ces travaux offrent un cadre permettant 
l’évolution des hiérarchies, mais ne correspond pas réellement à des transformations multi-
graduelles. Ces opérations peuvent être détournées pour transformer la BDM. Cependant, 
notre objectif est différent puisqu’il vise à permettre de réorganiser les regroupements des 
valeurs entre deux graduations, et ceci, lors du processus d’analyse, sans impacter physique-
ment les données stockées dans la BDM. 
G. Hubert et O. Teste 
   
1.2 Contributions et organisation 
La contribution essentielle de cet article est la proposition d’une nouvelle manipulation 
dans les BDM facilitant les analyses multigraduelles. Une analyse multigraduelle combine 
une même mesure analysée en fonction de données issues de plusieurs paramètres : par 
exemple, nous rendons possibles l’analyse de superficies agricoles en fonction de valeurs 
géographiques de niveaux différents telles que les superficies des États-Unis et de l’Europe. 
Nous étendons l’algèbre OLAP que nous avons définie dans le laboratoire (Ravat, et al., 
2008) par l’opérateur d’analyse multigraduelle « BLEND ». Nous effectuons une étude des 
différents cas possibles de fonctionnement de l’opérateur dans le contexte des hiérarchies 
strictes (Malinowski et Zimanyi, 2006). Nous proposons un fonctionnement par transforma-
tion de la hiérarchie courante et nous établissons les contours de l’opérateur en identifiant ses 
limites. Enfin, nous expérimentons l’opération dans le contexte de mise en œuvre R-OLAP. 
Un avantage de la solution proposée, est de rendre possible ce type d’analyse au moment 
de la manipulation des données alors qu’elle nécessite dans un contexte classique la réorga-
nisation complète des données et des processus ETL d’alimentation associés. La phase de 
construction d’une BDM est une tâche lourde difficilement réitérable en fonction de chaque 
besoin d’analyse. L’application de ces transformations au niveau des analyses sans impacter 
l’organisation réelle des données, facilite le partage de la BDM. 
La section 2 présente le modèle de représentation conceptuelle d’une BDM que nous 
adoptons. Nous définissons un nouvel opérateur, appelé « BLEND » dans la section 3. Nous 
montrons les différents cas possibles de manipulations multigraduelles qu’il autorise dans le 
contexte de hiérarchisation stricte des dimensions (Malinowski et Zimanyi, 2006). La sec-
tion 4 décrit la mise en œuvre de l’opérateur dans le contexte R-OLAP. 
2 Modélisation et manipulation OLAP 
Cette section introduit les différentes définitions des concepts permettant de représenter 
les éléments d’une BDM (Ravat, et al., 2008). Notre modèle repose sur une représentation 
des données par une constellation (Kimball 1996) regroupant un ensemble de faits associés à 
des dimensions partagées ou spécifiques. 
Définition 1. Une constellation C est définie par (NC, FC, DC, StarC) où NC est le nom de 
la constellation, FC = {F1,…, Fp} est un ensemble de faits, D
C = {D1,…, Dq} est un ensemble 
de dimensions, et StarC : FC2DC 1 est une fonction associant les faits aux dimensions. 
Définition 2. Une dimension D modélise un axe d’analyse et se définit par (ND, AD, HD, 
ID) où ND est le nom de la dimension, AD = {a1,…, au} ∪ {All, Id} est un ensemble d'attri-
buts, HD = {hD1,…, h
D
v} est un ensemble de hiérarchies, et I
D = {ID1, I
D
2,…} est l'ensemble 
des instances de D. Les hiérarchies organisent les attributs d’une dimension, appelés paramè-
tres, de la graduation la plus fine jusqu’à la graduation la plus générale. Ainsi une hiérarchie 
définit les chemins de navigation valides sur un axe d’analyse.  
Définition 3. Une hiérarchie hDi est un chemin élémentaire acyclique partant du paramè-
tre racine, noté Id, jusqu’au paramètre extrémité, noté All. Elle est définie par (NhDi, Param
h-
D
i, Suppl
hD
i) où N
hD
i est le nom de la hiérarchie, Param
hD
i : PP (P⊆A
D) est une fonction 
décrivant la hiérarchie des attributs, appelés paramètres de la hiérarchie, SupplhDi : P2(AD-P)
                                                
1 La notation 2E représente l’ensemble des parties d’un ensemble E.
Analyse multigraduelle OLAP 
est une fonction spécifiant les attributs faibles qui complètent la sémantique des paramètres 
(un ensemble, éventuellement vide, d'attributs faibles est associé à un paramètre). 
Définition 4. Un fait F représente un ensemble d’indicateurs relatifs à un sujet d’analyse 
et se définit par le quadruplet (NF, MF, IF, IStarF) où NF est le nom du fait, MF = {f1(m1),…, 
fw(mw)} est un ensemble de mesures (ou indicateurs) agrégées selon une fonction fi∈{AVG, 
SUM, MAX, MIN, COUNT,…}, IF = {IF1, I
F
2,…} est l'ensemble des instances de F, et IStar
F
est une fonction associant les instances de IF aux instances des dimensions liées au fait.  
Adossés au modèle de représentation, nous définissons, d’une part, une structure de vi-
sualisation appelée TM qui centre l'analyse sur un fait en fonction de deux dimensions sélec-
tionnées. D’autre part, un opérateur de construction et un ensemble d’opérateurs de manipu-
lation sont disponibles. Nous ne détaillons pas dans cet article ces opérations ; une étude 
exhaustive est disponible dans (Ravat, et al., 2008). 
FIG. 1 –  Exemple d’étoile (constellation à un seul fait) et de TM obtenues par manipulations. 
Exemple 1. Une BDM supportant des analyses sur la répartition de parcelles OGM dans 
le monde est définie au travers d’une constellation formée d’un fait et de trois dimensions 
(cf. figure 1) ; nous adoptons un formalisme graphique proche de celui proposé par (Golfarel-
li, et al., 1998). Un décideur peut alors visualiser le contenu du fait et des dimensions au 
travers d’une TM ; la table T1 présentée affiche la répartition des superficies par continent et 
par type d’organisme. Par une combinaison d’opérations, le décideur transforme cette T1 
pour visualiser dans T2 les superficies par état des pays en fonction des différentes variétés 
afin de comparer les variétés OGM (GTS-Soja, Maïs BT176 et Mon 810) aux variétés « clas-
siques ». 
3 L’opérateur « BLEND » 
Afin de répondre à notre problématique d’analyse multigraduelle, nous définissons une 
opération permettant de transformer les paramètres des dimensions. Cette opération baptisée 
« BLEND » s’applique sur les TM de sorte à modifier les entêtes des lignes ou des colonnes. 
G. Hubert et O. Teste 
   
3.1 Opérateur algébrique 
Définition 5. L'opération de transformation multigraduelle d’une TM est définie par : 
BLEND(TSRC, D, Psup(ssup), Pinf(sinf), pred ) = TRES
- TSRC = (SSRC, LSRC, CSRC, RSRC) est la TM source à transformer, 
- D∈{DLSRC, DCSRC} est l’une des dimensions de la TM TSRC, 
- Psup et Pinf sont des paramètres consécutifs affichés de la dimension D tels que Psup
est le paramètre hiérarchiquement supérieur à Pinf, 
- ssup∈{+,-} et sinf∈{+,-} sont des estampilles indiquant la conservation (+) ou non (-) 
du paramètre associé dans TRES ; l’utilisation des estampilles et leurs différentes 
combinaisons sont étudiées de manière exhaustive dans la section suivante (3.2), 
- pred est un prédicat de sélection permettant de déterminer les valeurs issues des pa-
ramètres Psup et Pinf pour construire le domaine de définition du nouveau paramètre 
noté Psup_Pinf dans TRES, 
- TRES est la TM résultat. 
Le prédicat pred sert à calculer les ensembles Esup et Einf, qui regroupent les valeurs issues 
des paramètres Psup et Pinf participant à la construction du domaine du nouveau paramètre : 
- Esup contient les valeurs de Psup sélectionnées par pred, 
- Einf contient les valeurs de Pinf sélectionnées par ¬pred. 
Contrainte 1. Le prédicat noté pred dans la définition de l'opérateur « BLEND » est va-
lide si et seulement si Esup ∩ parent(Einf) = ∅ avec : 
- parent(Einf) désigne les valeurs de dom(Psup) liées à Einf, 
- dom(Psup) désigne le domaine de définition de Psup. 
Par abus de langage, nous dirons que pred doit définir deux ensembles de valeurs « dis-
joints » au regard de l’organisation hiérarchique. 
Contrainte 2. La composition d’opérateurs « BLEND » n’est pas commutative. 
L’utilisateur doit construire ses manipulations en tenant compte de l’ordre des paramètres 
Psup et Pinf, mais également de l’ordre des combinaisons des transformations multigraduelles. 
3.2 Cas de transformation 
L’opérateur « BLEND » modifie la hiérarchie existante en substituant un nouveau para-
mètre à l’un des paramètres existants (ou les deux) ou en intégrant un nouveau paramètre en 
plus des paramètres existants. L’intérêt de l’opération réside dans la transformation de la 
hiérarchie existante remplaçant la hiérarchie initiale considérée obsolète directement dans la 
TM par l’utilisateur sans imposer une reconstruction de la BDM. 
L’intégration du nouveau paramètre peut s’effectuer selon quatre scenarii : 
- soit le paramètre remplace les deux existants Psup et Pinf (TAB. 1 - a), 
- soit le paramètre remplace le paramètre Pinf (TAB. 1 - b), 
- soit le paramètre remplace le paramètre Psup (TAB. 1 - c), 
- soit le paramètre s’intercale entre les paramètres Psup et Pinf (TAB. 1 - d). 
Les estampilles ajoutées aux deux paramètres Psup et Pinf indiquent le scénario choisi. 
L’estampille (-) indique que le paramètre ne doit pas apparaître dans le résultat tandis que 
l’estampille (+) indique le contraire. Ceci permet de transformer deux paramètres en créant 
un nouveau paramètre multigraduel, tout en choisissant de maintenir tout ou partie des possi-
bilités de navigations initiales (avec les opérations de forages). Dans le tableau 1, le scenario 
Analyse multigraduelle OLAP 
(a) fait disparaître les possibilités de forer sur les pays et les états (seul le paramètre multi-
graduel reste disponible) tandis que le scénario (d) maintient les deux paramètres initiaux. 
Il est important de noter que nous ne présentons ici que les possibilités qui maintiennent 
des hiérarchies strictes (Malinowski et Zimanyi, 2006) dans lesquelles toute valeur du para-
mètre inférieur ne peut être liée qu’à une seule valeur du paramètre supérieur. 
TAB. 1 – Quatre possibilités de modification de la hiérarchie. 
Parcelle
Pays-Etat
Continent Amérique
BrésilIowaMinnesota
Asie
Inde
… … … … … …
Esup Einf∪
(a) BLEND(TSRC, Geographies, Pays(-), Etat(-), Pays <> ’Etats-Unis’) 
Amérique
Etats-Unis Brésil
IowaMinnesota
Asie
Inde
… … … … … …
Brésil IndePays-Etat
Parcelle
Pays
Continent
Esup Einf∪
(b) BLEND(TSRC, Geographies, Pays(+), Etat(-),Pays <> ’Etats-Unis’) 
Etat
Parcelle
Pays-Etat
Continent Amérique
IowaMinnesota Goias
Asie
PenjabMaharashtra Rajasthan
… … … … … …
IowaMinnesota Brésil Inde
Esup Einf∪
(c) BLEND(TSRC, Geographies, Pays(-), Etat(+),Pays <> ’Etats-Unis’) 
Etat
Parcelle
Pays
Pays-Etat
Continent Amérique
Etats-Unis Brésil
IowaMinnesota Goias
Asie
Inde
PenjabMaharashtra Rajasthan
… … … … … …
IowaMinnesota Brésil Inde
Esup Einf∪
(d) BLEND(TSRC, Geographies, Pays(+), Etat(+),Pays <> ’Etats-Unis’) 
G. Hubert et O. Teste 
   
3.3 Propriété de fermeture de l’opérateur 
La définition de l’opérateur « BLEND » respecte la propriété de fermeture : il s’applique 
sur une TM et produit une nouvelle TM. Cette propriété permet l’enchaînement de plusieurs 
opérations afin d’opérer des transformations complexes à partir de l’opération élémentaire. 
Exemple 2. Considérons une analyse complexe dans laquelle un décideur souhaite com-
parer les superficies de céréales entre les états américains, un pays tel que le Brésil et le 
continent asiatique. Cette analyse est multigraduelle sur trois niveaux puisqu’elle fait inter-
venir, un continent, un pays, et des états américains (subdivisions d’un pays). A partir de la 
TM T2, nous enchaînons les deux opérations de transformation multigraduelle suivantes : 
BLEND(BLEND(T2, Geographies, Pays(-), Etat(-), Pays <> ’Etats-Unis’), Geographies, 
Continent(-), Pays-Etat(-),Continent = ’Asie’) = T3 
Les figures suivantes illustrent l’enchaînement des deux opérations avec les transforma-
tions multigraduelles induites. 
FIG. 2 –  Structuration initiale de Geographies dans T2. 
FIG. 3 –  Structuration intermédiaire de Geographies après le premier « BLEND » figure 2. 
FIG. 4 –  Structuration finale de Geographies dans T3 après le second « BLEND » figure 3. 
L’enchaînement des deux BLEND donne lieu à une transformation multigraduelle des 
données de T2. La table résultat T3 est présentée à la figure 5. 
Analyse multigraduelle OLAP 
FIG. 5 –  Principe de transformations multigraduelles. 
3.4 Cas particuliers de l’opérateur 
3.4.1 Sélection vide 
L’expression du prédicat pred dans l’opérateur « BLEND » peut conduire à une sélection 
vide de valeurs sur Psup ou Pinf. Si l’ensemble Esup, respectivement Einf, est vide, alors 
l’opération reste valide. Ce cas particulier consiste à supprimer le paramètre Psup, respecti-
vement Pinf. Notons que ce résultat peut s’obtenir par combinaison d’autres opérateurs de 
l’algèbre (Ravat, et al., 2008). Par définition, le cas où Esup et Einf seraient simultanément 
vides ne peut survenir. 
Exemple 3. Considérons une nouvelle opération « BLEND » qui cherche à combiner les 
pays ayant une forte densité de population (Densité > 20) avec les états de pays dont la densi-
té est moindre. L’opération suivante est exprimée. 
BLEND(T3, Geographies, Pays(ssup), Etat(sinf), Densité>20) avec ssup∈{+,-} et sinf∈{+,-}.
Sachant que les États-Unis, le Brésil et l’Inde ont respectivement les densités de 31.15, 
21.60 et 300.24 hab/km2, le prédicat Densité > 20 aboutit au calcul des ensembles de valeurs 
suivants : Esup = {‘Etats-Unis’, ‘Brésil’, ‘Inde’} et Einf = ∅. Ce cas particulier où Einf est vide 
revient à conserver tous les pays tout en faisant disparaître de l’analyse les états associés. 
3.4.2 Paramètre racine 
L’opération « BLEND » appliquée à la racine de la dimension, induit la transformation 
multigraduelle de la dimension et le recalcul des valeurs des mesures associées. En effet, la 
suppression des valeurs du paramètre racine nécessite l’agrégation des valeurs des mesures 
associées. Chaque valeur agrégée est reliée à la valeur du paramètre supérieur. 
Exemple 4. Considérons l’opération « BLEND » faisant intervenir le paramètre racine 
Parcelle suivant laquelle un décideur souhaite comparer les superficies entre les états améri-
cains et toutes les parcelles d’autres pays. L’opération suivante est exprimée. 
G. Hubert et O. Teste 
   
BLEND(T3, Geographies, Etat(ssup), Parcelle(sinf), Pays = ’Etats-Unis’).
Les ensembles Esup={‘Minnesota’, ‘Iowa’} et Einf={‘P3’, ‘P4’, ‘P5’, ‘P6’} sont calculés. 
Dans la TM résultat, les valeurs des mesures initialement associées aux parcelles des 
États-Unis (‘P1’, ‘P2’ et ‘P7’) sont agrégées pour être reliées aux valeurs des états sélection-
nés dans Esup. La fonction utilisée est celle spécifiée lors de la construction de la TM initiale 
par le constructeur DISPLAY (figure 1). Dans cet exemple, la fonction SUM est utilisée. Ce 
principe d’utilisation, lors des manipulations suivantes, de la même fonction d’agrégat que 
celle utilisée initialement est identique aux opérations de forage. Il peut être envisagé 
d’étendre l’opérateur pour permettre à l’utilisateur de spécifier une fonction d’agrégation 
différente de celle utilisée pour construire la table source. 
4 Expérimentation en environnement R-OLAP 
L’opération « BLEND » est implantée au sein de l’outil Graphic-OLAP que nous déve-
loppons dans notre laboratoire avec le langage Java au dessus du SGBD Oracle. Les princi-
pes de modélisation et de manipulation des BDM que nous définissons sont mis en œuvre 
dans un contexte R-OLAP. L’architecture repose sur un stockage relationnel de données et 
de métadonnées tout en présentant diverses interfaces à l’utilisateur. 
La constellation de faits et de dimensions est implantée sous forme de tables : un ensem-
ble de métatables décrit la structure multidimensionnelle et un ensemble de tables stocke les 
données décisionnelles disponibles pour l’analyse. Pour simplifier, notre présentation est 
limitée aux tables de stockage des données détaillées ; nous n’abordons pas la problématique 
d’optimisation par des vues matérialisées (Zhuge, et al., 1998) (Kotidis et Roussopoulos, 
1999). Dans ce cadre simplifié, les interrogations effectuées par l’utilisateur sont traduites 
par une requête SQL d’extraction sur les tables stockant les données décisionnelles. 
Exemple 5. Le schéma en étoile de la figure 1 est stocké en R-OLAP comme suit : 
DATES(id_dates, moisn, moisl, trimestre, annee, quadriennal) 
ORGANISMES(id_organismes, variete, categorie, typeorganisme) 
GEOGRAPHIES(id_geographies, parcelle, etat, region, pays, densite, continent)
REPARTITION(id_repartition, id_dates#,id_organismes#,id_geographies#, superficie) 
Reconsidérons les deux opérations « BLEND » illustrées figures 2, 3 et 4. La TM T3 de 
la figure 5 est obtenue à partir du résultat de requêtes d’extraction générées par Graphic-
OLAP. Le tableau suivant montre les requêtes SQL générées pour chaque opération : 
TAB. 2 – Traduction SQL de l’opération BLEND. 
	
	
	
	







	
	

 	

	
 

!

"

#$%
&'
(


$)%

$)%	
















%	


*	
+

	


$)%	
%	
	
+














	






,,























$)%	
%	
	
+













	







,,



%	
	
+-

#$%
&'
(


$)%

$)%	

















%

%**	
+

	




$)%	
%	
	
+
















	




%

,!,


























$)%	
%	
	
+















	





%

,!,



%	
+-

Analyse multigraduelle OLAP 
Nous avons mené des expérimentations afin d’évaluer le coût de l’opération. Notre objec-
tif est d’analyser le coût que représente cette opération calculée dynamiquement lorsque 
l’utilisateur en exprime le besoin. La comparaison a consisté à observer le coût théorique du 
calcul de requêtes portant sur ces relations de base. Nous avons comparé deux requêtes : 
- une requête effectuant dynamiquement la transformation multigraduelle (série 1), 
- une requête utilisant un attribut stockant le résultat de la transformation multigra-
duelle simulant l’utilisation d’une BDM modélisée en fonction du besoin équivalent 
à la transformation multigraduelle (série 2). 
Nous avons généré des enregistrements dans les relations de notre BDM, complétées par 
des index multiples sur les clés étrangères : |ORGANISMES| = 250, 10 ≤ |GEOGRAPHIES| 
≤ 100, |REPARTITION| = |ORGANISMES| x |GEOGRAPHIES|. Les valeurs des enregis-
trements ont été générées aléatoirement en veillant à ce que les deux sous-ensembles Esup et 
Einf soient de tailles homogènes. 
0
10
20
30
40
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Taille
C
o
û
t
Série1 Série2
0
5
10
15
20
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Taille
P
o
u
rc
en
t
 (a) (b) 
FIG. 6 –  Résultat d’expérimentation sur le coût de l’opérateur BLEND. 
Les valeurs du coût correspondent au coût théorique calculé par le SGBD (coût fourni par 
le « explain plan » d’Oracle Server Application 11g). En effet, notre expérimentation vise 
simplement à étudier le surcoût engendré par un calcul du BLEND. La taille correspond aux 
variations du nombre de n-uplets dans GEOGRAPHIES (10 à 100) et REPARTITION 
(250x10 à 250x100) ; la taille de la relation ORGANISMES reste constante à 250 n-uplets. 
La figure 6(a) compare les deux requêtes. Le calcul dynamique (série 1) est évidemment 
plus couteux que l’utilisation de la transformation préalablement stockée (série 2), cepen-
dant, ce coût n’est pas très important (entre 18% et 2%). Ce résultat est d’autant plus encou-
rageant que nous montrons sur la figure 6(b) que ce surcoût tend à diminuer avec 
l’accroissement du nombre d’enregistrements dans la relation transformée. 
Néanmoins, il convient de poursuivre nos expérimentations, pour consolider ces premiers 
résultats. Nous envisageons plusieurs voies :  
- tester notre opérateur sur une dimension plus volumineuse en augmentant significa-
tivement les tailles des relations GEOGRAPHIES et REPARTITION, 
- observer si le comportement de l’opérateur reste stable avec des prédicats de calcul 
à la marge (lors de cette première expérimentation, nous avons utilisé un prédicat 
aboutissant à une partition de taille homogène entre Esup et Einf) de manière à obtenir 
un Esup disproportionné par rapport à Einf, ou encore Esup ou Einf vide, 
G. Hubert et O. Teste 
   
- intégrer dans nos scénarii de tests des vues matérialisées optimisant le temps de cal-
cul des requêtes afin de s’assurer que le coût de l’opérateur reste supportable par 
comparaison à un stockage pré-calculé. 
5 Conclusion 
Cet article traite d’un type d’analyses complexes consistant à combiner des paramètres de 
niveaux de granularité différents. Ce type d’analyses dites multigraduelles est difficilement 
réalisable avec les systèmes traditionnels puisqu’elles nécessitent d’organiser les données en 
fonction de chaque analyse. Nous introduisons un nouvel opérateur algébrique pour les ma-
nipulations OLAP, appelé « BLEND ». Nous étudions les contours de son utilisation sur des 
hiérarchies strictes. L’approche permet de transformer une hiérarchie en maintenant les au-
tres possibilités de navigation sur celle-ci. L’opérateur proposé est mis en œuvre dans le 
contexte R-OLAP au sein du SGBD Oracle, afin d’établir la faisabilité de la proposition. 
A court terme, une première perspective est de mener une étude sur les techniques 
d’optimisation possibles de l’opérateur, notamment en exploitant les treillis de vues matéria-
lisées mis en place au sein des BDM. L’expression de l’opération dans notre langage graphi-
que (Ravat, et al., 2007) constitue également une extension directe de ces travaux. Nous 
projetons également d’étudier d’autres principes de transformations multigraduelles dans des 
contextes plus complexes tels que celui des hiérarchies non strictes. 
Références 
Abelló, A., Samos, J., Saltor, F. (2006). YAM2: a multidimensional conceptual model ex-
tending UML. Information Systems 31(6), pp. 541–567. 
Blaschka, M., Sapia, C., Höfling, G. (1999). On Schema Evolution in Multidimensional 
Databases. Intl. Conf. DaWaK’99, pp. 153-164. 
Chaudhuri, S., Dayal, U.  (1997). An Overview of Data Warehousing and OLAP Technol-
ogy. SIGMOD Record, 26(1), pp. 65-74. 
Eder, J., Koncilia, C., Mitsche, D. (2003). Automatic Detection of Structural Changes in 
Data Warehouses. Intl. Conf. DaWaK’03, pp. 119-128. 
Espil, M. M., Vaisman, A. A. (2001) Efficient Intensional Redefinition of Aggregation Hier-
archies in Multidimensional Databases. Intl. Workshop DOLAP’01. 
Favre, C., Bentayeb, F. Boussaid, O. (2007). Evolution et personnalisation des analyses dans 
les entrepôts de données : une approche orientée utilisateur. National Conf. 
INFORSID’07, Perros-Guirec, France, pp. 308-323. 
Golfarelli, M., Maio, D. Rizzi, S. (1998). Conceptual Design of Data Warehouses from E/R 
Schemes. Intl. Conf. HICSS’98, Vol. 7, pp. 334-343. 
Gray, J., Bosworth, A., Layman, A., Pirahesh, H. (1996). Data Cube: A Relational Aggrega-
tion Operator Generalizing Group-By, Cross-Tab, and Sub-Total. Intl. Conf. ICDE’96, 
pp. 152–159. 
Analyse multigraduelle OLAP 
Gyssens, M., Lakshmanan, L. V. S. (1997). A Foundation for Multi-Dimensional Databases. 
Intl. Conf. VLDB’97, pp. 106-115. 
Hurtado, C. A., Mendelzon, A. O., Vaisman A. A. (1999). Maintaining Data Cubes under 
Dimension Updates. Intl. Conf. ICDE’99, pp. 346-355. 
Kimball R. (1996). The Data Warehouse Toolkit: Practical Techniques for Building Dimen-
sional Data Warehouses. John Wiley & Sons, USA (1996) 
Kotidis Y., Roussopoulos, N. (1999). DynaMat: A Dynamic View Management System for 
Data Warehouses. Intl. Conf. SIGMOD’99, pp. 371-382. 
Malinowski, E., Zimanyi, E. (2006). Hierarchies in a multidimensional model: From concep-
tual modeling to logical representation. Data and Knowledge Engineering, 59(2), pp. 
348-377. 
Ravat, F., Teste, O., Tournier, R., Zurfluh (2007). Graphical Querying of Multidimensional 
Databases. Intl. Conf. ADBIS’07, pp. 298-313 
Ravat, F., Teste, O., Tournier, R., Zurfluh (2008). G.: Algebraic and graphic languages for 
OLAP manipulations. Intl. J. of Data Warehousing and Mining, 4(1), p. 17-46. 
Romero, O., Abelló, A. (2007). On the Need of Reference Algebra for OLAP, Intl. Conf. 
DaWaK’07, pp. 99-110. 
Vassiliadis, P., Sellis, T. K. (1999). A Survey of Logical Models for OLAP Databases. 
SIGMOD Record, 28(4), pp. 64-69. 
Vassiliadis, P., Simitsis, A., Skiadopoulos, S. (2002). Modeling ETL activities as graphs. 
Intl. Conf. DMDW’02, pp. 52-61. 
Zhuge Y., Garcia-Molina, H., Wiener, J.L. (1998). Consistency Algorithms for Multi-Source 
Warehouse View Maintenance. Distributed and Parallel Databases, 6(1), pp. 7-40. 
Summary 
Decisional systems are based on multidimensional databases improving OLAP analyses. 
The paper describes a new OLAP operator named « BLEND » to perform multigradual 
analyses. The operation transforms multidimensional structures during querying in order to 
analyse measures according to various granularity levels, which are reorganised into a single 
parameter. We study valid combinations of the operation in the context of strict hierarchies. 
First experimentations implement the operation in an R-OLAP framework showing the slight 
cost of this operation. 
