Caractérisation automatique des classes découvertes en
classification non supervisée
Nistor Grozavu∗, Younès Bennani∗
Mustapha Lebbah∗
∗LIPN UMR CNRS 7030, Université Paris 13,
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse
Prénom.Nom@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche de classifi-
cation et de pondération des variables durant un processus d’apprentissage non
supervisé. Cette approche est basée sur le modèle des cartes auto-organisatrices.
L’apprentissage de ces cartes topologiques est combiné à un mécanisme d’esti-
mation de pertinences des différentes variables sous forme de poids d’influence
sur la qualité de la classification. Nous proposons deux types de pondérations
adaptatives : une pondération des observations et une pondération des distances
entre observations. L’apprentissage simultané des pondérations et des prototypes
utilisés pour la partition des observations permet d’obtenir une classification op-
timisée des données. Un test statistique est ensuite utilisé sur ces pondérations
pour élaguer les variables non pertinentes. Ce processus de sélection de variables
permet enfin, grâce à la localité des pondérations, d’exhiber un sous ensemble
de variables propre à chaque groupe (cluster) offrant ainsi sa caractérisation.
L’approche proposée a été validé sur plusieurs bases de données et les résultats
expérimentaux ont montré des performances très prometteuses.
1 Introduction
La classification automatique - clustering - est une étape importante du processus d’extraction
de connaissances à partir de données. Elle vise à découvrir la structure intrinsèque d’un en-
semble d’objets en formant des regroupements - clusters - qui partagent des caractéristiques
similaires (Fisher, 1996; Cheeseman et al., 1988). La complexité de cette tâche s’est forte-
ment accrue ces deux dernières décennies lorsque les masses de données disponibles ont vu
leur volume exploser. En effet, le nombre d’objets présents dans les bases de données a forte-
ment augmenté mais également la taille de leur description. L’augmentation de la dimension
des données a des conséquences non négligeables sur les traitements classiquement mis en
oeuvre : outre l’augmentation naturelle des temps de traitements, les approches classiques
s’avèrent parfois inadaptées en présence de bruit ou de redondance.
La taille des données peut être mesurée selon deux dimensions, le nombre de variables et
le nombre d’observations. Ces deux dimensions peuvent prendre des valeurs très élevées, ce
qui peut poser un problème lors de l’exploration et l’analyse de ces données. Pour cela, il est
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
fondamental de mettre en place des outils de traitement de données permettant une meilleure
compréhension des données. En effet, plus le nombre de dimensions d’une base de données
est important, plus les données sont dispersées dans l’espace de représentation et plus la dif-
férences entre les deux données les plus similaires et les deux données les moins similaires
est réduit. Ainsi, dans un espace de grande dimensions, il est très difficile pour un algorithme
de classification de détecter les variations de similarité qui définissent les regroupements de
données. C’est ce qu’on appelle le "fléau de la dimension”. Pour contourner cette difficulté,
on utilise souvent des techniques de réduction des dimensions afin de faciliter le processus
de l’ECD1. La réduction des dimensions permet d’éliminer les informations non-pertinentes
et redondantes selon le critère utilisé. Cette réduction permet donc de rendre l’ensemble des
données plus représentatif du phénomène étudié. Il s’agit d’un problème complexe qui permet
d’optimiser le volume d’informations à traiter et faciliter le processus de l’apprentissage. En
effet, les principaux objectifs de la réduction des dimensions sont :
– faciliter la visualisation et la compréhension des données,
– réduire l’espace de stockage nécessaire,
– réduire le temps d’apprentissage et d’utilisation,
– identifier les facteurs pertinents.
La réduction du nombre d’observations peut se faire par quantification à travers une classifi-
cation non supervisée ou par sélection d’exemples. Dans le cadre de cette étude, nous procé-
derons par une classification non supervisée permettant ainsi de calculer des prototypes (réfé-
rents : moyennes locales) représentant l’ensemble des données.
Les algorithmes d’apprentissage artificiel requièrent typiquement peu de traits (va-
riables/attributs) très significatifs caractérisant le phénomène étudié. Dans la problématique
de la classification non supervisée, il pourrait encore être bénéfique d’incorporer un module de
réduction du nombre de variables dans le système global avec comme objectif d’enlever toute
information inconséquente et redondante. Cela a un effet important sur la qualité de la clas-
sification. En effet le nombre de caractéristiques utilisées est directement lié à l’erreur finale.
L’importance de chaque caractéristique dépend de la taille de la base d’apprentissage : pour un
échantillon de petite taille, l’élimination d’une caractéristique importante peut diminuer l’er-
reur. Il faut aussi noter que des caractéristiques individuellement peu pertinentes peuvent être
très informatives si on les utilise conjointement. Pour la réduction du nombre de variables nous
pouvons procéder de plusieurs manières :
– par sélection : qui consiste à choisir un sous ensemble des caractéristiques initiales dans
l’espace de mesure,
– par transformation : qui vise à construire de nouvelles caractéristiques dans un espace
transformé - un espace de projection.
Dans cette étude, nous nous intéressons à la réduction de dimension de l’espace de description
dans le cadre de la classification non supervisée par sélection à travers la pondération locale
des variables. Deux approches différentes, par la technique de pondération locale et proche par
l’utilisation de la structure de la carte, seront présentées dans ce papier.
Pour la réduction de dimension de l’espace de description en apprentissage non supervisé
les contributions sont plutôt moins conséquentes (Roth et Lange; Liu et al., 2005; Guyon et al.,
2006). Dans la littérature nous trouvons généralement des approches basées sur la pondération
comme les travaux de Huang et al. (2005), Blansche et al. (2006), Guérif et Bennani (2007),
1Extraction des Connaissance à partir des Données
N. Grozavu et al.
Frigui et Nasraoui (2004) et Grozavu et al. (2008) et des approches de sélection de caractéris-
tiques comme les méthodes proposées par Basak et al. (1998), Bassiouny et al. (2004), Liu et al.
(2005), Questier et al. (2005) et Li et al. (2006). Nous trouvons aussi des méthodes permettant
la réduction simultanée des dimensions des données (exemples et variables). Ces méthodes
sont souvent appelées des techniques de "bi-classification" ou "classification croisée" ou bien
encore "Subspace clustering" (Parsons et al., 2004). Ces approches sont très séduisantes en
pratique car elles permettent, grâce à une classification simultanée des observations et des va-
riables, de caractériser les groupes identifiés.
Les deux approches que nous proposons dans cet article peuvent être vue comme proches,
mais pas identiques à ces dernières techniques de classification croisée. Nos approches sont as-
sociées à deux algorithmes d’apprentissage non supervisé et simultané des observations et des
variables. La première approche est une technique complètement nouvelle pour pondérer les
variables. Cette technique agit plus en amont en pondérant les caracteristiques des observations
au cours de l’apprentissage afin de déduire des pondérations locales. La deuxième approche
n’est qu’une extension et une reformulation stochastique de l’approche, de pondération locale,
proposée dans Grozavu et al. (2008). Dans ce cas la pondération des distances nous permet
de déduire les pondérations locales associées à chaque groupe "clusters". Dans le cadre de
notre étude, les deux formalismes de pondérations proposés sont associés au modèle des cartes
auto-organisatrices. Les pondérations locales estimées sont utilisées pour la caractérisation des
groupes de la partition obtenue avec la carte topologique. En effet, contrairement à la pondé-
ration globale, qui estime un seul vecteur de pondérations pour tout l’ensemble des référents
(c’est à dire toute la carte), la pondération locale associe un vecteur de pondérations à chaque
référent de la carte topologique. Ces valeurs sont simultanément estimées au cours de l’ap-
prentissage avec le partitionnement des observations. Par conséquent nous pouvons utiliser ces
pertinences, à la fin de l’apprentissage, pour regrouper et caractériser les prototypes.
Le reste de cet article est organisé comme suit. La Section 2 présente brièvement le modèle
de base des cartes auto-organisatrices suivi du détail des deux approches proposées de pondé-
ration locale adaptative : lwd-SOM2 (pondération de la distance) et lwo-SOM3 (pondération
des observations). La technique pour caracteriser automatiquement les groupes en utilisant nos
pondérations est présentée dans la section 5. Dans la section 6 nous présentons les résultats des
expérimentations. Une conclusion et des perspectives sont données dans la section 7.
2 Cartes auto-organisatrices traditionnelles
Les cartes auto-organisatrices (SOM4) présentées par Kohonen (2001) ont été largement uti-
lisées pour la classification et la visualisation des bases de données multidimensionnelles. On
trouve une grande variété d’algorithmes des cartes topologiques dérivée du premier modèle
original proposé par Kohonen Bishop et al. (1998); Cottrell et al. (2004); Lebbah et al. (2007).
Ces modèles sont différents les uns des autres, mais partagent la même idée de présenter les
données de grande dimension en une simple relation géométrique sur une topologie réduite. Ce
modèle consiste en la recherche d’une classification non supervisée d’une base d’apprentissage
A = {xi ∈ R
n, i = 1..N} où l’individu xi = (xi1, xi2..., xij , ..., xin) est de dimension n.
2local weight distance using Self Organizing Map
3local weight observation using Self Organizing Map
4Self-Organizing Map
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
Ce modèle classique se présente sous forme d’une carte possédant un ordre topologique de C
cellules. Les cellules sont réparties sur les nœuds d’un maillage. La prise en compte dans la
carte de taille C de la notion de proximité impose de définir une relation de voisinage topo-
logique. Afin de modéliser la notion d’influence d’une cellule k sur une cellule l, qui dépend
de leur proximité, on utilise une fonction noyau K (K ≥ 0 et lim
|y|→∞
K(y) = 0). L’influence
mutuelle entre deux cellules k et l est donc définie par la fonction Kk,l(.). A chaque cellule k
de la grille est associée un vecteur référent wk = (wk1, wk2..., wkj , ..., wkn) de dimension n.
On note par la suite parW = {wj ,wj ∈ R
n}
|W |
j=1 l’ensemble des référents associés à la carte.
Les phases principales de l’algorithme d’apprentissage associé aux cartes auto-organisatrices
sont définies dans la littérature et consistent à minimiser la fonction de coût suivante Kohonen
(2001) :
RSOM(χ,W ) =
N∑
i=1
|W|∑
j=1
Kj,χ(xi)‖xi −wj‖
2 (1)
où χ(xi) = argminj
(
‖xi −wj‖
2
)
la fonction d’affectation.
A la fin de l’apprentissage, la carte auto-organisatrice détermine une partition des données en
|W|5 groupes associés à chaque référent/prototype/représentant wk ∈ R
n de la carte.
3 Apprentissage non supervisé et pondération des observa-
tions et des variables
Un des inconvénients des cartes auto-organisatrices (SOM) est qu’elles traitent avec égalité
toutes les variables. Ceci n’est pas souhaitable dans de nombreuses applications de partitionne-
ment où les observations sont décrites avec un grand nombre de variables. Les groupes fournis
par SOM se caractérisent souvent par un sous-ensemble de variables plutôt que l’ensemble des
variables définies. Par conséquent certaine variables peuvent occulter la découverte de la struc-
ture spécifique d’un groupe - cluster. La pertinence de chaque variable change d’un groupe à un
autre. La pondération des variables est une extension de la procédure de sélection des variables
où les variables sont associées à un vecteur de poids qui peuvent être considérés comme des
degrés de pertinence.
La démarche proposée pour réaliser simultanément le regroupement et la caractérisa-
tion des groupes est conçue de telle manière à estimer les meilleurs prototypes, et les en-
semble optimaux de poids au cours de la phase d’apprentissage. Chaque prototype wj =
(wj1, wj2, ..., wjn) est associé à un vecteur de poids pij = (pij1, pij2, ..., pijn). Nous notons par
la suite par Π = {pij , pij ∈ <
n}
|pi|
j=1 l’ensemble des vecteurs de poids. Dans ce qui suit, nous
présentons deux versions de pondération locale des variables avec les cartes topologiques : une
nouvelle approche pour la pondération des observations et une reformulation stochastique de
la pondération des distances.
5|W| indique le nombre d’éléments de l’ensembleW
N. Grozavu et al.
3.1 Pondération locale des observations : lwo-SOM
Cette technique de pondération estime un vecteur de poids pour pondérer et filtrer les ob-
servations en les adaptant dans le processus d’apprentissage. Dans l’architecture proposée, qui
est similaire à l’architecture supervisée ?, nous associons à chaque référent wj un vecteur de
pondérations pij . Ainsi nous proposons de minimiser la nouvelle fonction de coût suivante :
Rlwo(χ,W,Π) =
N∑
i=1
|w|∑
j=1
Kj,χ(xi)‖pijxi −wj‖
2 (2)
La minimization de Rlwo(χ,W,Π) se fait itérativement, avec la descente du gradient, en
trois étapes jusqu’à stabilisation. Après l’étape d’initialisation de l’ensemble des prototypes
W et l’ensemble des pondérations associés Π, à chaque étape d’apprentissage (t + 1) nous
appliquons les étapes suivantes :
– Minimiser Rlwo(χ, Wˆ, Πˆ) par rapport à χ en fixantW et Π. Chaque observation ponde-
rée (pijxi) est affectée au referent wj , dont elle est la plus proche au sens de la distance
euclidienne :
χ(xi) = argmin
j
(
‖pijxi −wj‖
2
)
(3)
– Minimiser Rlwo(χˆ,W, Πˆ) par rapport àW en fixant χ et Π. Les vecteurs référents sont
mis-à-jour avec l’expression suivante :
wj(t+ 1) = wj(t) + (t)Kj,χ(xi) (xi −wj(t)) (4)
– Minimiser Rlwo(χˆ, Wˆ ,Π) par rapport à Π en fixant χ etW . L’expression de mis-à-jour
pour le vecteur des pondérátions pij(t+ 1) est :
pij(t+ 1) = pij(t) + (t)Kj,χ(xi) (pijxi −wj(t)) (5)
Comme l’algorithme stochastique classique de Kohonen, SOM, on note par (t) le pas d’ap-
prentissage au temps t. L’apprentissage est généralement réalisé en deux phases. Dans la pre-
mière phase, un grand pas d’apprentissage initial (0) et un grand rayon de voisinage Tmax
sont utilisés. Pendant la deuxième phase,  et T décroient au cours du temps.
4 La pondération locale de la distance : lwd-SOM
A partir de la version lwd-SOM analytique Grozavu et al. (2008), nous avons developé la
version stochastique de la pondération de la distance. La fonction de coût est décrite par la
formule suivante :
Rlwd(χ,W,Π) =
N∑
i=1
|w|∑
j=1
Kj,χ(xi)(pij)
β‖xi −wj‖
2 (6)
où β est le coefficient de discrimination.
Comme pour l’algorithme lwo-SOM, la minimisation de la fonction de coût se fait en trois
étapes :
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
1. Minimiser Rlwd(χ, Wˆ, Πˆ) par rapport à χ en fixantW et Π. L’expression d’affectation
est la suivante :
χ(xi) = argmin
j
(
(pij)
β
‖xi −wj‖
2
)
(7)
2. MinimiserRlwd(χˆ,W, Πˆ) par rapport àW en fixant χ etΠ. Les vecteurs des prototypes
sont mis-à-jour en utilisant l’expression suivante :
wj(t+ 1) = wj(t) + (t)Kj,χ(xi)pi
β (xi −wj(t)) (8)
3. Minimiser Rlwd(χˆ, Wˆ,Π) par rapport à Π en fixant χ etW . La mis-à-jour de ces vec-
teurs des pondérations pij(t+ 1) se fait d’après l’expression :
pij(t+ 1) = pij(t) + (t)Kj,χ(xi)βpi
β−1
j ‖xi −wj(t)‖
2 (9)
De la même manière que la version lwo-SOM, on fait décroître le pas et le rayon d’apprentis-
sage pour constituer deux phases : une phase d’auto-organisation associée aux grandes valeurs
des parametres et une phase de quantification associée aux petites valeurs.
5 Caracterisation automatique des groupes
Une procédure de sélection de variables comporte trois éléments essentiels : une mesure
de pertinence, une procédure de recherche et un critère d’arrêt. Nous distinguons trois types de
méthodologie :
– les approches filtres dont la mesure de pertinence est indépendante de l’algorithme qui
utilise ensuite les données ;
– les approches symbioses qui évaluent la pertinence des sous-ensembles de variables à
l’aide des performances du système que l’on construit ;
– les approches intégrées pour lesquelles la mesure de pertinence est directement incluse
dans la fonction de coût optimisée par le système. Les approches intégrées sont de deux
types : (1) globale où la mesure de pertinence est calculée globalement sur les individus ;
(2) locale pour la quelle chaque référent a son propre vecteur de mesures de pertinence ;
Nos approches lwo/d-SOM font partie des catégories des approches integrées avec une mesure
localement adaptative de pertinence. Plusieurs critères d’arrêt ont été introduit dans la littéra-
ture, mais souvent l’inconvénient de ces critères est la fixation d’un seuil qui dépend de la
base des données. Dans notre cas, pour détecter les variables pertinentes nous avons utilisé un
test statistique proposé par Cattell en 1960 Cattell (1966) appelé "Scree Test". Ce test va nous
permettre une sélection des variables pertinentes d’une manière automatique et sans définir un
seuil d’arrêt a priori.
5.1 Critère de sélection : "Scree Acceleration Test"
L’utilisation initiale du test "Scree Test", Cattell (1966) était la détermination visuelle du
nombre de valeurs propres à prendre en compte lors d’une analyse en composantes principales.
L’idée de base est de représenter graphiquement les valeurs propres et de trouver à partir de
quelle valeur le graphique semble présenter un changement brutal. Selon Cattell, nous devons
N. Grozavu et al.
trouver ce qui représente la ligne du changement brutal ”Scree”. Le nombre de composantes à
garder correspond au nombre de valeurs propres précédant ce ’Scree’. Fréquement, ce ’Scree’
apparait là où la pente du graphe change radicalement. Ainsi, il s’agit de trouver la décélération
maximale dans ce graphique.
Par analogie, l’utilisation de ce test avec nos modèles de pondérations, consiste à dé-
tecter, par exemple, le changement brutal dans le graphique des pertinences pik =
(pik1, pik2..., pikj , ..., pikn). Il faudrait donc détecter la plus forte décélération. La procédure
de sélection est ainsi composée des étapes suivantes :
1. Ordonner le vecteur des pondérations pik = (pik1, pik2..., pikj , ..., pikn) en suivant un
ordre décroissant. Le nouveau vecteur ordonné est noté pik = (pi
1
.., pi
2
....., pi
i
.., ..., pi
n
..) ;
où l’exposant i de la pondération pii indique l’ordre.
2. Calculer les premières différences dfi = pi
i
.. − pi
i+1
.. ;
3. Calculer les deuxièmes différences (l’accélération) acci = dfi − dfi+1
4. Chercher le changement brutal ’scree’ à l’aide de la fonction suivante :
maxi (abs(acci) + abs(acci+1))
Ce processus permet de sélectionner toutes les variables se trouvant avant le changement brutal.
6 Validation des approches proposées
Nous avons utilisé différents jeux de données disponibles sur UCI Asuncion et Newman (2007)
de taille et de complexité variable pour évaluer nos approches de pondération locale adaptative
et de sélection. En particulier dans la partie validation, nous allons donner plus de détails sur
la base des vagues de Breiman. Les bases utilisées sont :
– Vagues de Breiman bruitées : La base est composée de 5000 exemples divisés en 3
classes. La base originale comportait 21 variables, mais 19 variables additionnelles dis-
tribuées selon une loi normale ont été rajoutées sous forme de bruit. Chaque observation
a été généré comme une combinaison de 2 sur 3 vagues.
– Base de cancers : "Wisconsin Diagnostic Breast Cancer (WDBC) : Ce jeu de données
contient 569 individus qui sont décrit par 32 variables. 357 individus sont atteint de
cancer bénigne et les 212 autres ont des cancers malignes. Les variables décrivent les
caractéristiques des noyaux de cellules présentes dans l’image numériques.
– Jeu de données Isolet : Ces données ont été généré comme suit : 150 sujets prononcent
chaque lettre de l’alphabet à deux reprises. Ainsi, nous avons 52 exemples de formation
de chaque locuteur. Les données sont constituées de 1559 individus et 617 variables.
Toutes les variables sont continues.
– La base Madelon : Ces données posent un problème à 2 classes proposé à l’origine
pendant la compétition sur la sélection de variables organisée lors de la conférence
NIPS’2003, Guyon et al. (2006). Les exemples sont situés sur les sommets d’un hyper-
cube en dimension 5, mais 15 variables redondantes et 480 dimensions bruitées ont été
ajoutés. Le jeu de données original était séparé en trois parties (apprentissage, validation
et test) mais nous n’avons utilisé que les 2600 observations de l’ensemble d’apprentis-
sage et de validation pour lesquels les classes étaient connues.
– La base "SpamBase" est un jeu de données composé de 4601 observations décrites par
57 variables, chacune decrivant un mail et sa categorie : spam ou non-spam. Les attributs
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
descriptifs de ces mails sont les frequences d’apparition de certains mots ou caractères
ainsi que des informations sur la quantité de caractères mis en capitale.
Dans ces expérimentations, la comparaison des différents résultats est mesurée à l’aide de deux
critères externes. On peut utiliser ces indices lorsque la segmentation souhaitée est connue, en
particulier sur nos jeux de données. Il s’agit de la comparaison entre la segmentation proposée
et une segmentation souhaitée. Ainsi nous avons utilisé, le taux de la pureté et l’indice de
Rand, qui calcule le pourcentage du nombre de couples d’observations ayant la même classe
et se retrouvant dans le même sous ensemble après segmentation de la carte Saporta (2006).
Nous avons lancé l’apprentissage avec nos algorithmes lwo/d-SOM et le test de sélection
de variables sur les cinq bases décrites ci-dessus. Nous calculons par la suite les valeurs des
indices de qualité pour les deux cartes (lwo/d− SOM ).
(a) (W de SOM) (b) (W de lwo-SOM) (c)W de lwd-SOM
(d) Π de lwo-SOM (e) Π de lwd-SOM
FIG. 1 – Carte topologique de taille 26×14 (364 neurones). Les graphiques a, b et c indiquent
l’ensemble des référents W issus respectivement de SOM classique, lwo-SOM et lwd-SOM.
Les graphiques d et e représentent les pondérations locales estimées respectivement par lwo-
SOM et lwd-SOM.
6.1 Déroulement de l’approche sur un exemple : Vagues de Breiman
Nous utilisons ce jeu de données pour montrer l’intégralité du processus permettant la ca-
ractérisation des groupes, à partir de l’apprentissage avec les deux approches (lwo/d-SOM)
N. Grozavu et al.
en passant par la détection et la sélection des variables pertinentes. L’apprentissage d’une
carte de dimension 26 × 14 pour toutes les observations permet de fournir pour chaque cel-
lule un vecteur référent wk = (wk1, wk2..., wkj , ..., wk40) et un vecteur de pondérations
pik = (pik1, pik2..., pikj , ..., pik40) de dimension n = 40.
La figure 1 (a, b, c) montre, avec une visualisation 3D, l’ensemble des référentsW issus de
l’apprentissage des trois algorithmes : SOM classique, lwo-SOM et lwd-SOM. Les pondéra-
tions locales Π sont preséntées dans la figure 1 (d, e) issues de l’apprentissage avec lwo-SOM
et lwd-SOM respectivement. Les axesX et Y indiquent respectivement les variables et les in-
dices des référents. L’amplitude indique la valeur estimée. Nous rappelons ici, que dans le cas
de l’algorithme lwo-SOM, les référents calculés W représentent des observations pondérées
(pix). En observant les trois graphiques (a, b, c) nous constatons que le bruit qui represente
les variables de 19 à 40 est bien visible avec de faibles amplitudes. Cette analyse visuelle des
résultats est plus claire avec la version nouvelle lwo-SOM que nous avons proposée. Les deux
graphiques representant les référents W et les pondérations Π montrent que les variables du
bruit ne sont pas pertinantes. Après l’analyse des deux types de pondérations (figure 1 (d, e)),
nous constatons que les pondérations Π issues de lwo-SOM corespondent plus à la structure
des données (pertinence des variables) que les pondérations de lwd-SOM. Ce phénomène a
lieu car les pondérations des observations réprésentent un filtre pour les données et l’estima-
tion des référents tient compte de ce filtrage. Afin de vérifier qu’il est possible de sélectionner
les variables d’une manière automatique avec nos algorithmes lwo-SOM, nous avons appliqué
la phase de sélection sur l’ensemble des référents W pour la version lwo/d − SOM après
segmentation de la carte. Cette phase consiste à détecter les variations brutales pour chacun
des vecteurs en entrée. Pour la phase de segmentation nous avons utilisé la classification hié-
rarchique Vesanto et Alhoniemi (2000).
En utilisant la version lwo-SOM la segmentation de la carte avec les référentsW , qui sont
TAB. 1 – Les résultats de la séléction par groupe de la base vagues de Breiman (l’intervalle
[i− j] indique les variables de i à j)
Db # groupes réels. lwd-SOM : ΠW lwo-SOM :W Classification croisée
wave- 3 cl1 : [6-15] cl1 : [3-8 ; 11-16] cl1 : [3-12]
form cl2 : [4-10] cl2 : [8-11 ; 14-19] cl2 : [7-15]
cl3 : [7-19] cl3 : [3-20] cl3 : [10-18]
cl4 : [5-17]
Pureté 0,5374 0,5416
Rand 0,6068 0,6164
déjà pondérés, permet d’obtenir du premier coup 3 groupes. Par contre avec la version lwd-
SOM, la segmentation de la carte utilisant les référentW fournie 6 groupes "clusters", mais la
segmentation à partir du produit ΠW permet d’oboutir à 3 groupes ce qui est significatif pour
notre exemple (vagues de Breiman).
La caractérisation des groupes avec l’algorithme "ScreeTest" est fourni dans la Table 1. Pour
chaque technique nous montrons les variables sélectionnées et associées à chaque groupe.
Nous observons que les deux techniques fournissent 3 groupes caractérisés par des variables
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
différentes, mais qui se recouvrent. Nous constatons que pour les groupes cl1, cl2 et cl3, les va-
riables détectées avec la carte lwd-SOM sont inclues dans l’ensemble des variables détectées
avec la carte lwo-SOM. Nous observons aussi qu’aucune variable du bruit n’est sélection-
née avec la méthode lwd-SOM, au contraire de la technique lwo-SOM qui détecte une seule
variable du bruit 20. Ceci ne réduit pas la qualité de la segmentation puisque le calcul de la pu-
reté des deux partitions, confirme une meilleur segmentation avec la méthode lwo-SOM (Table
1). Cette augmentation est faible, mais elle est significatif puisqu’acune connaissance n’est a
priori utilisée pour cette tâche. En comparant ces résultats avec des approches de classification
croisée, nous constatons qu’on selectionne les mêmes variables.
6.2 Résultats sur d’autres bases de données
En ce qui concerne les autres bases de données, nous allons ce contenter dans cette sec-
tion d’indiquer les résultats obtenus après la phase de sélection des variables. Pour la base
WDBC, l’application de nos approches lwo/d-SOM nous a permis d’obtenir les variables 4 et
24 comme variables pertinentes de la base avec une forte importance pour le premier groupe
et pour le 9ieme groupe (acune variable n’est selectionées pour le rest des groupes). En ce qui
concerne la base Isolet nous avons constaté un accord de la sélection des variables non perti-
nentes. Les algorithmes lwo/d-SOM associés au test de sélection fournissent les variables non
pertinentes dont les indices appartiennent à l’intervalle 300 à 500. En comparant les indices de
qualité de partionement (Indice de pureté), nous constatons une amélioration pour l’approche
lwo-SOM par rapport à lwd-SOM.
TAB. 2 – Détéction des variables pertinantes par groupes pour les db. : wdbc, madelon, isolet
et spambase (l’intervalle [i− j] indique les variables de i à j ; cli : groupe i)
Db. # gr. lwd-SOM lwo-SOM Classification
réel sélection ΠW Pureté sélection surW Pureté croisée
wdbc 2 cl1-cl9 : (4 ;24) 0,6274 cl1-cl9 : (4 ;24) 0,8682 cl1-cl5 (4 ;24)
Made- 2 cl1 :1 0,5242 cl1 :1 0,5347 cl1 :[445-450]
lon cl2 : (91, 281, cl2 : (242, cl2 :[450-460]
403-424) 417-452]
26 cl1-cl13 : 0,5242 cl1-cl13 : 0,5261 cl1-cl15 :
Isolet [1-330, [5-302, 434-488] [1-300,
450-617] [545-551,586-593] 450-620]
Spam 2 cl1 :56 ; cl2 :57 0,6103 cl1 : 56 ; cl2 : 57 0,6413 cl1 :56 ;cl2 :57
Après l’analyse des expérimentation nous pouvons déduire quelques caractéristiques par-
ticulières et quelques comparaisons entre lwo-SOM et lwd-SOM :
– Les deux approches itératives de pondérations lwo/d-SOM ne donne aucune importance
aux variables non-pertinentes à l’opposé avec le SOM classique où nous avons des va-
leurs plus élevées pour les variables non pertinentes.
– Les deux méthodes stochastiques sont plus rapides en les comparant particulièrement à
la version analytique “batch” de pondération déjà proposé de Anonyme.
N. Grozavu et al.
– Les deux algorithmes (lwo/d-SOM) et la Scree Test fournissent une caractérisation des
groupes plus adapté grâce à l’utilisation des pondérations locales.
– Les indices de qualité de la segmentation (Indice de Pureté) sont meilleurs pour les deux
approches avec un avantage pou l’algorithme lwo-SOM.
– Les pondérations Π après l’apprentissage de lwo-SOM apporte plus d’information que
celles fournis par lwd-SOM du fait de l’adaptation des pondérations aux observations et
pas aux distances. L’avantage de la méthode lwo-SOM est obtenu grâce à la pondération
en amont des observations.
7 Conclusion
Dans ce papier, nous avons introduit deux approches pour caractériser les groupes "clusters"
en utilisant les cartes auto-organisatrices. La première est une nouvelle technique de caractéri-
sation en pondérant les observations (lwo-SOM). La deuxième est une reformulation stochas-
tique de la pondération classique des distances (lwd-SOM). Nous avons utilisé un test statis-
tique original "Scree Test" qui nous a permis de détecter automatiquement les variables les
plus pertinentes. Nous avons montré à travers différents exemples l’intérêt de l’estimation des
pertinences des variables pour la visualisation et la sélection des variables. Nous avons mon-
tré aussi que les deux approches peuvent être considérées comme une pseudo-classification
croisée ou simultanée des observations et des variables. Enfin, contrairement à la classification
croisée, la méthode proposée dans cet article permet de caractériser les groupes d’une manière
automatique. L’estimation du nombre correct de groupes est en relation avec la stabilité de
la segmentation et la validité des groupes générés. En perspective, nous allons mesurer cette
stabilité pour nos algorithmes par des techniques de sous-échantillonnage.
Références
Asuncion, A. et D. Newman (2007). UCI machine learning repository.
Basak, J., R. K. De, et S. K. Pal (1998). Unsupervised feature selection using a neuro-fuzzy
approach. Pattern Recogn. Lett. 19(11), 997–1006.
Bassiouny, S., M. Nagi, et M. F. Hussein (2004). Feature subset selection in som based text
categorization. In IC-AI, pp. 860–866.
Bishop, C. M., M. Svensén, et C. K. I.Williams (1998). Gtm : The generative topographic
mapping. Neural Comput 10(1), 215–234.
Blansche, A., P. Gancarski, et J. Korczak (2006). Maclaw : A modular approach for clustering
with local attribute weighting. Pattern Recognition Letters 27(11), 1299–1306.
Cattell, R. (1966). The scree test for the number of factors. MBR 1, 245–276.
Cheeseman, P., J. Kelly, M. Self, J. Stutz, W. Taylor, et D. Freeman (1988). Autoclass : A
bayesian classification system. In Fifth International Workshop on Machine learning.
Cottrell, M., S. Ibbou, et P. Letrémy (2004). Som-based algorithms for qualitative variables.
Neural Netw. 17(8-9), 1149–1167.
Caractérisation automatique des groupes en classification non supervisée
Fisher, D. (1996). Iterative optimization and simplification of hierarchical clusterings. Journal
of Artificial Intelligence Research. (JAIR) 4, 147–178.
Frigui, H. et O. Nasraoui (2004). Unsupervised learning of prototypes and attribute weights.
Pattern Recognition 37(3), 567–581.
Grozavu, N., Y. Bennani, et M. Lebbah (2008). Pondération locale des variables en apprentis-
sage numérique non-supervisé. Extraction et Gestion des Connaissances (EGC 08), 45–54.
Guérif, S. et Y. Bennani (2007). Dimensionality reduction trough unsupervised features selec-
tion. International Conference on Engineering Applications of Neural Networks.
Guyon, I., S. Gunn, M. Nikravesh, et L. Zadeh (Eds.) (2006). FE, Found. and Appl. Springer.
Huang, J. Z., M. K. Ng, H. Rong, et Z. Li (2005). Automated variable weighting in k-means
type clustering. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 27(5).
Kohonen, T. (2001). Self-organizing Maps. Springer Berlin.
Lebbah, M., N. Rogovschi, et Y. Bennani (2007). Besom : Bernoulli on self organizing map.
In International Joint Conferences on Neural Networks. IJCNN 2007, Orlando, Florida.
Li, Y., B.-L. Lu, et Z.-F. Wu (2006). A hybrid method of unsupervised feature selection based
on ranking. In ICPR ’06.
Liu, L., J. Kang, J. Yu, et Z. Wang (2005). A comparative study on unsupervised feature
selection methods for text clustering. pp. 597–601.
Parsons, L., E. Haque, et H. Liu (2004). Subspace clustering for high dimensional data : a
review. SIGKDD Explor. Newsl. 6(1), 90–105.
Questier, F., R. Put, D. Coomans, B. Walczak, et Y. V. Heyden (2005). The use of cart and
multivariate regression trees for supervised and unsupervised feature selection. pp. 45–54.
Roth, V. et T. Lange. Feature selection in clustering problems. In S. Thrun, L. Saul, et B. Schöl-
kopf (Eds.), Advances in Neural Information Processing Systems 16.
Saporta, G. (2006). Probabilités, analyse des données et statistiques. Editions Technip.
Vesanto, J. et E. Alhoniemi (2000). Clustering of the self-organizing map. Neural Networks,
IEEE Transactions on 11(3), 586–600.
Summary
We introduce a new approach, which provide simultaneously Self-Organizing Map (SOM)
and local weight vector for each cluster. The proposed approach is computationally simple,
and learns a different feature vector weights for each cluster. Clustering and feature weighting
offers two advantages: First, they guide the SOM process to cluster the data set into more
meaningful clusters; Second, they can be used to characterize a cluster using a feature selec-
tion method. Based on the Self-Organizing Map approach, we present two new simultaneously
clustering and weighting algorithms, called lwo-SOM and lwd-SOM respectively. These two
algorithms achieve the same goal, however, they minimize different objective functions. lwo-
SOM estimates the feature vector weights by weighting observations, while lwd-SOM esti-
mates the feature vector weights by weighting distance between observations and prototypes.
We illustrate the performance of the proposed approach using different data sets.
