Prévision des trajectoires d’avions par les méthodes
d’apprentissage automatique : Approche par CART et forêts
aléatoires
Norbert Fouemkeu∗,∗∗∗ Nour-Eddin El Faouzi∗
Jacques Sau∗∗, Rémy Fondacci∗
∗LICIT - Laboratoire d’Ingénierie Circulation Transports,
Unité mixte IFSTTAR/ENTPE
25, avenue François Mitterrand - Case 24 - F- 69675 Bron
Cedex - France
{norbert.fouemkeu, elfaouzi, remy.fondacci}@ifsttar.fr
http://www.ifsttar.fr
∗∗LMFA - Laboratoire de Mécanique des Fluides et d’Acoustique,
UMR 5509, Université Lyon 1,
43, blvd du 11 Novembre 1918,
F - 69622, Villeurbanne Cedex - France
sau@univ-lyon1.fr
http://www.univ-lyon1.fr
∗∗∗Ecole Polytechnique Universitaire de Lyon 1,
MAM - Mathématiques Appliquées et Modélisation,
15, Boulevard Latarjet, 69622 Villeurbanne Cedex - France
norbert.fouemkeu@univ-lyon1.fr
http://www.istil-epu-lyon1.fr
Résumé. La forte croissance du trafic aérien dans l’espace européen (5% par an)
indique que le contrôle aérien à l’avenir devra faire face à un nombre d’avions
de plus en plus important. La prévision de l’incertitude sur les trajectoires des
avions s’impose alors comme une nécessité opérationnelle. Cet article vise un
double objectif : (i) A partir des données réelles du trafic aérien, nous montrons
que les méthodes d’apprentissage automatique CART et les forêts aléatoires per-
mettent de réaliser les prévisions efficaces des instants de passage des avions en
des points de leur trajectoire. Nous quantifions le pouvoir prédictif du modèle
construit par la méthode CART et de celui des forêts aléatoires. Ces modèles
sont évalués sur les données test. (ii) Nous montrons que sous certaines condi-
tions, le modèle des forêts aléatoires présente un risque de surapprentissage.
1 Introduction
Le niveau important d’incertitude sur les trajectoires de vols est un facteur de baisse de
capacité dans l’espace aérien, et donc du dysfonctionnement de la gestion du trafic aérien
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
en général. Nous proposons dans cet article des modèles d’apprentissage automatique pour
la prévision des trajectoires 4D d’avions en fonction des données opérationnelles du trafic
aérien. Autrement dit, pour un avion en vol, observé à un instant to à une positionM(to) de sa
trajectoire prévue dans son plan de vol, les modèles développés doivent permettre de prévoir
l’instant t de passage de cet aéronef au point futur M(t) de cette trajectoire. Un tel modèle
peut être formulé par l’équation (1) :
t = tp +Φ(X) + . (1)
où :
– t est l’instant de passage d’un avion au pointM de sa trajectoire prévue.
– tp est l’instant prévu dans le plan de vol. Cet instant est connu à partir des plans de vols
déposés1.
– X est un vecteur de variables explicatives de la différence t− tp. Il s’agit : Des plans de
vols, des conditions météorologiques et atmosphériques, de la complexité du trafic et les
paramètres courants des vols. Ces groupes de variables sont décrits ci-dessous.
– Φ est une fonctionnelle à ajuster en fonction deX.
–  est une composante résiduelle.
1.1 Plan de vol d’origine et plan de vol simulé par OPERA
Lorsqu’un avion est observé à l’instant t0 à la position courante M(t0) de sa trajectoire
réelle, nous utilisons le simulateur du trafic aérien OPERA développé au LICIT pour simuler
la trajectoire de vol restante. M(t0) est considéré comme le point de départ de la trajectoire
à prévoir. Les points balises de la trajectoire simulée sont celles du plan de vol d’origine qui
jalonnent la portion de la trajectoire de vol prévue qui reste à parcourir. Ce simulateur prend
en entrée les paramètres de performances des avions issues de la base BADA (Base of Aircraft
Data) d’Eurocontrol2. Il s’agit des paramètres nominaux des avions disponibles dans Euro-
control (2009). Les nouveaux instants prévus pour survoler le reste des points balises ont été
calculés en initialisant le temps à t0 surM(t0). Pour ces instants nous gardons la notation tp.
Dans la suite, lorsque nous parlerons de plan de vol ou de la trajectoire prévue, nous ferons
référence à cette trajectoire simulée par OPERA.
1.2 Vecteur de variables explicativesX
Le vecteur de variables explicatives X contient quatre groupes de variables susceptibles
d’avoir une influence directe sur le temps de passage des avions sur les points de leur trajectoire
prévue :
– Plans de vols : Chaque plan de vol contient les points balises à traverser, les heures de
survol de ces balises, les secteurs à traverser par le vol, les heures d’entrée et de sortie
des secteurs, les aéroports de départ et de destination du vol, le niveau de vol de croisière
prévu, le type d’avion utilisé, la compagnie aérienne exploitante du vol, etc.
1Un vol commence par le dépôt d’un plan de vol auprès des autorités de gestion des flux de trafic. Ce plan de vol
contient un ensemble d’informations sur la route prévue pour le vol.
2Organisation européenne pour la sécurité de la circulation aérienne.
N. Fouemkeu et al.
– Conditions météorologiques et atmosphériques : Il s’agit des prévisions du vent (son
intensité et sa direction), la température, la pression, la densité de l’air et l’humidité
spécifique sur le reste de la trajectoire prévue à partir du point courantM(to).
– Complexité du trafic : Il s’agit de la complexité du trafic sur le reste de la trajectoire de
vol prévue à partir du point courant M(to). Elle dépend de la géométrie des secteurs
traversés, de type de flux d’avions (horizontal, vertical) entrant ou sortant des secteurs,
des interactions potentielles entre les avions pendant le vol et de l’hétérogénéité des
performances entre les avions.
– Paramètres courants : Les paramètres courants du vol à l’instant to comprennent la vi-
tesse, le taux de montée ou de descente de l’aéronef, le retard du vol par rapport au plan
de vol d’origine, la distance sur le plan de vol entre le point M(to) et le point M(t),
la différence entre l’altitude du point courant M(to) et l’altitude du point M(t) de la
trajectoire prévue.
Une description plus détaillée de ces variables est présentée en annexe (TAB 1 et TAB 2).
1.3 Identification du modèle
L’équation (1) définie précédemment peut de façon équivalente s’écrire :
t− tp = Φ(X) + . (2)
Pour un avion et un pointM de sa trajectoire prévue, la différence « t−tp » est l’écart entre
l’instant t de passage réel de cet avion au pointM et l’instant tp prévu dans son plan de vol.
La prévision de l’instant t en fonction des variables explicatives du vol est alors équivalente à
la prévision de l’écart « t− tp » en fonction de ces mêmes variables. Dans le reste de l’article,
nous parlerons tout simplement de l’écart temporel pour faire référence à cette différence que
nous notons :
4τ = t− tp.
La modélisation consiste maintenant à trouver un estimateur de 4τ en fonction de l’en-
semble des caractéristiques du vol représentées par le vecteur X. En moyenne, cet estimateur
que nous notons 4̂τ vérifie la relation suivante :
4̂τ = Φ(X). (3)
En effet, la variable résiduelle issue de la modélisation est supposée de moyenne nulle.
En utilisant les données d’archives du trafic réel enregistrées par le système CPR (Correlated
Position Report), on peut construire un tel estimateur en minimisant les écarts résiduels par la
méthode des moindres carrés.
Comme il est ardu, voire impossible de disposer de tous les points constitutifs de la trajec-
toire réelle d’un avion, nous construisons les modèles en utilisant les données sur les points
d’entrée et sortie des secteurs. Par ailleurs, nous supposons que le point courant M(t0) est
situé après le décollage de l’avion.
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
Cet article est organisé comme suit : Le paragraphe (2) est consacré d’abord sur la mé-
thodologie et les données utilisées sont ensuite présentées. Le paragraphe (3) consacré à la
méthode CART rappelle d’abord la spécification de ce type de modèle avant de présenter le
critère optimisé dans le processus de division des nœuds. La modélisation de l’écart temporel
est présentée en mettant en évidence les variables explicatives ayant le plus contribué au par-
titionnement des données. Le paragraphe (4) expose les principes fondateurs du modèle des
forêts aléatoires et la modélisation proprement dite par cette méthode est présentée au para-
graphe (5). Le paragraphe (6) est dédié à la présentation des résultats. Les pouvoirs prédictifs
des modèles sont présentés en fonction de l’horizon de prévision, une quantification du sur-
apprentissage du modèle des forêts aléatoires est ensuite présentée. Une conclusion clôt ce
travail.
2 Méthodologie et données utilisées
Nous proposons dans un premier temps un modèle fondé sur la méthode CART pour la
prévision de l’écart temporel. Ensuite, nous proposons un second modèle fondé sur les fo-
rêts aléatoires. En utilisant comme indicateur, le coefficient de Theil (1958), nous comparons
ces deux modèles selon leurs performances du point de vue apprentissage des données. Leur
pouvoir prédictif est ensuite évalué sur les nouvelles données test et nous en tirons parti pour
finalement montrer le risque de surapprentissage de la technique des forêts aléatoires lorsque
l’horizon de prévision croît.
Les données utilisées dans cette étude résultent du couplage de données du trafic aé-
rien fournies par Eurocontrol et de données météorologiques et atmosphériques collectées par
Météo-France sur la même zone de l’espace aérien. Elles couvrent le mois de septembre 2007.
Nous avons extrait de cette masse de données les caractéristiques pertinentes susceptibles de
contribuer à la prévision au travers de la modélisation statistique le temps de passage des
avions en des points de leur trajectoire, donc de prévoir l’écart temporel. Notre étude porte sur
un échantillon de 25000 observations avec 22 variables explicatives. Les avions considérés ont
été observés aux intants courants t0 égaux à 8, 11, 14 et 17 heures.
3 Méthode CART
La méthode de régression par CART (Classification And Regression Trees) a été déve-
loppée par Breiman et al. (1984). Cette méthode qui fait partie de l’ensemble des techniques
largement citées dans la littérature de l’apprentissage automatique est inspirée des méthodes
de partitionnement récursif initialement initiées par Messenger et Mandell (1972) et Morgan et
Messenger (1973) à la suite des travaux de Morgan et Sonquist (1963) et Sonquist et Morgan
(1964) portant sur les arbres de décision. La méthode CART a été étendue au traitement des
données censurées avec les travaux de Davis et Anderson (1989), Olshen et al. (1990) et de Le-
blanc et Crowley (1992). En partant de CART, Gelfand et al. (1991) ont proposé une méthode
itérative qui construit et élague l’arbre alternativement.
La popularité de la méthode de régression par arbre est en grande partie due aux avantages
qu’elle présente et dont les principaux sont :
N. Fouemkeu et al.
– Absence ou tout au moins des faibles hypothèses dans la mise en place des modèles par
rapport aux méthodes classiques. Par exemple, aucune hypothèse n’est exigée sur la dis-
tribution de probabilité, ni pour la variable à expliquer, ni pour les variables explicatives.
– Elle est particulièrement adaptée au cas où les variables explicatives sont nombreuses.
Ces variables peuvent être soit qualitatives ou soit quantitatives.
– Elle permet la sélection des variables les plus informatives avec la prise en compte des
interactions entre les variables explicatives.
– Grâce aux divisions suppléantes définies comme les divisions les plus semblables à la
meilleure division retenue, cette méthode gère l’existence de données manquantes.
En revanche, le principal inconvénient de cette méthode est l’instabilité des arbres de régres-
sion. En effet, une légère modification des entrées, c’est-à-dire des mesures des variables expli-
catives peut conduire aux arbres avec des structures très différentes Breiman (1996b), Ghattas
(1999)
Afin de palier cet inconvénient des nouvelles approches innovantes sont apparues et tentent
d’apporter des améliorations relatives à la stabilité des arbres. Il s’agit notamment duBagging
Breiman (1996a), du Boosting Freund et Schapire (1997); Schapire (2002) et les forêts aléa-
toires Breiman (2001). Toutes ces méthodes ont pour principe commun de construire plusieurs
arbres de décision ou de régression à partir des données d’apprentissage et de les agréger en-
suite. Dans le contexte d’arbre de régression, le modèle agrégé s’obtient par le calcul de la
moyenne des prévisions obtenues sur les différents échantillons bootstrap. L’application de ces
méthodes par Quinlan (1996) montre une amélioration considérable des performances des mo-
dèles agrégés en terme de stabilité et de précision. Le modèle des forêts aléatoires est une va-
riante du bagging avec une deuxième randomisation sur l’ensemble des variables explicatives.
Une partie de son efficacité est due au fait que les éventuelles valeurs extrêmes de l’échan-
tillon initial ne se retrouvent que dans certains échantillons bootstrap et que la moyenne des
estimations bootstrap fait perdre ou tout au moins diminue les effets de ces valeurs extrêmes
dans le modèle agrégé, Tuffery (2006). L’étape de randomisation des variables explicatives est
introduite pour rendre les arbres de régression plus indépendants des données d’apprentissage.
Dans le cadre de cette étude nous utilisons la version originale de la méthode CART pour
disposer d’un benchmark de la prévision de l’écart temporel. Ensuite, le modèle des forêts
aléatoires est utilisé et nous illustrons le gain de performance induit par ce dernier.
3.1 Spécification du modèle CART
Dans son principe, la méthode CART construit une partition de l’ensemble des observations
à l’aide d’un arbre binaire en minimisant la somme des carrés des erreurs intra-classes. Les
arbres de régression divisent l’espace des variables explicatives en un ensemble d’hypercubes.
Le modèle de régression par arbre est un modèle simple et non paramétrique où une constante
est ajustée sur chaque hypercube. Ce modèle est spécifié par la fonction de régression suivante :
M(X) =
n0∑
i=1
ci ∗ 1{X∈Ki}
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
Les ci sont des constantes et les Ki constituent une partition de l’ensemble des individus
de l’échantillon. Il s’agit dans ce modèle d’estimer la constante ci pour chaque classe Ki, de
déterminer de façon optimale le nombre n0 des classesKi de cette partition. Dans cette étude,
X est le vecteur de variables explicatives. C’est notamment l’ensemble des caractéristiques
connues ou prévues des vols. Une fois les Ki déterminés, le meilleur estimateur au sens des
moindres carrés des ci est donné par la moyenne de la variable à expliquer dans la classe Ki.
L’ouvrage collectif de Celeux et Nakache (1994) rappelle un ensemble de fondements théo-
riques de la méthode CART.
Parmi les critères utilisés pour sélectionner la meilleure division, Breiman et al. (1984)
recommandent l’utilisation des critères de la minimisation de la « déviance » lorsque la va-
riable d’intérêt est continue. C’est ce critère3 qui est utilisé dans cette étude pour la fonction
de dévianceD(Xj , s) définie par l’équation suivante :
D(Xj , s) = min
c1,c2
 ∑
(xi,yi)∈aG(Xj ,s)
(yi − c1)2 +
∑
(xi,yi)∈aD(Xj ,s)
(yi − c2)2
 ,
où aG(Xj , s) et aD(Xj , s) sont respectivement les nœuds gauche et droite obtenus de la
division du nœud parent a par la variable explicativeXj au seuil s. Les estimateurs de c1 et c2
que nous notons ĉ1 et ĉ2 sont donnés par les relations suivantes :
ĉ1 =
1
Card(aG(Xj , s))
∑
(xi,yi)∈aG(Xj ,s)
yi,
ĉ2 =
1
Card(aD(Xj , s))
∑
(xi,yi)∈aD(Xj ,s)
yi.
Ce sont les estimateurs empiriques de la moyenne de la variable dépendante Y à l’intérieur
des nœuds descendants gauche et droit respectivement.
La meilleure division notée d∗ = (X∗j , s
∗) qui minimise la fonction déviance D(Xj , s) est
donnée par :
d∗ = arg min
(Xj ,s)∈D
D(Xj , s)
où D est l’ensemble des divisions admissibles du nœud parent a. X∗j est la variable ex-
plicative sur la quelle la division optimale est obtenue avec le seuil s∗. On obtient un résultat
équivalent en cherchant la division maximisant l’indice de réduction « d’impureté » Ghattas
(1999). Par ailleurs, un nœud est déclaré terminal s’il est pur ou si le nombre d’observations
qu’il contient est inférieur à un nombre minimal fixé.
3.2 Modélisation par CART
En appliquant la procédure CART sur les données de trafic aérien, nous observons qu’il y
a seulement 5 variables explicatives qui ont contribué activement au partitionnement de l’en-
semble des observations. Ces variables actives sont celles qui apparaissent visuellement sur
l’arbre de régression, voir la figure 1. Il s’agit de :
3Il s’agit de l’inertie intra-classes.
N. Fouemkeu et al.
Nœud  Racine
Type = A306,AT43,B461,B712,B742,BE99 
Y= - 17.6, n=11114
Indur  <  1.013          
Y  = 4.42, n=24999
Distprev1  >=  414   
Y=- 63.9, n = 13744
Vitessecour  >=  162.5 
Y=201, n=571
Indur  <  0.9618      
Y= - 236, n=2589
Type  =  AT43       
Y= - 87.4, n=3883
Y=-1760
n=41
Y= - 344
n=1133
Y= -152
n=1456
Y= - 441 
n=204
Y=- 67.8
n=3679
Y=4.35
n=6660
Y=244
n=57
Y=127
n=1840
Y=333
n=949
Y=51.8
n=8466
Nœuds intermédiaires
Nœuds terminaux
1ère ligne : Variable et seuil de division
2ème ligne : Y = prévision de l’écart temporel
1ère ligne : Y = prévision de l’écart temporel 
n :   nombre d’individus dans le noeud
Distprev1 < 351.7   
Y= 87.9, n = 11255
Nivpln  <  185           
Y= - 260, n=2630
Indur < 1.07 
Y=197, n=2789
Distprev1  <  147.46 
Y=- 29.4, n = 10543
Y=1290
n=40
Y=104
n=474
Distprev1 < 55.46 
Y=675, n = 97
Avance Retard
FIG. 1 – Arbre de régression de la méthode CART pour le modèle de prévision des écarts
temporels au passage des avions en des points de leurs trajectoires prévues
– L’influence du vent prévu sur les trajectoires de vols (Indur).
– La distance entre les avions et les points de leurs trajectoires prévues (Distprev1).
– Le type d’avion utilisé (Type).
– Le niveau de vol prévu dans le plan de vol pour la phase de croisière (Nivpln).
– Enfin, la vitesse du vol à l’instant courant de prévision (Vitessecour).
Ces variables mettent en évidence l’impact significatif de trois facteurs importants dans la
progression des avions sur leurs trajectoires. Il s’agit des conditions météorologiques représen-
tées par l’influence du vent, des paramètres courants des vols représentés par la distance de vol
prévue et la vitesse courante, enfin, des caractéristiques des vols définies dans les plans de vols
et représentées par le type d’avion et le niveau de vol de croisière. Nous proposons ci-dessous
une analyse des effets de ces variables explicatives sur l’écart temporel.
Rappelons qu’une valeur négative de l’écart temporel 4τ s’interprète comme un avion
qui passe sur un point de sa trajectoire plus tôt par rapport à l’instant de passage prévu dans
le plan de vol (côté gauche de l’arbre, figure 1). Inversement, une valeur positive de l’écart
temporel s’interprète comme un retard au passage de l’avion au point de sa trajectoire prévue
relativement à l’instant de passage prévu (côté droite de l’arbre, figure 1). Aussi, le vent est de
face si l’indicateur Indur est supérieur à 1 et de dos sinon. Pour un vent globalement nul sur la
trajectoire de vol, Indur est égale à 1.
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
3.3 Mise en évidence de l’effet du vent sur le respect du plan de vol
Dans la hiérarchie des variables explicatives, l’influence du vent est une variable de premier
niveau et montre que les conditions météorologiques jouent un rôle de premier plan dans le
processus de prévision de l’incertitude sur le temps de passage des avions sur les points de leur
trajectoire de vol prévue.
La première division sur la variable influence du vent Indur de seuil 1.013 semble bien
avoir divisé les données en deux ensembles suivant l’importance du vent auquel les vols ont
été soumis. L’estimation de l’écart temporel pour les vols de la branche de droite est d’environ
87.9 secondes. Celle-ci concerne les vols ayant été soumis à un vent de face dominant et les
avions impliqués ont tendance à survoler les points de leur trajectoire après les instants prévus
dans leurs plans de vols. Ce résultat est cohérent avec les principes de la dynamique des vols
dans la mesure où le vent de face oppose à la progression d’un avion sur sa trajectoire une force
de résistance qui réduit sa poussée, donc ralentit son mouvement. En revanche, l’estimation de
l’écart temporel pour les vols de la branche gauche est d’environ −63.9, soit une avance de
63.9 secondes. Ce sont des vols ayant été soumis à un vent de dos dominant et les avions
impliqués ont tendance à survoler les points de leur trajectoire avant les instants prévus dans
leurs plans de vols. Une fois de plus, ce résultat est conforme aux principes de la dynamique
des vols dans la mesure où un vent de dos dominant tend à augmenter la poussée de l’avion,
donc à accélérer son mouvement.
Par ailleurs, la division sur la variable influence du vent de seuil 1.07 montre que lorsque
le vent de face est très fort (Indur > 1.07), les aéronefs concernés survolent les points de leur
trajectoire avec des retards encore plus élevés. Il s’agit des vols de la branche droite de ce
nœud où la valeur moyenne de l’écart temporel se situe autour de 333 secondes. En revanche,
la division sur la variable influence du vent de seuil 0.96 montre que lorsque le vent de dos
est très fort (Indur < 0.96), les aéronefs concernés survolent les points de leur trajectoire avec
des avances beaucoup plus importantes. Il s’agit des vols de la branche gauche de ce nœud
où la valeur moyenne de l’écart temporel se situe autour de −344 secondes, soit une avance
d’environ 344 secondes. Ce qui montre qu’un vent très fort qu’il soit de dos ou de face a pour
effet d’amplifier le niveau d’incertitude dans la prévision du temps de passage des aéronefs en
des points de leur trajectoire de vol et tend à réduire la capacité de gestion de trafic aérien dans
son ensemble.
3.4 Effets des autres variables sur le respect du plan de vol
On observe de la figure 1 que la deuxième variable active la plus importante est la distance
de vol prévue (Distprev1). Son interaction avec l’indicateur du vent montre au travers les divi-
sions de seuils respectifs (Distprev1 ≥ 414) et (Distprev1 < 351.7) que l’influence du vent
qu’il soit de dos ou de face n’est réellement significative sur la progression d’un avion que si
ce dernier est soumis à cette influence de vent sur une distance importante. Par exemple, pour
une distance supérieure à 414 mille nautiques dans les conditions de vent de dos dominant, les
avions survolent les points de leur trajectoire avec des avances en moyenne de 260 secondes
contre 17.6 secondes pour les autres. Pour une distance supérieure à 351.7 mille nautiques
dans les conditions de vent de face dominant, les avions survolent les points de leur trajectoire
avec des retards en moyenne 197 secondes contre 52 secondes pour les autres.
N. Fouemkeu et al.
Le type d’avion et le niveau de vol4 apparaissent comme des variables actives de troisième
niveau. L’interprétation des effets liés à ces paramètres ne semble pas évidente. Par ailleurs, la
vitesse de vol à l’instant courant qui est une variable active de quatrième niveau sur l’arbre a
des effets conformes aux principes de la dynamique des vols. En effet, au regard de la division
sur le nœud (V itessecour ≥ 162.5) où le retard moyen est de 201 secondes, on observe que
ce retard se situe à 104 secondes pour les avions avec une vitesse à l’instant courant supérieure
162.5 knots5. En revanche, ce retard est six fois plus important pour les avions dont la vitesse
de vol à l’instant courante est inférieure à 162.5 knots.
4 Forêts aléatoires
Les forêts aléatoires développées par Breiman (2001) sont une collection d’arbres binaires
de décisions (Ak)(k=1,...,K). Ces arbres Ak sont construits sur des échantillons bootstrap de
l’échantillon d’apprentissage initial. Chaque échantillon bootstrap est obtenu par tirage aléa-
toire avec remise dans l’échantillon de données de départ. Ces techniques d’apprentissage au-
tomatique par agrégation de modèles sont très répandues et présentent quelques spécificités
dont les plus importantes sont :
– Dans la procédure de construction des arbres, à chaque nœud, un faible nombre de va-
riables est tiré aléatoirement et la recherche de la division optimale est basée uniquement
sur ce sous-ensemble de variables.
– Les arbres construits sur les échantillons bootstrap ne sont pas optimisés, ils ne sont pas
élagués, donc maximaux.
– Pour chaque arbre, une partie de l’échantillon est mise de côté. Elle est appelée Out-of-
bag sample notée OOB. Cette partie de l’échantillon d’apprentissage non utilisée pour la
construction de l’arbre sert en effet à l’évaluation de l’importance des variables utilisées.
– L’introduction du tirage aléatoire sur l’ensemble des variables explicatives permet d’évi-
ter l’apparition des mêmes variables.
Selon la règle de décision, il existe deux versions des forêts aléatoires : Le Random Input
où la règle de décision porte sur une seule des variables explicatives tirées au hasard, et l’autre
connu sous Random Features qui utilise une combinaison linéaire des variables sélectionnées
à chaque nœud, avec des coefficients tirés aussi aléatoirement.
Cette procédure présente un certain nombre d’avantages. Elle nécessite peu de paramètres
à régler et utilisent les variables explicatives continues et discrètes pour des problèmes de clas-
sification et de régression. Les arbres obtenus ne sont pas instables comme ceux fournis par
la méthode CART. La procédure de choix aléatoire des variables explicatives à tester lors de
la division en chaque nœud de l’arbre bootstrap permet de donner aux variables importantes
cachées dans la méthode CART, des rôles plus actifs dans la construction des arbres indivi-
duels issus des échantillons bootstrap. Par ailleurs, deux propriétés essentielles expliquent les
performances des forêts aléatoires :
– La bonne performance des arbres individuels qui ont un faible biais mais une forte va-
riance, et la faible corrélation entre les arbres de la forêt. La corrélation entre arbres est
définie comme celle de leurs prévisions sur les échantillons tests OOB.
4Le niveau de vol est la hauteur en pieds divisée par 100 de l’avion au dessus de l’altitude pression 1013.25 Hpa.
5Le knot est l’unité de vitesse en navigation. Un knot est la vitesse d’un mille nautique par heure.
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
– Le fait qu’un faible nombre de variables soit utilisé à chaque nœud des arbres construits,
permet de réduire la complexité algorithmique.
Les forêts aléatoires présentent aussi un certain nombre d’inconvénients : Le temps de cal-
cul est important pour évaluer un nombre suffisant d’arbres jusqu’à ce que l’erreur de prévision
sur l’échantillon OOB ou sur un autre échantillon de validation se stabilise. La procédure s’ar-
rête si elle tend à augmenter. Il est nécessaire de stocker tous les modèles de la combinaison
afin de pouvoir utiliser cet outil de prévision sur les nouvelles données. L’amélioration de la
qualité de prévision se fait au détriment de l’interprétabilité, ainsi le modèle finalement obtenu
devient une « boite noire ».
Les forêts aléatoires dépendent de trois principaux paramètres :
– Le nombre d’arbres générés à partir des échantillons bootstrap que nous notons ntree.
– Le nombre de variables testées dans chaque nœud d’un arbre pour la recherche de la
division optimale que nous notons mtry.
– Enfin, le nombre minimal d’observations dans un nœud terminal.
Breiman (2001) suggère qu’en classification, le nombre de variables testées pour chaque
nœud d’un arbre est égal à
√
p, où p est le nombre initial de variables. Cette valeur propo-
sée par Breiman a été confirmée par d’autres auteurs. Liaw et Wiener (2002), Diaz-Uriarte et
de Andrés (2006) ont montré l’optimalité de cette valeur en terme de performance des forêts
sur les échantillons OOB. Pour la régression, ce nombre est approximativement
p
3
(Breiman,
2002). Une forte diminution de ce paramètre réduit les chances que des variables importantes
soient sélectionnées dans les arbres individuels, et peut ainsi dégrader les performances des
forêts. Les forêts aléatoires fournissent également un moyen original de calcul d’un indice
d’importance pour l’hiérarchisation des variables explicatives (Ben et Ghattas, 2008))
5 Modélisation par les forêts aléatoires (FA)
La version des forêts aléatoires utilisée ici est le Random Input où la règle de décision sur
chaque nœud porte sur une seule des variables explicatives tirées de façon aléatoire.
5.1 Choix des paramètres
Nous avons fixé le nombre minimal d’observations par feuille à 406. Le couple de pa-
ramètres (ntree,mtry) est déterminé par une procédure de type validation croisée. Rappelons
que ntree est le nombre d’échantillons bootstrap pour chaque forêt à construire et mtry est le
nombre de variables explicatives à tirer aléatoirement sur chaque nœud. Pour mtry, nous ex-
plorons les valeurs entières comprises entre 2 et
p
2
. En effet, cet intervalle contient la valeur
optimale qui est approximativement égale à
p
3
. Pour ntree, nous avons fixé une valeur maxi-
male du domaine d’exploration à 200. Ainsi, en posant yi = ∆τi et ŷi = ∆̂τ i, le couple
6Il n’existe pas de règle établie pour déterminer le nombre minimal d’observations par nœud.
N. Fouemkeu et al.
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
MSE : Moyenne des carrées des résidus de 
prévisions par modèle correspondant
ntree
m
tr
y
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
x 10
4
FIG. 2 – Somme des carrés des erreurs de prévision sur les données d’apprentissage en fonc-
tion du nombre d’échantillons bootstrap et du nombre de variables de randomisation sur les
nœuds.
optimal est celui qui minimise donc le critère suivant :
E(ntree,mtry) =
n∑
i=1
(
yi − ŷ(ntree,mtry)i
)2
autrement dit :
(ntree∗,mtry∗) = arg min
(ntree,mtry)
E(ntree,mtry) (4)
Les valeurs du critère E en fonction de ntree et mtry sont représentées dans la figure 2. Un
examen de cette figure montre que les performances du modèle de chaque forêt dépend simulta-
nément du nombre d’arbres et du nombre de variables de randomisation. Ainsi, si on privilégie
le nombre de variables explicatives au nombre d’échantillonnages bootstrap, le premier couple
permettant d’obtenir un bon ajustement des forêts aléatoires est (120, 9) où 120 est le nombre
d’échantillonnages bootstrap et 9 est le nombre de variables explicatives de randomisation. En
revanche, si l’on privilégie le nombre d’échantillonnages bootstrap au nombre de variables de
randomisation, le premier couple permettant d’obtenir le meilleur modèle d’ajustement des fo-
rêts aléatoires est approximativement (150, 7). C’est ce dernier cas que nous avons retenu pour
notre étude. En effet, le nombre de variables de randomisation dans chaque nœud est proche
de la valeur préconisée par Breiman (2001), c’est-à-dire proche de la valeur correspondante
à la partie entière de la fraction
22
3
. En effet, nous avons 22 variables explicatives. A partir
de ce couple (150, 7), nous avons obtenu un modèle des forêts aléatoires avec un coefficient
de détermination R2 = 84.52%. La figure 3 montre qu’au delà du nombre d’échantillons
bootstrap ntree=150, le gain de performance en terme de réduction de l’erreur de prévision est
négligeable.
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
FIG. 3 – Somme des carrés des erreurs de prévision en fonction du nombre d’échantillons
bootstrap (FA=forêts aléatoires)
5.2 Hiérarchie des variables explicatives
Les forêts aléatoires sont un modèle construit par agrégation de plusieurs arbres de ré-
gression, donc il n’y a pas d’interprétation directe. Néanmoins, des informations pertinentes
peuvent être obtenues par le calcul et la représentation graphique d’indices proportionnels à
l’importance de chaque variable dans le modèle et donc de sa participation à la régression.
Cela est d’autant plus utile que les variables sont très nombreuses. Plusieurs critères sont ainsi
proposés pour évaluer l’importance de la j e`me variable explicative.
Concernant les modèles non paramétriques, il n’existe que très peu d’outils permettant
d’établir une hiérarchie des variables. Notons cependant que les arbres de régression de la
méthode CART et les forêts aléatoires (Breiman, 2001) offrent la possibilité d’établir une hié-
rarchie des variables explicatives. Dans le cadre des modèles récents de type Séparateurs à
Vastes Marges (SVM), Barnhill et al. (2002) et Rakotomamonjy (2003) ont proposé des scores
pour chaque variable explicative utilisée. Ces scores permettent d’établir une hiérarchie des
variables. En comparant différentes méthodes de sélection des variables sur données réelles
et simulées, Ben et Ghattas (2008) montrent que les forêts aléatoires fournissent une hiérar-
chie plus stable des variables que les autres méthodes. Nous synthétisons dans la figure 4, la
hiérarchie des variables explicatives de la variable dépendante écart temporel obtenue par le
modèle des forêts aléatoires. L’axe des abscisses représente les variables explicatives et l’axe
des ordonnées représente l’importance des variables.
Cette hiérarchie a été réalisée en optimisant le critère du Gain de Pureté du Nœud (GPN)
défini comme suit :
N. Fouemkeu et al.
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
80,0
90,0
100,0
Hiérarchie des variables explicatives du modèle (FA)
Les variables explicatives
Im
p
o
rt
a
n
c
e
 d
e
s
 v
a
ri
a
b
le
s
  
e
x
p
li
c
a
ti
v
e
s
e
n
 (
%
)
FIG. 4 – Importance des variables explicatives du modèle des forêts aléatoires. Le modèle est
construit à partir de 150 échantillons bootstrap de l’échantillon d’apprentissage initial avec 7
tirages aléatoires des variables explicatives sur les nœuds.
GPN(Xj) =
∣∣∣∣∣
ntree∑
q=1
[
(yq − ŷq(Xj))2
]
−
ntree∑
q=1
[(
yq − ŷ′q(Xj)
)2]∣∣∣∣∣ (5)
où :
– yq est l’estimation de la variable dépendante Y sur le qe`me échantillon bootstrap ;
– ŷq(Xj) est la prévision de la variable Y par l’arbre du qe`me échantillon bootstrap avec
les variables (X1, . . . , Xp) et sans permutation de Xj ;
– ŷ
′
q(Xj) est la prévision de la variable Y par l’arbre du q
e`me échantillon bootstrap avec
les variables (X1, . . . , Xp) après permutation des valeurs de la variable Xj .
L’importance des variables explicatives a été rapportée à l’échelle [0 ;100] où chaque valeur
du GPN a été divisée par la valeur la plus élevée multipliée par 100. Rappelons que le critère
optimisé lors de la construction de l’arbre de chaque échantillon bootstrap est la minimisation
de la fonction de déviance présentée précédemment.
Les cinq premières variables les mieux classées de la hiérarchie sont exactement celles
ayant été actives lors de la construction de l’arbre de régression du modèle CART. Il s’agit
notamment : la distance de vol prévue (Distprev1), l’indicateur d’influence du vent prévu sur
la trajectoire de vol (Indur), le niveau de vol prévu pour la phase de croisière (Nivpln), la vitesse
du vol au point courant (Vitessecour) et le type d’avion utilisé pour le vol (Type). Néanmoins,
nous notons que relativement à la hiérarchie obtenue par le modèle CART, l’ordre d’importance
de l’indicateur d’influence du vent et celui de la distance de vol prévue sont permutés dans
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
la nouvelle hiérarchie produite par les forêts aléatoires. La nature des sorties de ce dernier
modèle ne nous permet pas d’interpréter d’avantage. Nous présentons dans la section suivante
l’ensemble des résultats obtenus et comparons les pouvoirs prédictifs des deux modèles en
fonction de l’horizon temporel de prévision.
6 Résultats
6.1 Horizon de prévision et modèles d’ajustement
Pour que les modèles présentés dans cet article soient utilisés opérationnellement, ils doivent
répondre aux conditions de prédictibilité souhaitées par les autorités de régulation et de ges-
tion de trafic aérien. Ainsi, s’impose la nécessité d’étudier les performances de ces modèles
dans la prévision de trafic en fonction de l’horizon de prévision à erreur bornée dans lequel les
modèles sont appelés à être utilisés. Pour cela, avant la présentation des résultats, nous nous
intéressons d’abord à la définition de ce type d’horizon de prévision et des conditions de sa
prise en compte.
Un horizon de prévision à erreur bornée est un intervalle de temps pendant lequel il est
possible d’utiliser un modèle pour calculer les prévisions avec un niveau d’erreur borné. Il est
compris entre l’instant courant (ici, ramené à 0) et une limite supérieure dépendante de l’in-
certitude du modèle utilisé. Pour évaluer l’amplitude de l’incertitude des modèles en fonction
de l’horizon de prévision, nous avons considéré une fenêtre de temps de longueur inférieure à
60minutes (3600 secondes) que nous avons ensuite divisé en 12 petits intervalles de 5minutes
(300 secondes) chacun. Le 13e`me intervalle contient les points des trajectoires de vols pour les-
quels l’horizon de prévision est égal à 60 minutes ou plus. Sur les représentations graphiques
(figure 5), 00 − 03 indique le petit intervalle de limites 0 et 300 secondes et 36et+ désigne
3600 secondes ou plus. Sur chacun des intervalles, le boxplot mesure la dispersion des erreurs
d’ajustement du modèle correspondant et permet ainsi d’évaluer l’amplitude de l’incertitude
de prévisions au fur et à mesure que l’horizon de prévision augmente. Ainsi, une lecture de
la figure 5 montre que l’incertitude de prévision sur les données d’apprentissage par le mo-
dèle des forêts aléatoires est beaucoup plus faible que celle obtenue du modèle CART. Pour
une quantification du différentiel d’ajustement entre ces deux modèles, nous avons utilisé le
coefficient de Theil7 1958 défini par l’équation suivante :
Theil =
√∑n
i=1(yi−ŷrefi )2
n√∑n
i=1(yi−ŷalti )2
n
.
C’est le rapport du RMSE (Root Mean Squared Error) d’un modèle de référence sur celui des
erreurs de prévision de la méthode alternative. Nous considérons la méthode CART comme
modèle de référence tandis que les forêts aléatoires sont le modèle alternatif. L’indicateur de
Theil ainsi calculé est approximativement égal à 2.18 supérieur à 1. Donc relativement à cet
indicateur, le modèle des forêts aléatoires a une capacité d’ajustement sur les données d’ap-
7Si le coefficient de Theil est égal à un, les prévisions du modèle de référence (ref) ne sont pas meilleures que celles
données par le modèle alternatif (alt). Si le coefficient de Theil est supérieur à un, les prévisions du modèle alternatif
sont bien meilleures que celles du modèle de référence.
N. Fouemkeu et al.
l
l
l
l
ll
l
l
ll
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
lll
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
00−03 09−12 18−21 27−30 36et+
−
10
00
−
50
0
0
50
0
10
00
(a) CART
Horizon temporel de prévision (Secondes)
R
és
id
us
 (e
n s
ec
on
de
s)
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
ll
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
00−03 09−12 18−21 27−30 36et+
−
10
00
−
50
0
0
50
0
10
00
(b) Forêt Aléatoire
Horizon temporel de prévision (Secondes)
FIG. 5 – Dispersion des résidus des modèles en fonction de l’horizon temporel de prévision
prentissage au moins deux fois supérieure à celle du modèle CART.
6.2 Pouvoir prédictif des modèles sur données tests
La performance d’un modèle issu d’une méthode d’apprentissage s’évalue par sa capacité
de prévision ou capacité de généralisation en situation nouvelle. Trois types de stratégies sont
souvent utilisés pour la mesure de cette performance :
– Un partage de données en un échantillon d’apprentissage et un échantillon test afin de
distinguer l’estimation du modèle et les estimations de l’erreur de prévision.
– Une pénalisation de l’erreur d’ajustement faisant intervenir la complexité du modèle.
– Un usage intensif du calcul (computational statistics) par la mise en œuvre de simula-
tions.
En général, le choix de la meilleure stratégie dépend de plusieurs facteurs dont la taille de
l’échantillon initial, la complexité du modèle envisagé, la variance de l’erreur, la complexité
des algorithmes liée au volume de calcul admissible. Dans le cadre de cet article, nous avons
l’avantage de disposer d’une base importante de données. Ainsi, la première stratégie semble
la mieux adaptée et nous l’utiliserons ici avec un seul échantillon test. Rappelons que l’esti-
mation de la qualité de prévision est un élément central de la mise en place de la stratégie de
modélisation par apprentissage automatique. Le point important étant que le meilleur modèle
au sens du pouvoir prédictif n’est pas nécessairement celui qui ajuste le mieux les données
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
d’apprentissage (Besse, 2009). En effet, une diminution importante de l’erreur sur les données
d’ajustement peut masquer une situation de surapprentissage.
Lors de la comparaison des modèles d’ajustement, nous avons calculé le coefficient de
Theil à partir de la moyenne des carrés des erreurs de prévisions. L’estimateur moyen étant
sensible à des valeurs extrêmes, une valeur très grande ou très petite même isolée a une in-
fluence considérable dans la moyenne. En revanche, la médiane est connue pour être robuste
aux valeurs extrêmes, elle est donc un indicateur plus pertinent et permet par ailleurs d’évaluer
la situation de la majorité des observations dans l’échantillon. A cette étape d’évaluation des
modèles sur les données de l’échantillon de test, nous comparons les modèles entre eux en
utilisant l’indicateur médian noté RMEDSEP (Root Median Square Error of Prediction). Cet
indicateur est égal à la racine carrée de la médiane des carrés des erreurs de prévisions sur les
données test au lieu du RMSEP (Root Mean Square Error of Prediction). On définit de façon
similaire l’indicateur médian calculé sur les données d’apprentissage, noté RMEDSE (Root
Median Square Error). La figure 6 synthétise l’évolution de ces indicateurs calculés pour les
modèles CART et des forêts aléatoires en fonction de l’horizon temporel de prévision. Les
données de l’échantillon de test portent sur 7388 observations et concernent les vols observés
aux instants courants t0 égaux à 7 et 16 heures.
Horizon temporel de prévision (Secondes)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
R
M
ED
SE
 e
t 
R
M
ED
SE
P
Variation de la racine carrée de la médiane des carrés des erreurs de prévision en fonction 
de l'horizon de prévision
CART_apprentissage
Forêt A_apprentissage
CART_test
Forêt A_test
FIG. 6 – Comparaison des performances des modèles en fonction de l’horizon temporel de
prévision. RMEDSE évalue le modèle sur les données d’apprentissage tandis que RMEDSEP
l’évalue sur un échantillon test
A la lumière de cette figure, nous retenons les résultats suivants :
– Le point commun à ces deux modèles : Lorsque l’horizon de prévision est proche de
l’instant courant la qualité de prévision des instants de passage des avions en des points
de leur trajectoire de vol est meilleure. En revanche, on observe une forte détérioration
de la qualité de prévision au fur et à mesure que l’horizon de prévision augmente en
N. Fouemkeu et al.
s’éloignant de l’origine. Rappelons qu’un horizon est proche de l’origine ou de l’instant
courant de prévision lorsqu’il est inférieur à 40 minutes (2400 secondes).
– Les courbes ForêtA_apprentissage et ForêtA_test montrent qu’en situation réelle du tra-
fic, le modèle des forêts aléatoires fournit des prévisions dont les erreurs ont une ampli-
tude très élevée par rapport à celles obtenues par ce modèle sur les données d’apprentis-
sage. On observe alors un surapprentissage du modèle des forêts aléatoires qui semble
dépendre fortement de l’horizon de prévision.
Horizon temporel de prévision (Secondes)
0,50
0,90
1,30
1,70
2,10
2,50
2,90
3,30
3,70
R
at
io
 =
 R
M
ED
SE
P/
R
M
ED
SE
Evaluation du surapprentissage des modèles en fonction de l'horizon 
de prévision
Ratio_CART
Ratio_ForêtA.
FIG. 7 – Evaluation du surapprentissage des modèles. Le ratio Ratio_CART mesure le sur-
apprentissage pour le modèle CART en fonction de l’horizon temporel de prévision et Ra-
tio_ForêtA. mesure celui du modèle des forêts aléatoires
Afin de quantifier l’ampleur du surapprentissage des modèles, nous avons introduit un indi-
cateur du type coefficient de Theil, mais calculé à partir des médianes. Pour chaque modèle, cet
indicateur est le ratio du RMEDSEP (Root Median Square Error of Prediction) sur RMEDSE
(Root Median Square Error). Ainsi, une valeur élevée de ce ratio traduit l’importance du sur-
apprentissage du modèle ajusté par rapport aux prévisions qu’il fournit en situation nouvelle.
A la lumière de la figure 7, nous pouvons en tirer les enseignements suivants :
– Le profile quasi stable autour de la valeur 1 de la courbe Ratio_CART montre qu’en si-
tuation nouvelle, le modèle obtenu de la méthode CART fournit des prévisions avec des
erreurs presque au même niveau que des erreurs d’ajustement sur données d’apprentis-
sage. Ce profile semble ne pas varier en fonction de l’horizon du temps.
– En revanche, à la lumière de la courbe Ratio_ForêtA., il apparaît qu’en situation réelle
de trafic, l’utilisation du modèle des forêts aléatoires fournit des erreurs de prévisions
très élevées relativement à celles obtenues directement de son modèle d’ajustement. La
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
figure 7 montre que lorsque l’horizon de prévision se situe autour de 60minutes, l’erreur
de prévision sur données de l’échantillon de test par le modèle des forêts aléatoires peut
atteindre 3 fois celle obtenue sur les données d’apprentissage.
Pour une meilleure prévision de l’écart temporel, donc, des instants de passage des avions sur
les points de leur trajectoire prévue, le modèle construit par les forêts aléatoires est le plus
adapté.
7 Conclusion
A travers cet article, les méthodes d’apprentissage automatique apparaissent comme un
outil efficace de prévision des instants de passage des avions sur les points de leur trajectoire
de vol prévue. Nous avons montré que si le modèle des forêts aléatoires fournit des meilleures
prévisions relativement au modèle benchmark CART, son utilisation opérationnelle dans la
prévision du trafic aérien nécessite en revanche, un certain niveau de circonspection. En ef-
fet, les erreurs de prévisions en situation réelle peuvent très vite atteindre des proportions très
importantes (trois fois le niveau des erreurs d’ajustement dans notre cas). Le pouvoir prédictif
des forêts aléatoires est toutefois supérieur à celui du modèle CART. Le caractère croissant de
l’écart entre les prévisions sur les données test et celles des données d’apprentissage est alors
un signal d’alerte sur le recul nécessaire lors de l’utilisation de ce modèle dans le cadre de la
prévision des phénomènes dynamiques.
Dans cette étude, nous avons également mis en évidence les effets significatifs des interac-
tions entre l’indicateur d’influence du vent et de la distance de vol sur les avions. Ainsi, le vent
qu’il soit de « dos » ou de « face » n’a d’influence significative sur la progression d’un avion
que si ce dernier est soumis dans ce vent sur une distance importante de sa trajectoire.
En fonction du phénomène à prévoir et du niveau d’erreur fixé, une étape complémentaire
est indispensable à cette étude. Cette phase vise à compléter les modèles développés en re-
cherchant un horizon temporel optimal pour leur utilisabilité. Dans ce cadre, le modèle des
forêts aléatoires développé ici sera comparé aux autres types de modèle non-paramètres tels
que, les SVM (Séparateurs à Vates Marges) et le modèle MARS (Multivariate Adaptive Re-
gression by Splines). Le surapprentissage apparent observé sur le modèle des forêts aléatoires
sera à nouveau examiné mais cette fois en prenant en compte le nombre d’arbres dans la forêt.
Pour l’ensemble de ces modèles, un intervalle de prédictibilité du trafic sera déterminé afin de
garantir les prévisions de meilleure qualité.
Références
Barnhill, S., I. Guyon, J. Weston, et V. Vapnik (2002). Gene selection for cancer classification
using support vector machines. Machine Learning 46(3), 389–422.
Ben, A. I. et B. Ghattas (April 2008). Sélection de variables pour la classification binaire en
grande dimension : Comparaisons et application aux données de biopuces. Journal de la
Société Française de Statistique 145,3.
N. Fouemkeu et al.
Besse, P. (Juillet 2009). Apprentissage Statistique et Data mining. Institut de Mathématique
de Toulouse : Laboratoire de Statistique et Probabilités UMR CNRS C5583.
Breiman, L. (1996a). Bagging predictors. Machine Learning 24, 2350–2383.
Breiman, L. (1996b). Heuristic of instability and stabilization in model selection. Annals of
Statistics 24(6), 2350–2383.
Breiman, L. (2001). Random forests. Machine Learning 45(1), 5–32.
Breiman, L. (2002). Manual on setting up, using, and understanding random forests v3.1.
(http://oz.berkeley.edu/users/breiman/Using randomforests V3.1.pdf/).
Breiman, L., J. H. Friedman, R. A. Olshen, et C. J. Stone (1984). Classification And Regression
Trees. California: Wadsworth International: Chapman and Hall.
Celeux, G. et J.-P. Nakache (1994). Analyse discriminante sur variables qualitatives. Poly-
technica edition.
Davis, R. et J. Anderson (1989). Exponential survival trees. J. Am. Statist. Assoc. 8, 947–961.
Diaz-Uriarte, R. et S. A. de Andrés (2006). Gene selection and classification of microarray
data using random forest. BMC Bioinformatics 7:3, 1–13.
Eurocontrol (2009). Project bada eec technical/scientific report 2009/003. Technical report,
Eurocontrol.
Freund, Y. et R. Schapire (1997). A decision-theoric generalization of on-line learning and an
application to boosting. Journal of Computer and System Sciences 55(1), 119–139.
Gelfand, S., C. Ravishankar, et J. Edward (1991). An iterative growing and pruning algo-
rithm for classification tree design. IEEE transactions on pattern analysis and machine
intelligence 13, 163–174.
Ghattas, B. (1999). Importance des variables dans les méthodes CART. GREQAM - Université
de la Méditerranée.
Leblanc, M. et J. Crowley (1992). Relative risk trees for censored survival data. biometrics.
Biometrics 48, 411–425.
Liaw, A. et M. Wiener (2002). Classification and regression by random forest. Rnews 2,
18–22.
Messenger, R. et M. Mandell (1972). A model search technique for predictive nominal scale
multivariate analysis. J. Am. Statist. Assoc. 67, 768–772.
Morgan, J. et J. Sonquist (1963). Problems in the analysis of survey data and a proposal. J.
Am. Statist. Assoc 58, 415–434.
Morgan, J. N. et R. C. Messenger (1973). Thaid: A sequential serach program for the analysis
of nominal scale dependant variables. Ann Arbor : Institute of social research, university of
Michighan.
Olshen, R., S. Horning, L. Kwak, et J. Halpern (1990). Prognostic significance of actual dose
intensity in diffuse large-cell lymphoma : results of a tree-structured survival analysis. J. of
Clinical Oncology 8, 963–977.
Quinlan, R. (1996). Bagging, boosting and c4.5. In Proceedings of the Thirteenth National
Conference on Artificial Intelligence 13, 725–730.
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
Rakotomamonjy, A. (2003). Variable selection using svm-based criteria. Journal of Machine
Learning Research 3, 1357–1370.
Schapire, R. (2002). The boosting approach to machine learning : An overview. In MSRI
Workshop on Nonlinear Estimation and Classification 55(1).
Sonquist, J. et J. Morgan (1964). The detection of interaction effects. Ann Arbor : Institute
for social research, University of Michigan.
Theil, H. (1958). Economic Forecasts and Policy. Amsterdam: North Holland.
Tuffery, S. (April 2006). Data mining et statistique décisionnelle, l’intelligence des données.
Short Book Review, technip edition 26, Aof 978–2–7108–0888–6.
Annexe : Les variables explicatives des modèles : TAB 1 et
TAB 2
Summary
The high air traffic demand growth (5% year) in the european airspace shows that air traffic
control will face more and more aircrafts. Hence the uncertainty prediction on aircraft trajec-
tories’s become of paramount importance. The goal of our study is twofold: (i) First, bsaed on
ait traffic operational data we show that the automatic learning based methods as CART and
random forests are suitable tools to predict accurately the crossing time on points of the aircraft
trajectories. We quantify the predictive effectiveness of both models based CART method and
the random forests. These models are assessed using test sample. (ii) Second we highlight
that, in some case the model based on the random forets can lead to a strong overfitting of data.
N. Fouemkeu et al.
Noms des variables Description des variables
Paramètres prévus dans les plans de vol
Depart Aéroport de départ du vol (qualitative).
Arriv Aéroport de destination du vol (qualitative).
Droulage La durée moyenne du roulage dans l’aéroport de départ du
vol (secondes).
Aroulage La durée moyenne du roulage dans l’aéroport d’arrivée du
vol (secondes).
Dmouvaer Le nombre moyen de mouvements par heure, dans l’aéroport
de départ du vol.
Amouvaer Le nombre moyen de mouvements par heure, dans l’aéroport
d’arrivée du vol.
Type Le type d’aéronef utilisé par le vol (qualitative).
Distpln La distance de vol prévue dans le plan de vol (NM).
Nivpln Le niveau de vol de croisière prévu dans le plan de
vol(FL ; flight level).
Regul Nombre de régulations auxquelles le vol a été soumis avant
son départ du bloc de stationnement.
Exemdist Le vol est un long courrier ou un court courrier
(qualitative).
Retardbloc Le retard dont l’aéronef a fait l’objet avant son départ
du bloc (secondes).
Paramètres courants des vols
Heurecour L’instant courant du vol (qualitatif).
Retardcour Le retard du vol au point courant (secondes).
Txmdcour Le taux de montée ou de descente de l’aéronef au point
courant du vol à (l’instant courant pieds/minutes).
Vitessecour La vitesse de l’aéronef au point courant du vol à l’instant
courant (kts).
Difalti La différence d’altitudes entre le point courant du vol
à l’instant courant et le point de la trajectoire pévue en
lequel on veut prévoir le temps de passage du vol
(FL ; pieds divisé par 100).
Distprev1 La distance en projection entre le point courant du vol et
un point de sa trajectoire prévue en lequel on veut prévoir
l’instant de passage de l’aéronef (NM).
Decalcour L’écart de distance du point courant du vol par rapport à
sa trajectoire prévue (NM).
TAB. 1 – Les variables explicatives utilisées dans les modèles
Prévision des trajectoires d’avions par CART et les forêts aléatoires
Noms des variables Description des variables
Variables de complexité et d’infrastructure du trafic.
Secteur C’est la variable désignant le secteur de l’espace traversé
par les trajectoires des vols prévues (qualitatif).
Moycrois Le nombre moyen de routes connectées sur chaque balise de la
trajectoire de vol prévue.
Denscum1 Le flux de trafic sur la trajectoire prévue.
Indecum1 La somme cumulée de toutes les interactions potentielles
prévues sur la trajectoire du vol (Nombre de vols par NM).
Rscorecum1 Le score des interactions sur la trajectoire de vol prévue.
Paramètres météorologiques et atmosphériques
Indur Influence du vent sur le vol (sans unité).
Moytemp L’écart moyen entre la température prévue et la température
de l’atmosphère standard sur la trajectoire prévue du vol
(degré Celsuis).
Moytpres L’écart moyen entre la pression prévue et la pression de
l’atmosphère standard sur la trajectoire prévue du vol
(hPa).
Moydensa L’écart moyen entre la densité de l’air prévue et la densité
de l’air de l’atmosphère standard sur la trajectoire prévue
du vol (kg/m3).
TAB. 2 – Les variables explicatives utilisées dans les modèles (suite)
