L’analyse OLAP par la cartographie... d’hier à aujourd’hui...
Marie-Josée Proulx
Présidente-directrice générale Spécialiste en géomatique et intelligence d’affaires
Intelli3
2750 rue Einstein, bureau 130
Québec, Canada
G1P 4R1
marie-josee.proulx@intelli3.com,
www.intelli3.com
Conférence industrielle invitée
Depuis déjà plusieurs années, les technologies du domaine de l’intelligence d’affaires (BI),
comme les tableaux de bord et l’analyse en ligne OLAP, deviennent populaires dans le domaine
du géospatial. Dès 1995, une équipe de recherche de l’Université Laval dirigée par Dr Yvan
Bédard développa une expertise dans le domaine. Ils travaillèrent avec les outils commerciaux
existants, firent des essais et des améliorations en vues de développer de nouveaux outils mieux
adaptés au domaine spatial comme une nouvelle technologie décisionnelle, le Spatial OLAP.
Cette technologie doit exploiter les données géospatiales comme une partie intégrante de
la navigation et offrir des fonctionnalités pour gérer ces objets spatiaux en supportant les pro-
blèmes supplémentaires causés par la référence spatiale, par l’intégration et l’agrégation des
données spatiales, par la gestion des géométries multiples et enfin par les différents types de
représentation cartographique.
Intelli3 présentera les grands concepts du Spatial OLAP ainsi que sa solution conçue pour
explorer facilement et intuitivement les données multidimensionnelles à l’aide d’une carto-
graphie intelligente en prenant en charge automatiquement de nombreux détails propres à la
visualisation cartographique et à sa synchronisation avec les autres modes de visualisation.
Grâce à l’interface conviviale et aux fonctionnalités de navigation simples, les analystes
sont à même de mener une multitude d’analyses, tant simples et détaillées, qu’avancées et
agrégées. Cette solution permet d’obtenir dynamiquement une multitude de cartes et tableaux
statistiques (ex. carte simple, multicarte, carte de flux, carte avec diagrammes statistiques, ta-
bleau, camembert, histogramme, etc.).
Plusieurs réalisations-clients seront présentées afin l’illustrer la mise en œuvre de ce type
de solution dans différents domaines, comme : le suivi des infrastructures ferroviaires (Ad-
ministration portuaire de Montréal), l’analyse des déplacements des personnes en milieu ur-
bain (Transport Québec), le suivi des indicateurs socio-économiques (Infrastructure Canada)
et l’analyse des entreprises d’un secteur d’affaires (Centre de recherche industriel du Québec).

