 
 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôts de documents 
XML répartis 
 
Ines Ben Messaoud*, Jamel Feki* 
Gilles Zufluh** 
 
*Laboratoire Mir@cl, Faculté des Sciences Economiques et de Gestion, Université de Sfax 
Route de l’Aéroport km 4, 3018 Sfax, BP. 1088 - Tunisie 
{ines.benmessaoud ; jamel.feki}@fsegs.rnu.tn 
**IRIT, Institut de Recherche en Informatique de Toulouse, Université Toulouse 1, 
2 Rue du Doyen Gabriel Marty, 31042 Toulouse Cedex 9 – France 
zurfluh@univ-tlse1.fr 
 
Résumé. De nos jours, et avec l’ouverture des organisations sur Internet, les 
documents constituent une source intéressante pour les analyses décision-
nelles; ils aident les décideurs à mieux comprendre l’évolution des processus 
métier de leur organisation. Généralement, ces documents existent sous format 
XML, sont géographiquement répartis et décrits par des structures différentes. 
Cet article propose une méthode de construction d’entrepôts de documents dis-
tribués comportant deux étapes : i) Unification des structures des documents 
XML, et ii) Modélisation multidimensionnelle des arbres unifiés. Plus précisé-
ment, il focalise sur l’étape de modélisation multidimensionnelle. 
1 Introduction 
Face à la progression rapide des technologies de l’information, les organisations se si-
tuent dans un environnement caractérisé par un volume croissant de données qui transitent 
par leur système d’information. Pour faire face aux différentes pressions, d’ores et déjà in-
ternes et externes, elles doivent mettre à la disposition de leurs dirigeants des supports d'as-
sistance à la bonne prise de décisions en respectant des contraintes de délais raisonnables. 
Les entrepôts de données et les technologies OLAP (« On-Line Analytical  Processing ») 
soutiennent de tels besoins. En effet, ils permettent d'analyser de grandes volumétries de 
données structurées que les organisations stockent dans des bases de données Pérez et al. 
(2008). Ces bases sont construites à partir de données transactionnelles extraites des sys-
tèmes d’information des entreprises. Cependant, seuls 20% des données d’un système 
d’information sont des données transactionnelles et peuvent être traitées par un système 
OLAP et les 80% restants sont constitués de documents (rapports, articles, etc.) Tseng et 
Chou (2006). 
Par ailleurs, les documents constituent une capitalisation importante des connaissances du 
système de production et sont utiles pour le système de pilotage. Généralement, le contenu 
de ces documents est peu structuré d'où la difficulté de les intégrer dans les systèmes 
d’information décisionnels  Ronan (2007). En conséquence, il résulte lors du processus déci-
sionnel, que les analystes-décideurs n’arrivent pas à explorer facilement, rapidement et effi-
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
cacement ces documents Tseng et Chou (2006) ; cette situation risque de conduire à des 
décisions imparfaites. Afin de remédier à ce problème, certains chercheurs recommandent 
d’entreposer les documents McCabe et al. (2000) Sullivan (2001). En fait, un Entrepôt de 
Documents (EDoc) stocke les documents issus des sources de données externes et internes à 
l'organisation et peut être vu comme étant un cas particulier d’entrepôt de contenu. 
Par ailleurs, il arrive souvent que les documents nécessaires pour le traitement d'un be-
soin analytique soient géographiquement répartis ; de plus, ils peuvent être de formats hété-
rogènes. Particulièrement, nous nous intéressons aux documents XML (« Extensible Markup 
Language ») du fait que ce format est le plus utilisé pour la représentation et l’échange de 
données. Etant hétérogènes, ces documents XML sont décrits par des structures différentes. 
En conséquence, leurs interrogations en vue de traitements OLAP nécessite, premièrement 
une étape indispensable d’unification de leurs structures pour construire une vision globale 
de l’EDoc qui les réunit, et deuxièmement, une étape de modélisation multidimensionnelle 
permettant de mettre en exergue les sujets d'analyses ainsi que leurs axes associés. Cet article 
s'inscrit dans le cadre de construction d’un EDoc distribués intégrant, entre autre, des docu-
ments XML structurellement hétérogènes et géographiquement répartis. Nous proposons une 
méthode de conception d'EDoc permettant d’aboutir au schéma global des documents distri-
bués. Cette méthode est composée de deux étapes : Unification des structures des documents 
XML et Modélisation multidimensionnelle des arbres unifiés. Plus précisément, nous détail-
lons l’étape de modélisation multidimensionnelle qui produit un schéma multidimensionnel 
des documents XML répartis. 
Cet article est structuré comme suit : la section 2 étudie les travaux les plus populaires en 
matière d'unification des DTDs (« Document Type Definition ») et de modélisation multidi-
mensionnelle des documents. La section 3 donne un aperçu général de notre méthode propo-
sée pour la construction d’entrepôt de documents EDoc répartis. La section 4 décrit briève-
ment sa première étape appelée unification des structures des documents XML. Quant à la 
section 5, elle détaille l’étape de modélisation multidimensionnelle. Finalement, la section 6 
synthétise ce travail et envisage ses travaux futurs. 
2 État de l’art 
Le format XML permet la représentation et l’échange des données sur le Web et au sein 
des organisations (W3C-XML, 2008). Il représente un format de texte simple et flexible. 
Selon ce format, le contenu d'un document est encapsulé dans des balises qui forment la 
structure hiérarchique du document. Ce type de document permet le stockage des données 
dans un formalisme auto descriptif par l’intermédiaire d’une description de structure : DTD 
ou XSchema. Généralement, ces structures sont différentes même pour des documents appar-
tenant à un même domaine. Elles méritent d’être unifiées afin de construire une description 
commune pour l'ensemble des documents, puis modélisées de façon multidimensionnelle 
pour pouvoir expliciter leurs intérêts décisionnels vis-à-vis des besoins des décideurs. 
Dans cette section, nous présentons d'abord les travaux les plus populaires traitant 
l’unification des DTDs puis, nous décrivons brièvement les travaux les plus pertinents rela-
tifs à la modélisation multidimensionnelle de documents. 
La technique d’unification des DTDs permet d’aboutir à une DTD unifiée, à partir de 
plusieurs DTDs, tout en réduisant la perte de sens des DTDs initiales Yoo et al. (2005). Plu-
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
sieurs travaux se sont intéressés à cette problématique : Júnior et Mello (2008) et Yoo et al. 
(2005). 
En effet, les auteurs de Júnior et Mello (2008) proposent un processus d’intégration des 
instances hétérogènes des documents XML appartenant à un même domaine. Ce processus 
comporte deux phases : Définition de similarité des documents et Unification. La première 
phase compare chaque paire d’instance de documents pour stipuler un score de similarité. Ce 
score est basé sur des métriques et un dictionnaire pour vérifier les synonymes des termes. 
Cette phase classifie les documents en plusieurs sous-ensembles sémantiquement similaires, 
tandis que la phase d’unification génère une représentation unifiée pour chaque sous-
ensemble de documents similaires. Elle repose sur une ontologie de domaine et un diction-
naire pour la dénomination des éléments du document XML résultat. Cependant, nous cons-
tatons que la comparaison des documents peut être couteuse en temps de traitement si des 
documents se partagent une même structure. Elle peut être améliorée par une comparaison à 
un niveau plus abstrait, c'est-à-dire celui des structures des documents. Notons que ce pro-
cessus d'intégration n'était pas prévu dans un contexte d'entrepôt de documents répartis où il 
fallait résoudre des problèmes spécifiques comme la construction d'un schéma de répartition 
des données dans les sites de stockage. 
De même, dans Yoo et al. (2005), les auteurs proposent un algorithme pour l’unification 
des DTDs de documents XML ayant des structures similaires et appartenant à un même 
domaine (e.g., DTDs d’articles de revues scientifiques). Leur algorithme reçoit en entrée un 
ensemble de DTDs et génère en sortie une DTD unifiée. En fait, une DTD unifiée joue le 
rôle d’un schéma conceptuel global pour un domaine représenté par des documents XML. 
L’algorithme proposé utilise les automates finies et la structure arborescente des documents. 
Il comporte quatre étapes appelées : Prétraitement des DTDs, Représentation des DTDs, 
Génération d'une DTD unifiée, et Post-traitement. Initialement, le prétraitement résout les 
ambigüités des noms des éléments des DTDs et ceci en se basant sur une table nommée 
« Element Name Resolution Table » qui fournit les synonymes dans le domaine. Ensuite, la 
deuxième étape transforme les DTDs sous forme d’arbre et d’automates. Puis, ces derniers 
sont fusionnés pour créer une DTD unifiée. Finalement, la validité syntaxique d’une DTD 
unifiée est vérifiée par un parseur de DTD. Cependant, la table « Element Name Resolution 
Table » risque d'être incomplète et peut affecter la qualité du résultat. Encore une fois, le 
travail proposé n'était pas dans le contexte des entrepôts documents répartis. 
D’autres travaux, comme McCabe et al. (2000), Tseng et Chou (2006), Ronan (2007) et 
Ravat et al. (2007) traitent l’analyse multidimensionnelle des documents. 
Dans McCabe et al. (2000) et Tseng et Chou (2006), les auteurs utilisent le schéma en 
étoile pour analyser les documents. Dans McCabe et al. (2000), les auteurs distinguent les 
cinq dimensions suivantes : Localisation, Date, Document, Catégorie et Terme. Le schéma 
en étoile produit permet de mesurer le nombre d’occurrences des termes dans un document. 
Dans Tseng et Chou (2006), les auteurs différencient les trois types de dimensions suivantes : 
Ordinaire (e.g., mots-clefs), Métadonnées (les métadonnées extraites des documents) et 
Catégorie (e.g., catégorie de document, ontologie Wordnet). Le schéma en étoile résultat 
permet de compter le nombre d’occurrences des documents en fonction des dimensions du 
schéma (e.g., auteurs, dates). Néanmoins, à partir des schémas en étoile proposés, seules les 
analyses quantitatives peuvent être effectuées du fait que les indicateurs sont numériques. 
Dans les travaux de Ronan (2007), Ravat et al. (2007) les auteurs proposent un modèle 
conceptuel multidimensionnel pour l’analyse de données documentaires appelé modèle en 
galaxie. Ce modèle préserve la structure des documents et les liens entre eux. Il repose sur un 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
seul concept : le concept Dimension. Un schéma en galaxie est un regroupement de dimen-
sions liées entre elles par un ou plusieurs nœuds centraux où chaque nœud modélise les di-
mensions compatibles pour une même analyse, c'est-à-dire celles qui peuvent être étudiées 
ensembles. Pour ce qui est de la modélisation des données textuelles, les auteurs distinguent 
les attributs documentaires et les dimensions documentaires. Les attributs documentaires 
représentent les données issues des documents textuels (e.g., paragraphe) et permettent de 
décrire la structure du document au sein de la dimension documentaire. Par exemple, un 
mémoire de thèse est composé de paragraphes contenus dans des sections elles mêmes con-
tenues dans des chapitres. Toutefois, le travail proposé n’aborde pas la problématique dans 
un environnement distribué. 
Dans cette section, nous nous sommes limités à présenter succinctement les travaux qui 
nous semblent les plus pertinents en unification des DTDs et en modélisation multidimen-
sionnelle des documents. Le bilan de l'état de l'art nous a permis de constater que les travaux 
traitant l’unification ne sont pas proposés dans le contexte des entrepôts de documents répar-
tis. Également, dans les travaux relatifs à la modélisation multidimensionnelle des docu-
ments, nous avons noté qu’il existe deux types de modèle multidimensionnel : le schéma en 
étoile et le modèle en galaxie. Dans un schéma en étoile, un fait modélise un sujet d’analyse 
préalablement défini. Par conséquent, la spécification d’analyse est peu flexible du fait que le 
décideur emploi les faits comme des sujets. De plus, ces analyses sont simples parce qu’elles 
associent des indicateurs numériques et reposent principalement sur le comptage des docu-
ments, comme par exemple, compter le nombre des articles scientifiques écrits par l’auteur A 
et publiés dans la conférence C. En conséquence de cette simplicité, le contexte des articles 
ne peut pas être analysé Ronan (2007). Le second modèle en galaxie repose sur l’unique 
concept de dimension et a l’avantage d’être plus simple que le schéma en étoile.  
Tenant compte de ces constatations, nous avons noté l’absence de travaux se rapportant 
aux entrepôts de documents répartis et aux techniques de leurs interrogations. L’objectif de 
ce travail est de proposer une approche de construction d’entrepôts de documents XML ré-
partis. L’approche exploite le formalisme des arbres et utilise le modèle en galaxie pour la 
représentation multidimensionnelle des documents. Elle comporte deux étapes : i) unification 
des structures des documents XML que nous décrivons brièvement, et ii) modélisation mul-
tidimensionnelle des arbres unifiés qui sera plus développée. 
3 Méthode proposée 
Les documents constituent une capitalisation de connaissances Ronan (2007). Ils aident 
les décideurs à comprendre l’évolution des activités de l’organisation au cours du temps. En 
fait, les auteurs de Tseng et Chou (2006) affirment que seulement 20% de l'information déci-
sionnelle peuvent être extrait à partir des bases de données conventionnelles, alors que les 
80% restant se présentent sous forme de données non numériques (i.e., les documents) et ne 
sont pas intégrés au système d’information décisionnel. Ces documents existent sous plu-
sieurs formes, nous nous intéressons particulièrement aux documents XML du fait que ce 
format est le plus utilisé pour la représentation et l’échange des données (W3C-XML, 2008). 
Généralement, les documents sont stockés dans des sites distants et sont décrits par des 
structures hétérogènes. Par conséquent, lors d’une analyse OLAP, le décideur a besoin de 
récupérer des informations venant des sites de stockage des documents. De ce fait, il sera 
contraint de prendre en considération l’hétérogénéité structurelle des documents. Ceci con-
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
duit à écrire des requêtes multiples, soit autant de requêtes que de structures distinctes. Afin 
de surmonter les problèmes inhérents à cette complexité, le décideur a besoin d’une structure 
commune qui joue un rôle similaire à celui d’un schéma global dans le contexte des bases de 
données distribuées. 
Afin d’atteindre cet objectif, nous proposons une méthode de construction d’entrepôt de 
documents distribués permettant de fournir une vue globale de l’entrepôt. Cette méthode 
comporte les deux étapes suivantes Ben Messaoud et al. (2010) : 
- Unification des structures des documents XML. 
- Modélisation multidimensionnelle des arbres unifiés. 
La figure 1 schématise notre méthode proposée. 
 
 
 
FIG. 1 –  Construction d'un entrepôt de documents distribués. 
 
 
FIG. 2 –  Référentiel des arbres et des schémas en galaxie. 
 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
L’unification des structures des documents XML définit des structures communes pour 
représenter les documents XML appartenant aux différents sites. Ces structures sont présen-
tées sous forme d’arbres et sont sauvegardées dans un référentiel. Quant à l’étape de modéli-
sation multidimensionnelle, elle conçoit des schémas multidimensionnels en galaxie à partir 
des arbres générés dans l’étape précédente. Ces schémas constituent des vues globales des 
documents distribués et sont enregistrés dans un référentiel qui mémorise les informations 
relatives au site d’hébergement du document XML (i.e., nom, adresse). Ce référentiel établit 
le lien entre les arbres unifiés issus de la première étape et, les schémas multidimensionnels 
produits dans la deuxième étape. La figure 2 est un diagramme de classes de ce référentiel. 
Dans les sections suivantes, nous décrivons brièvement la première étape et nous focali-
sons sur la deuxième étape de notre méthode : la modélisation multidimensionnelle des 
arbres unifiés. 
4 Unification des structures des documents XML 
Souvent, les structures des documents XML diffèrent même pour les documents apparte-
nant à un même domaine. Il est alors crucial de définir une structure unifiée pour travailler 
sur un ensemble de documents XML hétérogènes. Cette structure unifiée assiste le décideur à 
exprimer son besoin en spécifiant une seule requête qui touche les différentes structures de 
manière transparente. 
Nous proposons une méthode d’unification des structures des documents XML apparte-
nant à un même domaine. Cette méthode se base sur l’agencement arborescent des docu-
ments XML et comporte les trois étapes suivantes : 
- Représentation arborescente. 
- Génération des arbres unifiés. 
- Validation des arbres unifiés. 
Dans les sous-sections suivantes, nous donnons un bref aperçu de ces étapes. Pour plus de 
détails et d’exemples, le lecteur peut se référer à Ben Messaoud et al. (2011).  
4.1 Représentation arborescente 
Elle traduit la structure d'un document XML selon le formalisme des arbres comme dans 
Yoo et al. (2005), Lee et al. (2002). Le choix des arbres est motivé par leur facilité de com-
préhension par le décideur/concepteur. En fait, les arbres encouragent les décideurs à partici-
per dans la prochaine étape de validation du résultat d’unification. 
4.2 Génération des arbres unifiés 
Il s'agit de comparer les arbres résultats de l’étape précédente et de générer un ensemble 
d’arbres unifiés. Cette génération s'effectue comme suit : 
- Traitement sémantique des nœuds des arbres. 
- Calcul de similarité inter arbres. 
- Production des arbres unifiés.  
Initialement, le traitement sémantique résout les ambigüités sémantiques des noms des 
nœuds des arbres provenant de sites différents en utilisant l’ontologie Wordnet. Ainsi, les 
nœuds ayant le même sens sont substitués par un nom unique. Par exemple, si nous avons 
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
trois arbres A1, A2, A3  et si A1 et A3  possèdent un nœud commun nommé Writer et A2 possède 
un nœud Author. Ces trois nœuds ont le même sens et seront agrégés en un seul nœud nom-
mé Author par exemple. 
Ensuite, nous définissons une matrice de similarité (notée MS). Elle est inspirée de la ma-
trice présentée dans Feki (2004) utilisée pour l’intégration des schémas multidimensionnels. 
Cette matrice permet de déterminer les arbres les plus prioritaires à fusionner, c'est-à-dire, 
ceux ayant des structures étroitement similaires. Chaque cellule de MS décrit la similarité 
Sim(i, j) de l’arbre en ligne i et de l’arbre en colonne j de la matrice MS. Cette similarité est 
calculée par la formule (1). 
( )




 <=
=
sinon
75.0
, ,
,
q
c
nnetcnsi
jiSim ji
jijii  (1) 
Où : 
ni et nj sont respectivement le nombre de nœuds dans les arbres i et j, 
ci,j est le nombre de leurs nœuds en commun, et q = ni + nj - ci,j. 
Finalement, un arbre est produit pour chaque ensemble d’arbres similaires moyennant un 
algorithme utilisant l’opérateur fusion par greffe proposé par Golfarelli et al. (1998) et Golfa-
relli et Rizzi (1999) et repris par Boussaid et al. (2006). L’algorithme utilise trois autres 
opérateurs nommés fusion par inclusion, fusion par union des sous-arbres et fusion par 
union des nœuds que nous avons définis dans Ben Messaoud et al. (2011). La fusion par 
greffe s’effectue lorsque les sous-arbres en commun n’ont pas la même structure de relations 
(i.e., relation entre les nœuds) dans les deux arbres en entrée ; les sommets non communs 
sont éliminés alors que les sommets identiques et leurs relations sont maintenus dans l’arbre 
fusionné. Ainsi lorsqu’un sommet est éliminé, ses descendants sont conservés dans l’arbre 
résultat. La fusion par inclusion est opérée quand l’un des deux arbres en entrée est inclus 
dans l’autre. La fusion par union des sous arbres est utile lorsque les nœuds communs des 
arbres en entrée ne partagent pas les mêmes nœuds fils. Dans ce cas, l’arbre résultat est com-
posé de l’union des sous-arbres des arbres en entrée. Finalement, la fusion par union des 
nœuds est utile quand deux sous-arbres identiques possèdent des nœuds parents différents ; 
dans ce cas, l’arbre fusionné est caractérisé par le nœud spécifique ou. Ce nœud substitue les 
nœuds parents distincts des arbres en entrée et relie les nœuds en communs. Notons que lors 
de la fusion des arbres les cardinalités des nœuds sont prises en considération et sont traitées 
selon les règles présentées dans Hachaichi et al. (2010). 
4.3 Validation des arbres unifiés 
Dans cette étape, le décideur/concepteur peut intervenir pour valider les arbres unifiés en 
les ajustant à ses besoins. Il peut supprimer/renommer les nœuds des arbres. Les arbres uni-
fiés résultats sont enregistrés dans le référentiel (cf. figure 2) que nous préparons pour abor-
der certains problèmes d’interrogation de l’EDoc distribués. 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
5 Modélisation multidimensionnelle des arbres unifiés 
La modélisation multidimensionnelle vise à concevoir des schémas multidimensionnels 
reflétant des besoins OLAP. Elle permet de représenter les données tout en mettant en évi-
dence le sujet d’analyse (fait et ses mesures) et les axes d’analyses. 
Conformément à notre étude de l'état de l'art, et à notre connaissance, il existe deux types 
de modèle multidimensionnel. L’un est basé sur la dualité fait-dimension et l’autre est basé 
seulement sur le concept de dimension. Vu d’une part, les difficultés liées au premier mo-
dèle, et d’autre part, les avantages du deuxième modèle (cf. section 2), nous utilisons ce 
dernier pour la modélisation multidimensionnelle des documents de l’EDoc distribué. En 
fait, un modèle en galaxie est un regroupement de dimensions liées entre elles par un ou 
plusieurs nœuds centraux (cf. section 5.2.2, figure 6). 
Nous décrivons, dans la suite de cet article, notre méthode de construction de schémas en 
galaxie à partir des arbres unifiés. Cette méthode s'articule autour des trois étapes suivantes : 
- Prétraitement des arbres. 
- Construction des schémas en galaxie. 
- Validation des schémas en galaxie. 
La figure 3 illustre l’enchaînement de ces étapes. 
 
 
 
FIG. 3 –  Étapes de construction de schémas en galaxie. 
5.1 Prétraitement des arbres 
L’étape de prétraitement est manuelle, elle vise à améliorer la sémantique des arbres en 
entrée (i.e., les arbres unifiés et validés). Elle permet d’ajouter des cardinalités pour chaque 
nœud père, autant de cardinalités que d’arcs sortants (à l’exception du nœud racine). Ces 
cardinalités doivent être soigneusement définies par le concepteur puisqu’elles influent sur la 
qualité du schéma multidimensionnel à générer. En effet, la construction des schémas en 
galaxie, et plus précisément l’identification des concepts multidimensionnels, à savoir, les 
dimensions et leurs hiérarchies exploitent ces cardinalités.  
Par exemple, l'application de l’étape de prétraitement sur l’arbre Article (cf. figure 4), 
supposé obtenu par unification, produit l’arbre Article’ illustré par la figure 5. 
 
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
 
FIG. 4 –  Un exemple d’arbre unifié Article. 
 
 
FIG. 5 –  Arbre Article’ résultat du prétraitement de l’arbre Article. 
5.2 Construction des schémas en galaxie 
Cette construction extrait les concepts multidimensionnels, à partir des arbres prétraités, 
et moyennant un ensemble de règles que nous détaillons dans les sous sections suivantes. 
Une fois ces concepts sont déterminés, nous obtenons des schémas en galaxie qui seront 
présentés au concepteur afin de les valider. Nous commençons par l'identification des dimen-
sions et de leurs liens.  
5.2.1 Identification des dimensions et des nœuds centraux inter dimensions 
Les dimensions modélisent les perspectives d’analyse. Elles se caractérisent par des attri-
buts organisés de manière hiérarchique, où chaque attribut modélise un niveau de granularité. 
Chaque dimension est caractérisée par son nom et possède un ensemble d’attributs. 
Dans un arbre, les nœuds représentent généralement des groupements d’attributs, certains 
de ces attributs sont des éléments terminaux. Dans notre méthode, nous identifions les di-
mensions parmi les nœuds d’un arbre et les paramètres des hiérarchies à partir des éléments 
terminaux et des nœuds. 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
Identification des dimensions.  Le modèle en galaxie se base sur le seul concept de dimen-
sion, nous définissons les trois règles Rd1, Rd2 et Rd3 pour identifier ces dimensions. Con-
ventionnellement, une dimension construite sur un nœud de nom N sera nommée D-N. 
Rd1 : Le sommet A de tout arbre constitue une dimension. 
Nous identifions également des dimensions à partir d’autres nœuds par les deux règles 
suivantes. 
Rd2 : Tous nœuds N et M non terminaux telle que l'arc N-M est de cardinalité + ou * des 
deux côtés, constituent deux dimensions. 
Ces cardinalités multiples des deux côtés de l’arc reliant N et M dénotent l’existence  
d’une association pour laquelle les deux nœuds simulent des entités. Alors, nous considérons 
ces nœuds-entités comme des dimensions.  
Généralement, la dimension temps figure dans tout entrepôt (Kimball, 1997). La règle 
suivante s’intéresse à cette dimension. 
Rd3 : L’ensemble des nœuds d’un même niveau et décrivant un composant de date (e.g, 
jour, mois) constitue une dimension temporelle nommé D-Date où ces nœuds seront des 
paramètres. 
Ces nœuds peuvent être déterminés et organisés en hiérarchies en se référant à un dic-
tionnaire des termes temporels. 
Notons que parfois une même dimension D peut être déterminée plus qu’une fois, c'est-à-
dire, par plusieurs règles ; elle sera présentée une seule fois dans le schéma résultat. 
L’application des règles Rd1, Rd2 et Rd3 sur l’arbre Article’ identifie les quatre dimen-
sions nommées D-Article, D-Auteur, D-Conférence et D-Date.  
Détermination des nœuds centraux inter dimensions.  Dans un schéma en galaxie, les 
nœuds centraux modélisent les dimensions compatibles pour une même analyse. Pour identi-
fier ces nœuds, nous définissons la règle suivante : 
Rn : Si N et M sont deux nœud-dimensions directement ou indirectement reliés alors les 
dimensions construites sur ces nœuds N et M sont des dimensions compatibles. 
L’application de la règle Rn identifie un nœud central reliant les quatre dimensions : D-
Article, D-Conférence, D-Auteur et D-Date. 
5.2.2 Identification des hiérarchies 
Les hiérarchies présentent les différentes perspectives d’analyses sur une même dimen-
sion. En fait, une hiérarchie organise les paramètres d'une dimension selon la relation 
"est_plus_fin" conformément à leur niveau de détail Teste (2000). Toutes les hiérarchies 
d’une dimension D partent nécessairement de l’identifiant de D qui est le paramètre le plus 
fin. Pour chaque dimension générée, nous définissons un identifiant de substitution (« Surro-
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
gate key ») codé Id-D-DW. Ainsi, les identifiants des dimensions D-Article, D-Auteur, D-
Conférence et D-Date sont respectivement Id-D-Article-DW, Id-D-Auteur-DW, Id-D-
Conférence-DW et Id-D-Date-DW. Notons que lorsqu’un nœud-dimension D possède un 
nœud fils de type identifiant, ce dernier sera associé comme un attribut faible à l’identifiant 
de substitution Id-D-DW. 
Pour déterminer la suite des paramètres d'une hiérarchie, nous continuons à extraire ceux 
qui suivent l'identifiant (i.e., de rang supérieur à 1). Pour ce faire, nous définissons quatre 
règles qui déterminent les paramètres d’une manière ordonnée dans chaque hiérarchie, et 
deux règles pour dégager les attributs faibles. Dans ces règles, le nom d’un paramètre cons-
truit sur un nœud de nom N sera conventionnellement nommé P-N. 
Détermination des paramètres. 
Rp1 : Tout nœud terminal N dont le père M est identifié comme nœud-dimension telle 
que l’arc N-M n’est pas de cardinalité 1 des deux cotés, constitue un paramètre de rang 2. 
Rp2 : Tout nœud N terminal dont le père M est identifié comme un nœud-paramètre de 
rang i telles que l’arc N-M n’est pas de cardinalité 1 des deux côtés, constitue un paramètre 
de rang i-1. Les rangs des paramètres sont exprimés selon la relation « est-plus-fin ». 
Naturellement, un nœud terminal N lié à un nœud-dimension M ou un nœud-paramètre M 
représente un nœud-paramètre. En effet, le nœud M regroupe des données élémentaires qui le 
décrivent. De plus, parmi ces nœuds N nous privilégions ceux de type caractère puisqu’un 
paramètre est généralement textuel. Nous écartons les nœuds terminaux tels que l’arc N-M 
est de cardinalités 1 des deux côtés du fait que ces nœuds représentent des données descrip-
tives pour le nœud père M. 
La règle Rp1 identifie P-Mots-Clefs comme des paramètres de rang 2 pour la dimension 
D-Article ; et P-Université et P-Laboratoire comme des paramètres de rang 2 pour la dimen-
sion D-Auteur ; et P-Pays et P-Editeur comme des paramètres de rang 2 pour la dimension 
D-Conférence. L’application de la règle Rp2 identifie le paramètre P-Paragraphe de rang 2 
pour la dimension D-Article. 
Nous continuons à identifier les paramètres des hiérarchies à partir des nœuds non termi-
naux par le biais des deux règles Rp3 et Rp4. 
Rp3 : Si N est un nœud non terminal dont le nœud père M est un paramètre de rang i telle 
que l’arc N-M est de cardinalité + ou * du côté du nœud N et 1 du côté de M, alors N consti-
tue un paramètre de rang i-1. 
Cette règle identifie P-Paragraphe, P-Sous-Section et P-Section comme des paramètres 
de rang 2, 3 et 4 respectivement pour la dimension D-Article. 
Rp4 : Si N est un nœud non terminal dont le nœud père M est une dimension telle que 
l'arc N-M est de cardinalité 1 des deux côtés, alors N constitue un paramètre qui s’ajoute à la 
fin de la hiérarchie. 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
La logique de cette règle s'apparente à un contexte relationnel où M est une table identi-
fiée comme dimension et N est un attribut de cette table Feki et al. (2007). Naturellement, cet 
attribut joue le rôle de paramètre pour M puisqu'il est en dépendance fonctionnelle de l'iden-
tifiant de la dimension (lien 1-1 entre N et M).   
L’application de cette règle sur notre exemple en cours dégage P-Contenu-Article comme 
paramètre de rang 5 pour la dimension D-Article. 
Identification des attributs faibles.  Certains paramètres d’une dimension peuvent être 
accompagnés de descripteurs appelés attributs faibles. Ces attributs faibles ont un rôle in-
formationnel permettant de libeller les résultats des analyses. Les deux règles suivantes iden-
tifient les attributs faibles des paramètres. 
Raf1 : Si N est un nœud terminal dont le nœud père M est une dimension telle que l'arc N-
M est de cardinalité 1 des deux côtés, alors N constitue un attribut faible du paramètre identi-
fiant de D. 
Raf2 : Si N est un nœud terminal dont le nœud père M est un paramètre tel que l'arc N-M 
est de cardinalité 1 des deux côtés, alors N constitue un attribut faible du paramètre M. 
Les règles Raf1 et Raf2 identifient Titre-S comme attribut faible pour le paramètre P-
Section ; Titre-SS comme attribut faible pour le paramètre P-Sous-Section ; Titre comme 
attribut faible pour l’identifiant de la dimension D-Article ; Email et Nom comme attribut 
faible pour l’identifiant de la dimension D-Auteur, et Nom comme attribut faible pour 
l’identifiant de la dimension D-Conférence.  
La figure 6 montre le schéma en galaxie construit à partir de l’arbre Article’ (cf. figure 5) 
suite à l'application de l'ensemble des règles d'extraction que nous avons définies. 
 
 
 
FIG. 6 –  Schéma en galaxie construit à partir de l’arbre de la figure 5. 
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
5.2.3 Validation des schémas en galaxie 
Dans cette étape, le décideur valide les schémas en galaxie générés pendant l’étape pré-
cédente. Il peut supprimer et renommer les éléments multidimensionnels, réorganiser les 
paramètres d’une hiérarchie, et ajouter ou supprimer des nœuds centraux. 
Par exemple, le schéma en galaxie illustré dans la figure 6 peut être ajusté pour dériver le 
schéma de la figure 7 en effectuant les opérations suivantes : suppression du paramètre P-
Paragraphe et l’attribut faible Titre-SS, renommage de l’identifiant Id-D-Article-DW de la 
dimension D-Article en id. 
 
 
 
FIG. 7 –  Schéma en galaxie dérivé par ajustement du schéma en galaxie de la figure 6. 
 
Comme deuxième illustration de l’application des règles définies dans les sections 5.2.1 
et 5.2.2 sur l’arbre de la figure 7, nous obtenons le schéma en galaxie de la figure 8. 
 
 
 
FIG. 7 –  Arbre Publication. 
 
 
 
FIG. 8 –  Schéma en galaxie construit à partir de l’arbre de la figure 7. 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
6 Conclusion 
Le travail présenté dans cet article s’inscrit dans le contexte de la construction d’entrepôts 
de documents distribués. Plus précisément, nous avons élaboré et décrit notre méthode de 
construction de schémas multidimensionnels modélisant des documents XML structurelle-
ment hétérogènes. La méthode proposée est articulée autour de deux grandes étapes appe-
lées : Unification des structures des documents XML et Modélisation multidimensionnelle 
des arbres unifiés. 
L’étape d’unification nous a permis de définir une structure commune pour représenter 
les documents XML. Elle traduit les structures des documents XML en une représentation 
arborescente. Ensuite, elle génère des arbres unifiés à partir des arbres issus des différentes 
structures. Pour effectuer cette génération, nous avons défini une métrique de similarité qui 
évalue la ressemblance entre arbres, et nous avons utilisé une matrice de similarité qui faci-
lite l'identification des arbres les plus prioritaires à fusionner. La fusion est réalisée moyen-
nant un ensemble d’opérateurs. 
Cet article a focalisé sur la deuxième étape de notre méthode, c’est-à-dire la modélisation 
multidimensionnelle qui vise à élaborer des schémas en galaxie à partir des arbres unifiés. 
Nous l’avons conduit en trois sous étapes : Prétraitement des arbres, Construction des sché-
mas en galaxie, et Validation des schémas en galaxie. Le prétraitement améliore la lisibilité 
conceptuelle des arbres en les enrichissant par des cardinalités qui facilitent l’extraction des 
éléments multidimensionnels. La construction de schémas en galaxie identifie ces éléments, 
elle est fondée sur un ensemble de règles que nous avons définies. Finalement, les schémas 
multidimensionnels obtenus sont présentés au décideur/concepteur pour validation. 
Actuellement, nous continuons à élargir l'évaluation de notre méthode sur d'autres cas. 
Egalement, nous sommes en cours de développement d’un prototype logiciel supportant les 
étapes de la méthode. Dans notre problématique, nous nous intéressons aussi à l'interrogation 
de l'entrepôt de documents répartis. Nous poursuivons donc nos investigations pour réunir 
toutes les métadonnées nécessaires à cette interrogation et nous comptons définir un langage 
graphique de requêtes OLAP. 
Références 
Ben Messaoud, I., J. Feki, et G. Zurfluh (2010). Unification des structures des documents 
XML pour l’entreposage de documents. Cinquième Atelier sur les Systèmes Décisionnels 
(ASD’10), pp. 1-12, ISBN 9973-9900-2-0, Sfax, Tunisie. 
Ben Messaoud, I., J. Feki, K. Khrouk, et G. Zurfluh (2011). Unification of XML document 
structures for Document Warehouse (DocW). 13th International Conference on Entreprise 
Information Systems (ICEIS’11). 
Boussaid, O., R. Ben Messaoud, R. Choquet, et S. Anthoard (2006). Conception et construc-
tion d’entrepôts en XML. 2ème journée francophone sur les Entrepôts de Données et 
l'Analyse en ligne (EDA’06), Versailles, France. 
Feki, J., (2004). Vers une conception automatisé des entrepôts de données : Modélisation des 
besoins OLAP et génération de schémas multidimensionnels. 8th Maghrebian Conference on 
I. Ben Messaoud et al. 
 
 
Software Engineering and Artificial Intelligence (MCSEAI’04), pp. 473-485, ISBN 9973-37-193-3, 
Sousse, Tunisie. 
Feki, J., et Y. Hachaichi (2007). Conception assistée de MD : Une démarche et un outil. 
Journal of Decision Systems (JDS). Ed. Lavoisier, vol. 16 – No.3/2007, pp. 303-333, 
ISSN 1246-0125, ISBN 978-2-7462-1976-2. 
Golfarelli, M., D. Maio, et S. Rizzi (1998). Conceptual Design of Data Warehouses from E/R 
Schema. Proceedings of the 31st Annual Hawaii International Conference on System Sci-
ences (HICSS’98), IEEE Computer Society, pp. 334–343, Washington, DC, USA.  
Golfarelli, M., et S. Rizzi (1999). Designing the Data Warehouse: Key Steps and Crucial 
Issues. Journal of Computer Science and Information Management 2(3), pp. 88–100. 
Hachaichi, Y., J. Feki, et H. Ben-Abdallah (2010). Modélisation multidimensionnelle de 
documents XML centrés-données. Journal of Decison Systems, vol 19/3, pp. 313-345. 
Júnior, C. A. S. et R. S. Mello (2008). An ontology-driven process for unification of XML 
instances. Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, Vila Velha, Brazil, 242-
249. 
Kimball, R. (1997). The Data Warehouse Toolkit, John Wiley and Sons, Inc. 
Lee, M. L., L. H. Yang, W. Hsu, et X. Yang (2002). XClust: clustering XML schemas for 
effective integration. Proc. of the ACM International Conference on Information and 
Knowledge Management (CIKM’02), pp. 292–299, McLean, Virginia, 
McCabe, M. C., J. Lee, A. Chowdhury, D. Grossman, et O. Frieder (2000). On the design 
and evaluation of a multi-dimensional approach to information retrieval. Proceedings of 
the 23th Annual International ACM SIGIR Conference, pp. 363–365. 
Pérez-Martinez, J. M, R. Berlanga-Llavori, M. J. Aramburu-Cabo, et T. B. Pederson (2008). 
Contextualizing data warehouses with documents. Decision Support System (DSS), El-
sevier, pp. 77-94. 
Ravat, F., O. Teste, T. Ronan, et G. Zurfluh (2007). Modèle conceptuel pour l'analyse multi-
dimensionnelle de documents. 3ème journées francophones sur les Entrepôts de Données et 
Analyse en ligne (EDA’O7), Revue des Nouvelles Technologies de l'Information 
(RNTI), pp. 161–175, 2007. 
Ronan, T. (2007). Analyse en ligne (OLAP) de documents. Thèse de doctorat en informa-
tique, Université Paul Sabatier, Toulouse (France). 
Sullivan, D. (2001). Document Warehousing and Text Mining: Techniques for Improving 
Business Operations. Marketing and Sales. John Wiley & Sons, Inc. 
Teste, O. (2000). Modélisation et manipulation d’entrepôts de données complexes et histori-
sées. Thèse de doctorat en informatique, Université Paul Sabatier, Toulouse. 
Tseng, F. S. C., et A. Y. H. Chou (2006). The concept of document warehousing for multi-
dimensional modeling of textual-based business intelligence. Decision Support Systems  
(DSS), vol 42, Elsevier,  pp. 727– 744. 
W3C-XML (2008). Extensible Markup Language (XML) 1.0, http://www.w3.org/xml/. 
Modélisation multidimensionnelle d’entrepôt de documents XML répartis 
Yoo, C. S., S. M. Woo, et Y. S. Kim (2005). Unification of XML DTD for xml Documents 
with Similar Structure. Computational Science and its Applications – ICCSA, LNCS 
3482, pp. 954-963. 
Summary 
Nowadays, and with the large accessibility of organizations to Internet, documents con-
stitute an interesting source for decisional analyses; they help decision makers to better un-
derstanding the evolution of their business processes. Generally, these documents exist in 
XML format, are geographically distributed and described by heterogeneous structures. This 
paper proposes a method for distributed document warehouse construction that is composed 
of two stages: i) Unification of the structures of XML documents, and ii) Multidimensional 
Modeling of unified trees. More precisely, this paper focuses on the multidimensional model-
ing stage. 
