Représentation Graphique des Hiérarchies Contextuelles :
Modèle avec Satellites
Cécile Favre∗, Anne Laurent∗∗
Yoann Pitarch∗∗, Pascal Poncelet∗∗
∗ERIC, EA 3083, Université Lyon 2, Lyon, France
cecile.favre@univ-lyon2.fr
http://eric.univ-lyon2.fr
∗∗ LIRMM, UMR 5506, Université Montpellier 2, Montpellier, France
{pitarch,laurent,poncelet}@lirmm.fr,
http://www.lirmm.fr
Résumé. Les modèles d’entrepôts dits classiques (étoile, etc.) ont émergé et
connu un vif succès au sein des entreprises de part leur présentation graphique
facile à lire. Ceci est nécessaire dans un contexte où la modélisation multidimen-
sionnelle doit être confrontée à l’avis des décideurs. Dans des travaux antérieurs,
nous avons mis en avant un certain manque d’expressivité de ces modèles. Par
exemple, dans le cas d’un entrepôt de données médicales, il n’était pas possible
de modéliser le fait que la tension artérielle d’un patient soit « faible », « nor-
male » ou « élevée » (hiérarchisation de la mesure) dépend de son âge et du
fait qu’il fume ou non. Ayant développé une formalisation de hiérarchies dites
« contextuelles » pour pallier à ce problème, nous proposons dans ce papier un
modèle graphique, pour faciliter la lisibilité du modèle auprès des décideurs, que
nous baptisons le « modèle avec satellites ».
1 Introduction
Les entrepôts de données (Inmon, 1996) permettent de consolider, stocker et organiser des
données à des fins d’analyse. Des faits peuvent alors être analysés à travers des indicateurs (les
mesures) selon différents axes d’analyse (les dimensions). En s’appuyant sur des mécanismes
d’agrégation, les outils OLAP (On Line Analytical Process)(Agrawal et al., 1997; Chen et al.,
1996; Han, 1997) permettent de naviguer aisément le long des hiérarchies des dimensions.
La puissance de ces outils place les entrepôts au centre des systèmes d’information décision-
nels (Mallach, 2000). Ces considérations justifient l’émergence d’entrepôts dans des domaines
aussi variés que l’analyse de ventes, la surveillance de matériel, le suivi de données médicales
(Einbinder et al., 2001)... Dans cet article, nous considérons cette dernière application des don-
nées médicales 1 pour illustrer la problématique traitée et la solution apportée.
Considérons un entrepôt de données médicales enregistrant les paramètres vitaux (e.g., le
pouls, la tension artérielle...) des patients d’un service de réanimation. Afin de réaliser un suivi
1. Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet ANR MIDAS (ANR-07-MDCO-008).
Modèle avec Satellites
efficace des patients, un médecin souhaiterait par exemple connaître ceux qui ont eu une ten-
sion artérielle basse au cours de la nuit. Pouvoir formuler ce type de requête suppose l’existence
d’une hiérarchie sur la tension artérielle dont le premier lien d’agrégation serait une catégori-
sation de la tension artérielle (e.g., basse, normale, élevée). Toutefois, cette catégorisation est
délicate car elle dépend à la fois de la tension artérielle mesurée mais aussi de certaines carac-
téristiques physiologiques (âge du patient, fumeur ou non, ...). Dès lors, une même tension peut
être généralisée différemment selon le contexte d’analyse considéré. Par exemple, une valeur
de 13 pour la tension artérielle est élevée chez un nourrisson alors qu’il s’agit d’une tension
normale chez un adulte.
Dans des travaux précédents, nous avons tout d’abord introduit ces hiérarchies dites contex-
tuelles (Pitarch et al., 2009), puis nous avons proposé une solution de mise en œuvre (Pitarch
et al., 2010a,b) en évoquant l’aspect implémentation et en nous focalisant sur comment expri-
mer les connaissances experts et les exploiter pour permettre des analyses flexibles.
Dans ce travail, nous nous plaçons davantage dans la phase de modélisation qui nécessite
une prise en compte des utilisateurs, en partant de l’hypothèse d’un besoin d’échange avec
les experts sur le modèle. Cette phase de modélisation est cruciale. Nous distinguons trois
types d’approches de modélisation : les approches orientées données (ascendantes), les ap-
proches orientées besoins (descendantes), et les approches hybrides combinant les deux types
précédents. Les approches hybrides permettent de combiner une réalité des données avec la
satisfaction des besoins utilisateurs, satisfaction permettant d’assurer l’utilisation du système.
Pour cette prise en compte des besoins utilisateurs, un échange avec les futurs utilisateurs, ou
du moins des personnes connaissant bien le domaine métier, apparaît nécessaire. Pour ce faire,
le recours à un modèle graphique facilement lisible est alors crucial.
Rappelons qu’historiquement, les premiers modèles d’entrepôt de données (étoile, constel-
lation proposés par Kimball (1996)) ont émergé et connu un vif succès au sein des entreprises.
Il est assez naturel de faire l’hypothèse que la simplicité de lecture/d’interprétation de ces mo-
dèles graphiques a sans doute participé à leur succès. D’un point de vue support d’échange
entre concepteur et utilisateur final (décideurs/experts du domaine), il paraît assez naturel de
faire un parallèle entre le modèle entité/association dans le contexte des bases de données et
les modèles en étoile/flocon/constellation dans le contexte des entrepôts de données.
Le modèle entité-association est qualifié consensuellement de modèle conceptuel ; cepen-
dant, dans le domaine des entrepôts, aucun consensus sur la modélisation n’a encore émergé.
Nous ne cherchons pas ici à discuter du débat conceptuel/logique. Nous partons simplement
du principe que les notions de tables de faits/tables de dimension dans la modélisation multidi-
mensionnelle constitue la base de discussion entre concepteur et décideur. Il nous paraît alors
nécessaire de pouvoir étendre les modèles « classiques » pour prendre en compte les hiérar-
chies contextuelles, tout en conservant le fait qu’ils soient compréhensibles et discutables par
les décideurs.
Dans ce travail, au-delà d’étendre le principe de généralisation contextuelle aux attributs de
dimension, il s’agit donc surtout de donner toute son importance à la représentation graphique
en apportant comme contribution, une visualisation qui permettra de discuter des données et
connaissances à mettre en œuvre dans l’entrepôt de données grâce à ce modèle graphique vo-
lontairement simple, à l’image des premiers modèles d’entrepôt, tout en permettant une puis-
sance d’expressivité sur un aspect plutôt complexe dans les hiérarchies, à savoir les hiérarchies
contextuelles. Nous baptisons ce modèle : « le modèle avec satellites ».
C. Favre et al.
La suite de l’article est organisée de la façon suivante. Dans la section 2 nous présentons
une étude de cas qui permet de motiver notre travail. Nous proposons ensuite dans la section 3
un état de l’art permettant de positionner les travaux connexes. Nous reprenons ensuite dans la
section 4 le modèle formel qui permet de représenter les hiérarchies contextuelles de dimen-
sion et de mesure. Puis, nous présentons notre modèle avec satellites dans la section 5 et le
discutons. Enfin, nous concluons et dressons les perspectives de ce travail dans la section 6.
2 Etude de cas
Pour illustrer la problématique et la solution apportée, nous considérons tout au long de
ce papier le cas d’un hôpital qui souhaiterait mettre en œuvre un entrepôt de données enregis-
trant pour chaque patient de son service de réanimation sa tension ainsi que les médicaments
prescrits au fil du temps. Ces valeurs seraient mesurées par des capteurs et alimenteraient di-
rectement l’entrepôt.
Ainsi, l’entrepôt permettrait d’observer deux faits : la tension et la posologie. Les dimen-
sions considérées sont les suivantes. La dimension temps (partagée par les deux faits), la di-
mension médicament rattachée au fait posologie et la dimension patient (partagée également
par les deux faits). Le schéma correspondant, en adoptant le formalisme graphique introduit
par Golfarelli et al. (1998b) puis étendu par Ravat et al. (2007b), est présenté dans la figure 1.
Nous nous attardons plus spécifiquement sur la dernière dimension. Chaque patient possède
un identifiant unique et est décrit par son nom, son âge, son sexe, la ville où il habite et par
un attribut fumeur qui indique si le patient fume ou non. L’âge du patient peut être considéré
selon trois niveaux de détail différents : Age, SubCatAge et CatAge.
FIG. 1 – Schéma classique de l’entrepôt de données pour l’analyse de la tension et de la
posologie.
Afin d’assurer un suivi efficace des patients du service, il est souhaitable de pouvoir formu-
ler des requêtes telles que « Quels sont les patients dont la tension artérielle a été élevée pendant
la nuit ? » ou « Quels sont les patients qui se sont vu prescrire une quantité trop importante de
médicament X ? » ou encore « Quelle est la tension moyenne des enfants ? ».
Malheureusement, les modèles traditionnels d’entrepôts (celui de la figure 1 par exemple)
ne permettent pas de répondre à de telles requêtes pour deux raisons. Premièrement, la notion
de tension (resp. posologie) élevée peut être considérée comme une généralisation de la tension
Modèle avec Satellites
mesurée (resp. de la quantité prescrite). Dans la mesure où les modèles classiques ne permettent
pas d’établir une hiérarchie sur les mesures, ces requêtes ne peuvent être formulées.
De plus, même si l’on suppose que de telles requêtes sont formulables, la généralisation
correcte de valeurs numériques est bien souvent contextuelle. Dans ce cas d’étude, nous consi-
dérons que les notions de tension élevée, de posologie élevée ou de patient jeune sont di-
rectement liées à certaines caractéristiques des patients et/ou des médicaments prescrits. Par
exemple, un bébé ne doit pas recevoir la même quantité d’un médicament qu’un adulte. Ainsi,
une même posologie pourra être considérée comme faible, normale ou élevée selon l’âge du
patient considéré. Une connaissance experte est alors nécessaire pour (1) définir quels sont
les attributs qui impactent sur la généralisation d’un attribut (attributs contextualisant) et (2)
décrire cette généralisation en fonction des valeurs prises par ces attributs contextualisant.
Dans la suite de ce papier, nous nous focalisons sur la catégorisation d’une tension et
celle de l’âge pour illustrer l’approche proposée. Le tableau 1 présente quelques exemples de
connaissances expertes sur la catégorisation d’une tension en fonction des attributs SubCatAge
et Fumeur d’un patient. Par exemple, une tension à 13 est normale chez un adulte fumeur mais
est élevée chez un nourrisson.
SubCatAge Fumeur Tension CatTension
Nourrisson Oui ou Non >12 Elevée
Adulte Oui >14 Elevée
3e`me âge Oui ou Non > 16 Elevée
Nourrisson Oui ou Non Entre 10 (inclus) et 12 (inclus) Normale
Adulte Oui Entre 12 (inclus) et 14 (inclus) Normale
. . . . . . . . . . . .
TAB. 1 – Exemple de règles expertes décrivant la catégorie d’une tension (CatTension) en
fonction de la tension mesurée, de la classe d’âge d’un patient (SubCatAge) et de l’attribut
Fumeur.
La généralisation d’un âge (qui est un attribut de dimension et non une mesure) au niveau
SubCatAge peut, elle aussi, être contextuelle. Nous supposons dans ce cas d’étude qu’elle dé-
pend à la fois de l’âge mais aussi de la valeur associée à l’attribut Pays. Ceci permet de signifier
que l’espérance de vie n’est pas la même dans les différents pays et que de ce fait la catégo-
rie d’âge d’une personne peut varier en fonction de cette caractéristique. Le tableau 2 présente
d’ailleurs un extrait des règles permettant une généralisation correcte. Dès lors, généraliser cor-
rectement les tensions mesurées implique au préalable d’avoir correctement généralisé l’âge
du patient au niveau SubCatAge.
Avant de pouvoir exprimer les connaissances elles-mêmes, il s’agit de pouvoir définir le
modèle de l’entrepôt et donc de disposer d’un modèle graphique à discuter aisément avec
les experts (donc facilement interprétable), modèle qui mette en exergue les connaissances à
représenter. Après avoir illustré notre problématique de modélisation à travers une étude de
cas, nous revenons sur les travaux connexes à notre proposition.
C. Favre et al.
Age Pays SubCatAge
Entre 20 et 70 (inclus) France Adulte
Entre 20 et 30 (inclus) Swaziland Adulte
. . . . . . . . .
TAB. 2 – Exemple de règles expertes décrivant la généralisation au niveau SubCatAge en
fonction de l’âge du patient et de son pays.
3 Etat de l’art
3.1 Conception du schéma de l’entrepôt
Récemment, une étude présentant les méthodologies de modélisation multidimensionnelle
a été proposée par Romero et Abelló (2009). Au-delà d’une description des travaux, une étude
comparative est menée selon différents critères. Parmi ces critères figure ce que les auteurs
ont appelé « paradigme». Du point de vue de la conception du schéma de l’entrepôt, nous dis-
tinguons dans la littérature trois grandes approches par rapport à ce paradigme : celle guidée
par les données, qualifiée également d’ascendante ; celle guidée par les besoins d’analyse, dé-
nommée également descendante et l’approche mixte qui combine les deux précédentes (Soussi
et al., 2005).
L’approche orientée données ignore les besoins d’analyse a priori. Elle concerne en par-
ticulier les travaux sur l’automatisation de la conception de schéma. En effet, cette approche
consiste à construire le schéma de l’entrepôt à partir de ceux des sources de données et suppose
que le schéma qui sera construit pourra répondre à tous les besoins d’analyse. Par exemple,
Golfarelli et al. (1998a) proposent une méthodologie semi-automatique pour construire un
schéma d’entrepôt de données à partir des schémas entité-relation qui représentent les bases
de données sources. Peralta et al. (2003) représentent les connaissances sur la construction de
l’entrepôt de données sous forme de règles. Un algorithme gère alors l’ordre d’exécution des
règles qui permettent une succession de transformations sur le schéma source pour obtenir le
schéma logique final de l’entrepôt.
Les approches orientées besoins d’analyse, quant à elles, proposent de définir le schéma de
l’entrepôt en fonction des besoins d’analyse et supposent que les données disponibles permet-
tront la mise en œuvre d’un tel schéma, ou tout du moins que la confrontation avec les données
réelles se fera dans un second temps (Prat et al., 2006). Parmi les approches orientées besoins
d’analyse, List et al. (2002) proposent une distinction entre les approches guidées par les buts
et les approches guidées par les utilisateurs.
L’approche orientée buts suppose que le schéma de l’entrepôt est défini selon les objec-
tifs d’analyse de l’entreprise (Boehnlein et vom Ende, 2000). Ainsi, on suppose que tous les
employés de l’entreprise ont des besoins d’analyses similaires vis-à-vis de l’exploitation de
l’entrepôt de données. Autrement dit, tous les employés ont la même vision analytique de
l’entrepôt de données.
Dans l’approche orientée utilisateurs, ces derniers sont interrogés afin de collecter l’en-
semble de leurs besoins d’analyse avant de construire l’entrepôt de données, ce qui permet de
garantir l’acceptation du système par les utilisateurs. Cependant la durée de vie de ce schéma
peut être courte, étant donné que le schéma dépend beaucoup des besoins des personnes impli-
Modèle avec Satellites
quées dans le processus de développement de l’entrepôt. Pour y remédier, Poe (1996), propose
une méthodologie pour conduire les entretiens avec les utilisateurs pour la collecte des besoins.
Il est alors recommandé d’interroger différents groupes d’utilisateurs pour avoir la vision la
plus complète possible des besoins des utilisateurs. Mais reconnaissons qu’il est non seule-
ment difficile de déterminer de façon exhaustive les besoins d’analyse pour l’ensemble des
utilisateurs à un instant donné, mais qu’il est encore moins facile de déterminer leurs besoins
à venir.
Dans ces deux approches, nous considérons tout simplement qu’il s’agit de besoins d’ana-
lyse qui sont exprimés, certains sont plus globaux, au sens ou l’ensemble des utilisateurs par-
tage ce besoin, d’autres plus spécifiques. Enfin, l’approche mixte considère à la fois les be-
soins d’analyse et les données pour la construction du schéma. Cette approche est celle qui
fait l’objet de plus d’investigations aujourd’hui. L’idée générale est de construire des schémas
candidats à partir des données (démarche ascendante) et de les confronter aux schémas définis
selon les besoins (démarche descendante) (Bonifati et al., 2001; Phipps et Davis, 2002; Soussi
et al., 2005). Quant à Romero et Abelló (2010), ils proposent une méthode de dérivation des
schémas multidimensionnels en fonction des besoins d’analyse, méthode incrémentale guidée
par les examples. Ainsi, le schéma construit constitue une réponse aux besoins réels d’analyse
et il est également possible de le mettre en œuvre avec les sources de données. Il apparaît donc
important dans le cadre de cette démarche de pouvoir discuter des schémas compréhensibles
avec les utilisateurs (experts du domaine).
Dans le travail que nous réalisons ici, nous nous sommes focalisés sur l’expression des
besoins utilisateurs à travers un modèle compréhensible. Ainsi, il s’agit d’avantage d’une ap-
proche descendante. Nous ne nous focalisons pas ici sur la problématique de l’alimentation de
l’entrepôt de données, mais seulement sur la phase de modélisation.
3.2 Modélisation des hiérarchies
Différents travaux se sont intéressés à la modélisation des hiérarchies de dimension. Ma-
linowski et Zimányi (2004) ont proposé une classification des différents types de hiérarchies,
en se basant sur des situations réelles. Ils proposent des notations graphiques basées sur les
modèles Entités/Associations, en exploitant entre autres les cardinalités. Différents types de
hiérarchies sont représentés : symétriques / asymétriques, strictes / non strictes, multiples, pa-
rallèles, etc.
Un autre travail a été développé par Ghozzi et al. (2003) autour des bases de données
multidimensionnelles contraintes en exprimant différents types de contraintes sur les hiérar-
chies de dimension (contrainte inter-dimensions et intra-dimension) avec une proposition de
représentation graphique au niveau des opérations sur les hiérarchies, permettant d’assurer la
consistance des données de l’entrepôt.
Ces travaux mettent en avant l’intérêt d’une modélisation graphique pour une meilleure
compréhension du modèle. Toutefois, la modélisation des hiérarchies contextuelles telles que
nous en avons besoin pour représenter la réalité de nos données médicales n’est pas prise en
charge par ces formalismes.
C. Favre et al.
3.3 Discussion
Au travers des travaux présentés, nous avons tout d’abord mis en avant l’importance d’im-
pliquer les utilisateurs dans la phase de conception du modèle. D’un point de vue méthode,
il s’agit de pouvoir échanger sur un modèle facilement compréhensible qui représentent bien
la réalité des données et la manière de les analyser. Nous constatons alors l’émergence de
deux caractéristiques importantes qui peuvent apparaître contradictoires d’un premier abord,
à savoir : l’expressivité d’un modèle (à quel point l’on peut exprimer au travers du modèle
des situations complexes posées par la réalité des données) et la simplicité du modèle (pour
permettre la discussion entre le concepteur qui maîtrise les méthodes de conceptions et les
utilisateurs qui connaissent le domaine métier). Une présentation graphique du modèle permet
sans aucun doute d’accéder à cette simplicité (Moody et Shanks, 1994).
Le travail de Malinowski est un travail très intéressant du point de vue de ces deux aspects :
permettre une représentation graphique en augmentant l’expressivité du point de vue des hié-
rarchies de dimension. Mais le problème est à présent de pouvoir représenter nos hiérarchies
contextuelles, qui ne se limitent pas d’ailleurs aux hiérarchies de dimension, mais concernent
également les hiérarchies de mesure. Revenons tout d’abord sur la formalisation de ces hiérar-
chies dans la section suivante, avant de les représenter graphiquement par la suite.
4 Modèle formel avec hiérarchies contextuelles
Dans cette section, nous proposons la formalisation qui permet de représenter des hiérar-
chies contextuelles aussi bien au niveau des dimensions que des mesures, ce qui constitue une
extension des travaux précédents qui se focalisaient sur la généralisation de mesure. Rappe-
lons en préambule que la notion de contexte ne correspond ni au concept traditionnel dans
les entrepôts de données de contexte d’analyse, ni au contexte au sens où l’on peut l’entendre
lorsqu’un processus de personnalisation est mis en œuvre. Il s’agit bien ici d’exprimer le fait
que pour une hiérarchie, au moins un des liens de généralisation entre deux niveaux ne peut
être simplement déterminé grâce à un lien un à plusieurs prédéfini dans la mesure où d’autres
informations (relevant d’autres dimensions par exemple) sont nécessaires.
Pour supporter le processus qui vise à la prise en compte de contextes par rapport à la
détermination de la valeur de certains attributs généralisant les mesures ou des attributs de
dimension, il est alors crucial de disposer d’un modèle d’entrepôt qui retrace cette contextua-
lisation, par conséquent un modèle plus flexible.
Dans cette formalisation, nous nous basons sur un modèle en constellation que nous éten-
dons par le concept de contexte.
Définition 1 (Dimensions) Soit {Di, i = 1..s} l’ensemble des s dimensions.
Notons Idi l’identifiant la dimension Di.
Soit {AFiu, i = 1..s, u = 1..ui} l’ensemble des ui attributs dits « faibles » de la dimension
Di.
Soit {Aihl, i = 1..s, h = 1..hi, l = 1..li} l’ensemble des attributs dits « paramètres » de
la dimension Di, h dénotant la hiérarchie de Di et l le niveau dans la hiérarchie en question.
Exemple 1 Dans notre étude,
s = 3 : D1 ≡ PATIENT , D2 ≡ TEMPS, D3 ≡MEDICAMENT .
Modèle avec Satellites
Id1 ≡ IdPatient, Id2 ≡ T imestamp, Id3 ≡ IdMedicament
AF11 ≡ Nom, AF31 ≡ Label, etc.
A111 ≡ Age, A112 ≡ SubCatAge, etc.
Définition 2 (Faits) Soit {Fj , j = 1..t} l’ensemble des t faits.
Chaque fait est déterminé structurellement par un ensemble de dimensions et de mesures.
De façon parallèle, on peut retrouver la notion de mesure faible au même titre que les attributs
de dimension faibles.
Soit {MFjv, j = 1..t, v = 1..vj} l’ensemble des vj mesures dites « faibles » du fait Fj .
Soit {Mjpn, j = 1..t, p = 1..pj , n = 1..nj} l’ensemble des mesures (qui vont êtres hié-
rarchisées) du fait Fj , p dénotant la hiérarchie de Fj et n le niveau dans la hiérarchie en
question.
Ainsi, Fj = (D|,M|) avec D = {Idi, i = 1..sj , sj <= s} les identifiants des sj dimen-
sions décrivant le fait Fj etM = {Mjpn, j = 1..t, p = 1..pj , n = 1..nj} ∪ {MFjv, j =
1..t, v = 1..vj}.
Exemple 2 Pour l’étude de la tension, on a :
Id1 ≡ IdPatient, Id2 ≡ T imestamp
M111 ≡ Tension,M112 ≡ CatTension,M113 ≡ NormaliteTension
F1 = ({IdPatient, T imestamp}, {Tension,CatTension,NormaliteTension})
Définition 3 (Attributs contextualisés et contextualisant) Un attribut est dit contextualisé
si sa valeur dépend des valeurs prises par un ensemble d’autres attributs de l’entrepôt (qua-
lifiés alors de contextualisant). Cette définition est valable aussi bien pour les attributs de
dimension que pour les mesures.
Exemple 3 Dans l’étude de la tension, l’attribut mesure CatTension est un attribut contex-
tualisé puisque sa valeur dépend des attributs contextualisantFumeur, SubCatAge et Tension.
L’attribut de dimension SubCatAge est un attribut contextualisé puisque sa valeur dépend des
attributs contextualisant Age et Pays.
Notons qu’un attribut donné peut être tour à tour contextualisant et contextualisé. C’est le
cas par exemple de l’attribut SubCatAge qui est contextualisé et contextualisant selon les cas,
ou plus précisément selon les contextes, contextes dont nous donnons à présent la définition.
Définition 4 (Contexte : structure) Soit C l’ensemble des contextes de l’entrepôt de données,
à la fois pour les mesures et les dimensions.
CDihl ∈ C, où CDihl dénote la structure du contexte relative à la définition de l’attribut de
dimensionAihl, qui se trouve donc être un attribut contextualisé,Aihl/i = 1..s, h = 1..hi, l =
1..li correspondant à l’attribut de la dimensionDi, h dénotant la hiérarchie deDi et l le niveau
dans la hiérarchie en question.
CFjpn ∈ C, où CFjpn dénote la structure du contexte relative à la définition de l’attribut de
mesureMjpn, qui se trouve donc être un attribut contextualisé,Mjpn/j = 1..t, p = 1..pj , n =
1..nj correspondant à la mesure du fait Fj , p dénotant la hiérarchie de Fj et n le niveau dans
la hiérarchie en question.
La structure du contexte CDihl est notée de la façon suivante :
C. Favre et al.
(Aihl, {C
D
ihlα, α > 1}) où Aihl est l’attribut contextualisé et {CDihlα, α > 1} est l’en-
semble des attributs contextualisant pour Aihl.
De façon similaire, la structure du contexte CFjpn est notée de la façon suivante :
(Mjpn, {C
F
jpnβ , β > 1}) oùMjpn est l’attribut contextualisé et {CFjpnβ , β > 1} est l’en-
semble des attributs contextualisant pourMjpn.
Note : α et β sont strictement supérieurs à 1, car si ce n’était pas le cas, on serait dans le
cas classique des hiérarchies.
Exemple 4 CD112 = (SubCatAge, {Age, Pays})
CF112 = (CatTension, {Fumeur, SubCatAge, Tension})
Définition 5 (Contexte : instances) Chaque structure de contexte est ensuite instanciée.
Notons cD112ω (resp. cFjpnψ) l’instance ω de la structure du contexte CDihl (resp. CFjpn). Elle
est définie par l’instanciation de chacun des attributs.
Etant donné que dans ce papier nous nous focalisons sur l’aspect modélisation graphique,
nous ne développons pas davantage l’aspect instanciation puisque c’est la structure qui est im-
portante dans la modélisation graphique. Nous renvoyons le lecteur à nos travaux précédents
sur l’expression des connaissances elles-mêmes (Pitarch et al., 2010b) qui détaillent également
comment mettre en œuvre ce modèle dans un contexte relationnel grâce à l’implémentation de
tables pour stocker les contextes et leurs instances. Nous nous focalisons ici sur la représenta-
tion graphique que nous présentons à présent.
5 Modèle graphique
Nous rappelons ici que notre objectif est de fournir une représentation graphique d’un mo-
dèle qui permettrait de représenter les hiérarchies contextuelles, modèle utile lors de la phase de
conception pour permettre des échanges fructueux entre concepteur(s) et décideurs/utilisateurs.
En effet, la formalisation, que nous venons de développer, permet certes de représenter ces
hiérarchies contextuelles mais demeure assez lourde en terme de notation et n’est donc pas
forcément facilement interprétable.
5.1 Modèle avec satellites
Pour introduire la contextualisation dans les généralisations d’attributs, nous introduisons
le concept de satellite.
Définition 6 (Représentation des chemins de généralisation) Soit G = A C→ B un chemin
de généralisation entre deux attributs.
La représentation graphique associée à G sera différente en fonction de sa nature :
– Si G est un chemin classique entre attributs de dimension, le formalisme graphique as-
socié est celui présenté dans la figure 2(a). Les attributs sont représentés par des petits
cercles jaunes reliés entre eux par un trait plein) ;
– Si G est un chemin classique entre mesures, le formalisme graphique associé est celui
présenté dans la figure 2(b). Les mesures sont représentées par des petits cercles verts
reliés entre eux par un trait plein) ;
Modèle avec Satellites
– Si G est un chemin contextuel entre attributs de dimension, le formalisme graphique
associé est celui présenté dans la figure 2(c). L’attribut de dimension A est représenté
par un cercle jaune et l’attribut contextualisé B par un satellite entourant un cercle
jaune. La liste des éléments contextualisant (i.e., les « membres » de C) est adossée au
satellite et le lien entre A et B est représenté par un trait plein ;
– Si G est un chemin contextuel entre mesures, le formalisme graphique associé est celui
présenté dans la figure 2(d). La mesure A est représentée par un cercle vert et la mesure
contextualisée B par un satellite entourant un cercle vert. La liste des éléments contex-
tualisant (i.e., les « membres » de C) est adossée au satellite et le lien entre A et B est
représenté par un trait plein.
Note : Rappelons ici la correspondance avec les notations employées dans la formalisation
précédente (les « membres » de C n’étant autres que les attributs contextualisant des contextes) :
– Aihl, lorsqu’il est contextualisé, est représenté par un cercle jaune et un satellite l’entou-
rant, avec entre crochets les différents éléments {CDihlα, α > 1} ;
– Mjpn, lorsqu’elle est contextualisée, est représentée par un cercle vert et un satellite
l’entourant, avec entre crochets les différents éléments {CFjpnβ , β > 1}.
FIG. 2 – Représentation graphique d’un chemin de généralisation.
Ainsi, en appliquant cette représentation et en adoptant la formalisation définie précédem-
ment, on obtient dans la figure 3 la modélisation graphique d’une dimension.
De même, nous obtenons la modélisation graphique d’un fait dans la figure 4
Si nous appliquons cette représentation graphique à notre cas d’étude, nous obtenons le
modèle de la figure 5.
Nous pouvons relever la présence de trois hiérarchies contextuelles. Une d’entre elles, (Id-
Patient ; Age ; SubCatAge ; CatAge ; ALLPatient), est une hiérarchie contextuelle dimension
alors que les deux autres, i.e., (Tension ; CatTension ; NormaliteTension) et (Quantite ; Cat-
Quantite ; NormaliteQuantite), sont des hiérarchies contextuelles de mesures. Un tel forma-
lisme graphique rend immédiate la compréhension de l’entrepôt modélisé.
5.2 Discussion
Le modèle graphique obtenu est facilement discutable avec des décideurs. En effet, le for-
malisme reste très proche des modèles classiques, en présentant une extension aisément in-
terprétable grâce à la représentation du concept de satellite, qui demeure dans la métaphore
C. Favre et al.
FIG. 3 – Représentation graphique d’une dimension Di.
FIG. 4 – Représentation graphique d’un fait Fj.
Modèle avec Satellites
FIG. 5 – Représentation graphique de l’entrepôt de données médicales.
classique céleste (étoile, flocon, constellation et galaxie de Ravat et al. (2007a) pour le plus
récent). Ainsi, l’objectif de favoriser les interactions entre les concepteurs et les experts peut
être atteint (Moody et Shanks, 1994).
Bien évidemment, ce modèle graphique se situe au niveau de la représentation structurelle.
Cela permet de structurer les connaissances à exprimer et de les confronter avec tous les acteurs
de la modélisation. Pour l’explicitation des connaissances, il s’agit de s’intéresser ensuite aux
instances, aspects que nous avons évoqués par ailleurs dans des travaux précédents (Pitarch
et al., 2010a). En effet, la modélisation et le stockage des connaissances assurés, il s’agit par
la suite de se focaliser sur le processus d’exploitation des données, et entre autres le processus
d’agrégation (opération roll-up par exemple), prenant en compte les hiérarchies contextuelles.
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons dans un premier temps étendu nos précédents travaux de hié-
rarchies contextuelles pour la généralisation d’attributs de dimension. Dans un second temps,
nous avons proposé un modèle graphique d’entrepôt de données à l’instar des modèles en
étoile/flocon de neige/constellation, en enrichissant ces modèles dans leur possibilité d’ex-
pression grâce au concept de satellite. Ce nouveau concept a pour but de mettre en œuvre
visuellement la proposition de formalisation de hiérarchies contextuelles proposés dans nos
précédents travaux. Cette notion de hiérarchie contextuelle répond à un besoin issu de la réa-
lité des données et il nous paraissait important de pouvoir concrétiser cela sous la forme d’une
représentation graphique pour une meilleure discussion avec les experts du domaine (en l’oc-
currence, le domaine médical pour ce travail).
Ce travail ouvre de nombreuses perspectives parmi lesquelles nous pouvons citer un travail
important sur les opérateurs pour la navigation. En effet, il s’agit à présent de pouvoir étudier
C. Favre et al.
l’impact de cette modélisation sur les processus de navigation au sein des données en proposant
des solutions adéquates en terme à la fois d’utilisabilité et de performances. Une deuxième
perspective réside dans l’intégration de cette modélisation dans un outil d’aide à la conception
pour permettre un retour sur l’utilisabilité, la compréhensibilité, l’expressivité, etc. du modèle.
Ceci implique également de s’intéresser à la validation automatique du modèle à travers la
vérification des liens de contextualisation (détection de conflit entre autres).
Références
Agrawal, R., A. Gupta, et S. Sarawagi (1997). Modeling multidimensional databases. In 13th
International Conference on Data Engineering (ICDE’97), pp. 232–243.
Boehnlein, M. et A. U. vom Ende (2000). Business Process Oriented Development of DataWa-
rehouse Structures. In Data Warehousing 2000 - Methoden Anwendungen, Friedrichshafen,
Germany. Physica Verlag.
Bonifati, A., F. Cattaneo, S. Ceri, A. Fuggetta, et S. Paraboschi (2001). Designing Data Marts
for Data Warehouses. ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 10(4),
452–483.
Chen, M., J. Han, et P. S. Yu (1996). Data mining : An overview from a database perspective.
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering : TKDE 8(6), 866–883.
Einbinder, J. S., K. W. Scully, R. D. Pates, J. R. Schubart, et R. E. Reynolds (2001). Case
study : a data warehouse for an academic medical center. Journal of Healthcare Information
Management : JHIM 15(2), 165–175.
Ghozzi, F., F. Ravat, O. Teste, et G. Zurfluh (2003). Constraints and Multidimensional Da-
tabases. In Vth International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS’03),
Angers, France, Volume 1, pp. 104–111.
Golfarelli, M., D. Maio, et S. Rizzi (1998a). Conceptual Design of Data Warehouses from
E/R Schemes. In XXXIst Annual Hawaii International Conference on System Sciences
(HICSS’98), Big Island, Hawaii, USA, Volume 7, pp. 334–343.
Golfarelli, M., D. Maio, et S. Rizzi (1998b). The Dimensional Fact Model : A Conceptual
Model for Data Warehouses. International Journal of Cooperative Information Systems 7(2-
3), 215–247.
Han, J. (1997). OLAP mining : An integration of OLAP with data mining. 7th IFIP 2.6
Working Conference On Database Semantics (DS-7), 1—9.
Inmon, W. H. (1996). Building the Data Warehouse, 2nd Edition (2 ed.). Wiley.
Kimball, R. (1996). The Data Warehouse Toolkit. John Wiley & Sons.
List, B., R. Bruckner, K. Machaczek, et J. Schiefer (2002). A Comparison of Data Warehouse
Development Methodologies Case Study of the Process Warehouse. In XIIIth International
Conference on Database and Expert Systems Applications (DEXA’02), Aix-en-Provence,
France, Volume 2453 of LNCS, pp. 203–215. Springer.
Malinowski, E. et E. Zimányi (2004). OLAP Hierarchies : A Conceptual Perspective. In XVIth
International Conference on Advanced Information Systems Engineering (CAiSE’04), Riga,
Latvia, Volume 3084 of LNCS, pp. 477–491. Springer.
Modèle avec Satellites
Mallach, E. G. (2000). Decision Support and Data Warehouse Systems. McGraw-Hill Higher
Education.
Moody, D. L. et G. G. Shanks (1994). What Makes a Good Data Model ? Evaluating the
Quality of Entity Relationship Models. In 13th International Conference on the Entity-
Relationship Approach (ER’94), Manchester, U.K., Volume 881 of LNCS, pp. 94–111. Sprin-
ger.
Peralta, V., A. Illarze, et R. Ruggia (2003). On the Applicability of Rules to Automate Data
Warehouse Logical Design. In Ist International Workshop on Decision Systems Engineering
(DSE’03), in conjunction with the XVth International Conference on Advanced Information
Systems Engineering (CAiSE’03), Klagenfurt/Velden, Austria, Volume 75 of CEUR Work-
shop Proceedings. CEUR-WS.org.
Phipps, C. et K. C. Davis (2002). Automating Data Warehouse Conceptual Schema Design and
Evaluation. In IVth International Workshop on Design andManagement of DataWarehouses
(DMDW’02), Toronto, Canada, Volume 58 of CEUR Workshop Proceedings, pp. 23–32.
CEUR-WS.org.
Pitarch, Y., C. Favre, A. Laurent, et P. Poncelet (2010a). Analyse flexible dans les entrepôts de
données : quand les contextes s’en mêlent. In 6èmes journées francophones sur les Entrepôts
de Données et l’Analyse en ligne (EDA’10), Djerba, Tunisie, Volume B-6 of RNTI, Toulouse,
pp. 191–205. Cépaduès.
Pitarch, Y., C. Favre, A. Laurent, et P. Poncelet (2010b). Context-aware generalization for
cube measures. In ACM 13th International Workshop on Data Warehousing and OLAP
(DOLAP’10), Toronto, Ontario, Canada, pp. 99–104.
Pitarch, Y., A. Laurent, et P. Poncelet (2009). A conceptual model for handling personalized
hierarchies in multidimensional databases. In Proceedings of the International Conference
on Management of Emergent Digital EcoSystems, France, pp. 107–111. ACM.
Poe, V. (1996). Building a Data Warehouse for Decision Support. Prentice Hall.
Prat, N., J. Akoka, et I. Comyn-Wattiau (2006). A uml-based data warehouse design method.
Decision Support System 42, 1449–1473.
Ravat, F., O. Teste, R. Tournier, et G. Zurfluh (2007a). A Conceptual Model for Multidimensio-
nal Analysis of Documents. In International Conference on Conceptual Modeling (ER’07),
Auckland, New Zealand, Number 4801 in LNCS, pp. 550–565. Springer.
Ravat, F., O. Teste, R. Tournier, et G. Zurfluh (2007b). Graphical querying of multidimensional
databases. In 11th East European Conference on Advances in Databases and Information
Systems (ADBIS’07), Varna, Bulgaria, Volume 4690 of LNCS, pp. 298–313. Springer.
Romero, O. et A. Abelló (2009). A Survey of Multidimensional Modeling Methodologies.
International Journal of Data Warehousing and Mining : IJDWM 5(2), 1–23.
Romero, O. et A. Abelló (2010). Automatic validation of requirements to support multidimen-
sional design. Data Knowledge Engineering 69, 917–942.
Soussi, A., J. Feki, et F. Gargouri (2005). Approche semi-automatisée de conception de sché-
mas multidimensionnels valides. In Ière journée sur les Entrepôts de Données et l’Analyse
en ligne (EDA’05), Lyon, Volume B-1 of Revue des Nouvelles Technologies de l’Information,
pp. 71–90. Cépaduès Editions.
C. Favre et al.
Summary
Classical data warehouse models (star schema, etc.) have emerged and have been very suc-
cessful in business because of their graphic presentation easy to read. This is necessary in a
context where multi-dimensional modeling should be confronted with the decision makers. In
previous work, we have highlighted a certain lack of expressiveness of these models. For ex-
ample, in the case of a medical data warehouse, it was not possible to model the fact that the
blood pressure of a patient is "low", "normal" or "high" (measure hierarchy) depends on his/her
age and if he/she smokes or not. We developped a formalization of hierarchies called "contex-
tual" to solve this problem. Then, we propose in this paper a graphical model, to facilitate the
readability of the model to decision makers, we call this model "schema with satellites".
