  
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
Corinne Rouzet*, Marie Terrier**  
 
Direction des Systèmes d’Information,  
Conseil Général de l’Hérault, 1000 rue d’Alco, 34000 Montpellier 
* crouzet@cg34.fr 
** mterrier@cg34.fr 
 
 
 
Résumé : Le Conseil général de l’Hérault s’est doté depuis dix ans d’un 
système d’information pour l’aide à la décision (SIAD34) structuré de façon 
originale. Celui-ci permet d’établir le lien entre les systèmes d’information 
classiquement qualifiés de décisionnels (infocentres et entrepôts) et le système 
d’information à références spatiales (SIRS ou SIG), deux mondes qui trop 
souvent se méconnaissent, voir s’ignorent, dans les collectivités locales. Cette 
mise en relation est rendue possible par la mise en place de référentiels, 
dispositifs pivot qui assurent la cohérence et donc le lien entre les systèmes 
d’information métier, les infocentres métier et les différents modes de 
représentations des indicateurs, dont la cartographie. L’article présente les 
différents composants du SIAD34 puis expose comment le référentiel des 
territoires, constituant original du système, atteint aujourd’hui ses limites tant 
sur le plan conceptuel que technique. Il interpelle sur la possibilité d’intégrer 
les récentes avancées de la recherche dans ce domaine. 
 
 
 
1 Introduction 
 
Le système d’information pour l’aide à la décision au CG34 recouvre un dispositif 
large de moyens, outils et méthodes qui permettent de collecter, consolider, modéliser et 
restituer les données tant en provenance des applications de gestion internes que de sources 
externes. Cette information, fiable et documentée, est mise à la disposition de tous les 
acteurs de la collectivité comme aide à la décision. 
 
La direction du contrôle de gestion intervient auprès des services pour les aider à 
concevoir les tableaux de bord utiles au pilotage de l’activité. La direction des systèmes 
d’information conduit le projet SIAD depuis 2001 pour que ces mêmes services soient le 
plus autonomes possible pour traiter et produire rapidement des informations fiables, telles 
qu’elles sont attendues aux différents niveaux de décision, en veillant à faciliter les 
représentations cartographiques de certains indicateurs. 
 
L’usage des tableaux de bord s’est progressivement généralisé dans toute la 
collectivité. On qualifie d’institutionnels les tableaux de bord élaborés à l’intention de la 
direction générale, ils sont accessibles à tous les agents dans l’intranet départemental (voir 
figure 1). 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 1 - Des cartes et données à chaque niveau de l’organisation comme aide à la décision 
 
 
Le système d’information décisionnel est de plus en plus sollicité. Au fil des ans, le 
Département voit ses compétences augmenter suite aux transferts de missions 
précédemment assurées par l’Etat (agents des collèges, routes nationales, autres évolutions 
réglementaires …). Le budget primitif s’élève aujourd’hui à 1 285 millions € en 2011 ; 
5000 agents sont répartis sur 120 sites du territoire départemental et dans 300 pôles, 
directions ou services. S’ajoute l’exigence de plus en plus forte auprès des élus de rendre 
des comptes sur la dépense publique.  
 
La nécessaire maîtrise des dépenses, associée à une volonté politique forte de répondre 
aux attentes croissantes des citoyens, met le développement de l’efficience à l’ordre du jour 
dans la collectivité. Autant de raisons de développer le management par la qualité (plusieurs 
certifications AFNOR obtenues par le CG34). Ce management introduit l’obligation de 
rendre des comptes très régulièrement au plus haut niveau hiérarchique.  
 
 
Depuis dix ans, l’architecture du SIAD34 résiste et s’adapte avec succès à ces 
évolutions. Cette architecture intègre trois dispositifs complémentaires : 
- les infocentres métiers pour exploiter les informations issues des applicatifs de 
gestion complexes ; 
- les référentiels pour assurer la cohérence des données entre les applicatifs de gestion 
et les entrepôts de données sur deux axes d’analyse importants : les agents (et leur 
affectation) et les territoires ; 
- un dispositif d’échange et de partage de cartes et de données pour mettre une 
information fiable et documentée à disposition de tous les services de 
l’administration. 
Pilotage 
global 
Pilotage  
d’un domaine  
Analyses de gestion 
Contrôles de productions 
2000 
120 
INDICATEURS 
De + en + 
synthétiques 
De – en - 
nombreux 
Elus et DGS : Tableaux de bord (TB)  
Institutionnels, publiés dans l’intranet  
DGS et directeur sectoriel : TB 
indicateurs synthétiques toutes procédures 
Directeur sectoriel et chef de service : 
TB indicateurs détaillés par procédure 
Chef de service et agents : TB de 
gestion détaillés, listes de contrôle 
(nominatives) 
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
2 Les infocentres métiers offrent des vues simplifiées sur des 
systèmes complexes 
 
 
Le système d’information du conseil général de l’Hérault possède plus de cent 
cinquante applications de gestion métier, tant les champs de compétence de la collectivité 
sont variés (action sociale, routes, collèges, bâtiments, archives, culture, sport, incendies ...) 
 
On désigne par infocentre métier l’entrepôt de données, les univers (terme de Business 
Object pour désigner les vues métier sur ces entrepôts) et les rapports associés, pour un 
secteur d’activité. 
 
Les entrepôts de données, de type relationnel, sont alimentés quotidiennement à partir 
des principales applications de gestion métier. Les univers donnent accès à des informations 
unitaires, personnelles ou à des données agrégées. Les personnels habilités (172 agents) 
accèdent à ces univers pour réaliser des rapports. D’autres (500 agents) accèdent aux 
rapports en fonction de leurs habilitations. Ils ne font que les rafraîchir, sans compétence 
informatique particulière. La part des informaticiens se limite ainsi à la conception et au 
développement des univers, à l’élaboration des rapports complexes, ainsi qu’à l’assistance 
aux utilisateurs et la gestion des droits d’accès. 
 
 
Les principaux applicatifs de gestion font l’objet d’infocentres métier 
 
Aujourd’hui, 23 infocentres métiers se répartissent en 4 grands domaines : l’Aide 
Sociale, les Ressources Humaines, les Moyens (finances et patrimoine) et Transversal (voir 
figure 2). Cela correspond à 67 univers et à plus de 1300 rapports publiés avec Business 
Object version Xi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 2 : les différents domaines fonctionnels couverts par les infocentres métier au CG34 
 
Moyens 
Finances, Patrimoine 
Centres de responsabilités 
Informatique 
Téléphonie Reprographie 
Transversal 
Agents/organigramme 
Territoires 
Socio-économie (en projet) 
Ressources Humaines  
RH agents – assistants familiaux 
Paie - Carrières 
Gestion temps travail – bilan social 
Frais déplacements 
Aide sociale 
Personnes âgées - handicapées 
Enfance – PMI – Insertion  
Etablissements d’accueil 
Logement 
Axes d’analyses 
communs 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
La mise en relation des indicateurs issus des différents infocentres est rendue possible 
par l’existence d’axes d’analyses communs : 
- Axes territoires (découpages administratifs, découpages opérationnels) 
- Axe temporel (dates, mois, année civile) 
- Axe organisationnel du CG34 (unités fonctionnelles et agents)  
- Axe des nomenclatures des politiques et des dispositifs d’intervention associés 
- Axes des acteurs du territoire (partenaires, structures, bénéficiaires) 
 
 
Ainsi, on stocke dans les entrepôts des mesures concernant divers dispositifs d’aide 
sociale à la maille communale pour chaque mois de l’année. On peut, sur plusieurs mois et 
pour une commune, par exemple, suivre les évolutions des aides de plusieurs dispositifs 
d’aide sociale, à l’aide d’indicateurs issus d’infocentres différents. 
 
Les infocentres métiers ont pu être développés grâce à une étroite collaboration entre 
les informaticiens et les services utilisateurs commanditaires. Ils permettent aujourd’hui, en 
temps réel, de mobiliser l’information de gestion de façon sécurisée et normalisée. Ils en 
facilitent l’exploitation par les services gestionnaires eux-même. 
 
 
Exemple de l’action sociale, premier poste de dépense du CG34 
 
Le budget de l’aide sociale représente la moitié du budget départemental soit 710 
millions d’euros au budget primitif 2011. L’administration départementale instruit des 
milliers de dossiers par an de demandes d’aide sociales à la personne tant en matière d’aide 
sociale à l’enfance (ASE), aux personnes âgées (PA) ou handicapées (PH) ou encore pour 
l’aide au logement.  
 
Pour chacun de ces secteurs d’activité, le Département doit produire chaque année des 
statistiques ministérielles, par quartier, commune ou canton. Les personnels administratifs 
réalisent régulièrement des schémas directeurs à 5 ans, comme aide à la décision pour 
l’implantation ou non de nouvelles maisons de retraite ou pour ajuster certaines mesures 
d’aide sociale par exemple. 
 
Chaque applicatif de gestion alimente des entrepôts de données de type relationnel. 
Certaines tables recueillent des données agrégées (modèles en étoile). Ceci est 
particulièrement utile et important car les données sont à caractère personnel dans les 
applicatifs de gestion du domaine social. Elles ont par conséquent vocation à être détruites 
régulièrement dans un souci de respect du droit à l’oubli des usagers.  
 
Il y a dix ans chaque requête dans les applicatifs de gestion nécessitait l’intervention 
d’un informaticien. Les services sont aujourd’hui autonomes pour produire leurs indicateurs 
et tableaux de bord, au fil des demandes en provenance de l’encadrement ou des élus (voir 
figure 3).  
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 3 – Extrait d’un infocentre métier du domaine social 
 
Pour faciliter la production et l’exploration d’indicateurs nécessitant des liens 
complexes entre de nombreuses tables, une tentative d’entrepôt de données agrégé, avec 
réalisation d’un cube de données de type ROLAP (Relationnal OnLine Analytical 
Processing), a été conduite en 2005 pour un secteur d’activité du domaine social, sous 
Oracle version 9i. La mise à jour de ce cube de données s’est révélée fastidieuse et 
coûteuse en temps de calcul comme en espace disque. 
 
Le passage en version 10G d’Oracle nous a incité l’année suivante à tenter la 
construction d’un cube de type MOLAP (Multidimentionnal OLAP) sur ce même secteur 
d’activité. Le résultat, qui apportait un plus pour le stockage d’indicateurs complexes pré-
calculés, se révélait à nouveau coûteux y compris en licences Oracle.  
 
Dans la pratique, la réalisation de tels cubes nécessite de cerner un besoin précis d’un 
nombre restreint d’indicateurs. Ce n’est pas le cas dans notre collectivité, où chacun utilise 
les dispositifs de reporting autant pour des analyses de gestion à petite échelle que pour 
produire les tableaux de bord institutionnels. La production, le stockage et la maintenance 
de cubes OLAP s’avèrent alors inadaptés. L’expérience, à ce jour, n’a pas été renouvelée. 
Rapport à la charte prêt à 
« rafraîchir » par l’utilisateur 
final 
Un univers du domaine de l’action sociale 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
 3 Les référentiels, dispositifs pivots du SI  
 
On appelle ici référentiels les dispositifs qui centralisent de l’information partagée par 
plusieurs applications du CG34. Ils permettent : 
- de faire référence en matière de codification et de dénomination unique pour tout le 
système d’information départemental des entités concernées : territoires, matricule 
agents, organigramme 
- de mettre à jour les différentes bases ou applications de gestion qui hébergent ces 
entités (parfois de façon automatisée, parfois de façon semi-automatique ou 
manuelle) 
- d’alimenter des entrepôts de données 
- de publier ces données dans l’intranet pour que les mêmes codifications et les mêmes 
libellés soient utilisables par tous, même en dehors des systèmes d’information avec 
mises à jour automatisées (pour réaliser des jointures avec un tableur ou pour 
composer des cartes par exemple) 
 
Les référentiels ont été mis en place par les informaticiens, en s’appuyant sur les divers 
services responsables des données sources entre les applicatifs de gestion, les entrepôts et la 
production des indicateurs. L’automatisation de la synchronisation des mises à jours entre 
les bases de gestion, dès qu’elle fût possible, et de l’alimentation des entrepôts garantit la 
cohérence du système d’information. 
 
 
Le référentiel des territoires 
 
Le référentiel des territoires est une base unique de données fiables et actualisées sur 
les multiples découpages territoriaux du département : découpages administratifs 
(communes, cantons, quartiers), opérationnels (agences sociales, techniques, culturelles …) 
ou d’études (bassins gérontologiques, grands projets départementaux ...) ; ainsi que 
l’ensemble des autres découpages dont ils relèvent. 
 
Certains découpages étant infra-communaux, la maille la plus petite du référentiel, en 
zone urbaine, est le tronçon de voie. 
 
Le référentiel des territoires a été conçu et mis en place dès 1999 au conseil général de 
l’Hérault pour fiabiliser la collecte de la localisation des informations saisies dans les 
applicatifs de gestion métier. En général, cette localisation est une adresse liée à un usager 
ou à une structure.  
 
En effet, tout dossier de demande d’aide sociale est localisé par l’adresse du 
demandeur, futur bénéficiaire potentiel. Automatiquement, au moment de la saisie des 
adresses, un mécanisme permet que plusieurs territoires en correspondance s’enregistrent 
dans la base de données de gestion. Ainsi, ultérieurement, s’affranchit-on des adresses au 
niveau des entrepôts de données dans lesquels on ne transfère que les territoires auxquels 
sont rattachés les dossiers et les bénéficiaires. 
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
 
FIG. 4 -  les territoires en correspondance avec un tronçon de voie à Sète 
 
Ces territoires étant normalisés en termes de codification, versionnement, mise à jour, 
représentation cartographique etc… il est alors possible de faire un usage fiable de la 
dimension spatiale pour mettre en relation les informations issues des différents entrepôts et 
leur représentation cartographique. 
 
Nous avons profité d’intégrer cette normalisation et ces automatismes au moment du 
renouvellement des gros applicatifs de gestion lors du passage à l’an 2000.  
 
Le référentiel est également consultable dans l’intranet grâce à une interface web 
développée sous Calendra. Chaque agent peut ainsi connaître les libellés, codes et territoires 
en correspondance avec l’unité territoriale de son choix (voir figure 4).  
 
 
Le référentiel agents 
 
De la même façon, il existe un dispositif pivots qui fait référence pour mettre à jour les 
données concernant les agents, leur affectation mais aussi toute information (liée à l’agent) 
devant transiter d’un applicatif de gestion à un autre (paie, carrière, formation, médecine du 
travail, patrimoine mobilier et informatique, annuaire technique pour la gestion des droits 
d’accès, les répertoires partagés…).  
 
S’agissant du référentiel agent, il permet la mise à jour synchronisée de toutes les 
applications contenant cette information (15 à ce jour) : quotidiennement pour prendre en 
compte les mobilités des agents ; deux fois par an pour les changements d’organigramme.  
 
Ainsi, l’organigramme et l’affectation des agents sont mis à jour de façon synchronisée 
entre les systèmes qui gèrent les ressources (humaines, finances, patrimoine) et les systèmes 
qui servent à gérer les interventions du Département. Il devient alors en théorie possible de 
mesurer l’efficience en mettant en regard, par unité fonctionnelle, ce qu’elle coûte avec ce 
qu’elle produit, en rapprochant différents indicateurs d’activité. 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
4 Un dispositif de publication dans l’intranet 
 
La rubrique cartes et données est créée dès 2002. Elle offre un espace de publication 
pour des informations qui s’enrichissent au fil des ans : 
- les cartes et les fichiers de données les plus demandés 
- les tableaux de bords institutionnels  
- un atlas cartographique  
- les données de référence : base des territoires, annuaire des agents et des services 
- une base des métadonnées : inventaire des jeux de données disponibles en interne, 
pour savoir qui acquiert, produit ou gère quelles données au CG34, dans quelles 
conditions y accéder, certaines données étant en ligne et d’autres non (Rouzet et 
Languepin, 2003). 
 
La rubrique cartes et données est un résultat du projet baptisé Système d’Information 
Départemental ou SID34, copiloté par la direction des systèmes d’information, le service de 
cartographie et la mission prospective entre 2001 et 2003. Elle met à disposition dans 
l‘intranet des données internes et externes, graphiques et cartographiques. Ce sont les 
services dépositaires de ces données qui mettent à disposition de tous celles qui leur sont le 
plus demandées. Ce partage des informations par l’intranet a contribué à une petite 
révolution culturelle en développant le partage de l’information dans la collectivité.  
 
Cette rubrique concrétise le rapprochement de deux mondes qui souvent se 
méconnaissent, voir s’ignorent, dans de nombreuses collectivités, et ce jusque dans la 
conception même des systèmes d’information décisionnels : celui du contrôle de gestion 
avec celui de la géomatique. Ce phénomène est également observé dans les administrations 
du Québec (Proulx et al., 2007). 
 
 
Des cartes et des données présentées par thématique 
 
La rubrique propose des cartes et des indicateurs classés par thématique : socio-
économie, environnement, finances, collèges, sport, culture, routes et travaux routiers, ainsi 
que les principaux découpages territoriaux. 
 
La rubrique est alimentée régulièrement par les responsables des sous-rubriques 
thématiques, autonomes pour publier ces documents en utilisant l’outil portail intranet de la 
collectivité, en suivant une structure de publication homogène d’une rubrique à l’autre. 
 
Les indicateurs sont publiés dans des fichiers de type tableur, normés : un onglet pour 
décrire les champs, un onglet avec les données. Les cartes sont publiées soit au format pdf 
(cartes statiques) soit, pour certaines, de façon dynamique (voir le paragraphe atlas 
cartographique web). Cartes et données sont toutes documentées par un descriptif de type  
« ce qu’il faut savoir » qui recueille définitions et précautions d’usage (voir figure 5). 
 
 
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 5 -  Des cartes et des indicateurs thématiques accessibles dans l’intranet 
 
Ces cartes et données sont largement utilisées au sein de la collectivité, les statistiques 
de connexion à l’intranet en témoignent. Elles font référence (La Gazette des Communes, 
2005). 
 
 
Un atlas cartographique web 
 
Publié dans un premier temps avec ArcIMS d’ESRI, l’atlas est aujourd’hui 
développé à partir du serveur géospatial Aigle récemment déployé. Les trois géoservices 
en ligne offrent aujourd’hui aux utilisateurs des fonctionnalités de cartographie web 
personnalisable sur des thèmes variés (voir figure 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 6 - géoservice thématique en ligne 
 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
Les tableaux de bord institutionnels 
 
Les tableaux de bord utilisés par la direction générale sont publiés. Ils sont classés par 
pôle, politique ou objectifs stratégiques, opérationnels et organisationnels. Certaines 
informations proviennent des infocentres métiers, d’autres de bases de données internes ou 
de tableurs, d’autres encore sont des données de sources externes à la collectivité. 
 
Certains tableaux de bord intègrent des indicateurs localisés en utilisant parfois des 
représentations cartographiques, comme illustré ci-dessous. 
 
 
 
FIG. 7 – Niveau d’occupation des collèges dans l’Hérault fin 2010 par territoire de Grands 
Projets Départementaux (GPD). 
 
 
 
5 Le référentiel des territoires : Principes et limites  
 
 
Le référentiel des territoires est la clé de voûte de la passerelle entre les données de 
gestion localisées par une adresse (c’est à dire toutes) et les traitements géolocalisés. Ce 
dispositif, encore jamais observé dans une autre collectivité, marque l’originalité du 
SIAD34, alors même que les systèmes géodécisionnels se développent dans plusieurs 
collectivités locales (SIG la Lettre, 2010). 
 
Ce référentiel territoire a été complexe à concevoir et à mettre en œuvre. Il relève le 
double défi d’intégrer la référence spatiale (et ses évolutions dans le temps) dans nos 
systèmes de gestion de bases de données relationnelles tout en restant cohérent avec le 
système d’information géographique au plan logique (versionnement et codifications). 
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
Principe de fonctionnement du référentiel actuel  
 
L’outil se décompose en deux séries de traitements Amont et Aval. 
 
La série des traitements Amont est dédiée à l’alimentation de la base de données : 
développée sous MS Access®, il s’agit en fait de plusieurs bases de données dont certaines 
tables sont reliées entre elles, complétées de programmes écrits en langage Visual Basic 
pour Access (VBA) dédiés à l’alimentation de la base à partir de fichiers d’entrée des 
Mairies ou de Mediapost. Des actions manuelles (ajouts, modifications, suppressions) sont 
également possibles pour des mises à jour ponctuelles. Les mises à jour dans cette partie de 
l’outil se font au fil de l’eau. 
 
La série des traitements Aval est dédiée à la diffusion dans le reste du SI : des 
livraisons bi-annuelles de versions de la partie Amont sont planifiées pour irriguer le reste 
du Système d’Information. La base Access est alors implémentée ou « mappée » dans le 
Système de Gestion de Base de Données (SGBD) central du Département. Il s’agit de bases 
Oracle®, dont des extractions alimentent un infocentre spécifique appelé l’entrepôt 
Territoire, un outil de diffusion des données dans l’Intranet (cf. figure 4), ainsi que les 
applicatifs de gestion métier utilisant les découpages territoriaux. Cette partie Aval reste 
stable et inchangée entre deux versions livrées. 
 
 
Une gestion au grain de la commune ou du tronçon de voie 
 
La notion de grain ici correspond à l’entité géographique la plus fine servant à 
composer les découpages territoriaux. Ainsi on peut toujours décrire un découpage 
territorial comme étant la réunion de plusieurs grains. Selon que ces découpages se situent 
en zone rurale ou urbaine, le grain pertinent est soit la commune entière, soit le tronçon de 
voie pour les grandes zones urbaines. 
 
En effet, dans quatre villes du département, Lunel, Sète, Béziers et Montpellier, 
plusieurs découpages fonctionnels se partagent le territoire. Les tracés de ces limites ont été 
réalisés selon des logiques métier, ils ne se confondent pas forcément avec d’autres limites 
connues comme celles des quartiers INSEE, ou des cantons. Ces limites peuvent passer 
entre le côté pair et le côté impair d’une rue ou couper une rue à une intersection.  
 
Sans aller jusqu’à gérer les adresses une à une, hypothèse écartée à l’époque de la 
conception à défaut de référentiel adresse géoréférencé fiable sur le marché, ce sont les 
tronçons de voies qui, en les assemblant, nous permettent de composer les découpages 
fonctionnels au niveau infra-communal. Ce concept a régi la modélisation de la base de 
données des Territoires, selon un schéma relationnel (voir figure 8).  
 
 
Les limites du système actuel 
 
Le fonctionnement de la partie Aval étant plus professionnalisé avec une gestion dans 
un véritable SGBD d’entreprise, les limites portent principalement sur la partie Amont.  
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
Sur le plan conceptuel on gère une information spatiale sans géométrie. Il manque par 
conséquent les fonctionnalités topologiques pour faciliter les mises à jour des 
correspondances entre découpages du territoire (voir le modèle conceptuel de données de la 
base Amont, figure 8).  
 
FIG. 8 - Le modèle conceptuel de la base des territoires 
 
De ce fait le temps de gestion pour l’alimentation du système va en augmentant au fil 
des années : 
- l’association des tronçons de voie aux bons découpages est une étape laborieuse car 
elle nécessite une connaissance de la localisation des rues, parfois difficile à trouver ; 
- le contrôle de la cohérence spatiale entre les découpages est quasi-impossible, du fait 
du caractère exclusivement alphanumérique des données traitées ;  
- enfin, les données du référentiel Territoires sont maintenues à part du système 
d’information géographique. 
 
 
Sur le plan technique, la volumétrie de la base des Territoires est de moins en moins 
adaptée à l’outil bureautique MS Access® ; les scripts sont nombreux, complexes et 
difficiles à maintenir ; le versionnement des découpages au fil de temps n’est plus 
correctement géré. 
 
La base des territoires est également entreposée sous Oracle et fait l’objet d’un univers 
qui lui même est relié aux univers des autres infocentres métier (voir le modèle relationnel 
de l’univers territoire, figure 9). 
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
 
FIG. 9 - Modèle relationnel de l’univers territoire 
 
Le système nécessite une évolution en profondeur pour faciliter la gestion et 
l’exploitation du potentiel de ce référentiel au service du système d’information 
décisionnel.  
 
Nous envisageons deux axes principaux d’évolution : 
- L’usage de données non plus seulement alphanumériques mais spatiales dans le 
Référentiel des Territoires en l’intégrant au serveur géospatial. La disponibilité 
récente sur le marché de bases de données géographiques Adresses homogènes, 
comme la composante Adresse du Référentiel Grande Echelle de l’IGN, ouvre des 
perspectives en ce sens (IGN, 2009). 
- La consolidation du Référentiel des Territoires en se dotant d’une modélisation et 
d’outils plus fiables et performants pour gérer les traitements Amont. 
 
 
6 Les perspectives d’évolution du référentiel territoire 
 
Entre 2008 et 2010 le Conseil Général s’est doté d’un serveur géospatial, serveur de 
données géographiques dont la vocation est de : 
- stocker et centraliser les données géographiques de référence dans un SGBD ;  
- administrer et cataloguer ces données ;  
- s’intégrer et communiquer avec le reste du Système d’information interne du CG34 
(interopérabilité interne) ;  
- proposer des outils Web ergonomiques de diffusion, d’échange et d’exploitation de 
ces données à des utilisateurs non-experts de la géomatique : agents internes du CG, 
partenaires extérieurs, grand public. 
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
La gamme de solutions Aigle a été choisie pour la partie applicative, associée au 
SGBD géographique PostgreSQL/PostGIS.  
 
Ainsi la donnée géographique de référence autrefois stockée et échangée 
essentiellement au format fichier de formes (ou shapefile) est désormais intégrée 
progressivement  dans un SGBD Géographique PostgreSQL/PostGIS. Toutefois, les 
données spatiales ont été jusqu’à présent modélisées en privilégiant le pragmatisme et 
l’analogie avec la structuration au format shapefile. 
 
Parmi la gamme d’outils proposés dans la solution Aigle, figure GeoBI, outil 
d’analyse et de simulation cartographique intégré au portail Business Object Web. Il ne 
s’agit pas d’une réelle exploitation d’un entrepôt de données spatiales, mais d’une 
reconstitution en bout de chaîne du lien entre données de gestion et axe d’analyse territoire, 
grâce à une jointure par le code Territoire, entre couches géographiques d’une part et 
données de gestion agrégées au grain de territoire souhaité d’autre part.  
 
Ce lien offre la possibilité inédite de représenter sous forme de cartes dynamiques, 
directement dans les rapports réalisés avec Business Object, des indicateurs et résultats de 
requêtes disponibles jusqu’ici uniquement sous forme de tableaux.  
 
 
On voit ainsi que les évolutions technologiques et la mise en œuvre du serveur 
géospatial au CG34 viennent à la rencontre de la problématique du Référentiel des 
Territoires (voir la figure 10) :  
- En début de chaîne : en terme d’urbanisation du SI, il devient naturel de gérer à cet 
endroit les découpages territoriaux de référence. Nous réglerions de fait le problème 
de parallélisme entre Référentiel Territoire alphanumérique d’une part et couches 
spatiales des zonages territoriaux gérées et diffusées par ailleurs. La problématique 
d’une modélisation stable et robuste des découpages reste entière pour gérer : 
- l’évolution des découpages au fil des ans (en nombre, en type, en 
dénomination) ;  
- un historique fiable des versions ;  
- la co-existence de niveaux d’échelle différents ;  
- des règles topologiques entre découpages (règles d’agrégats, de contigüité, etc.) ;  
- une extraction pour alimenter l’entrepôt Territoire existant, stocké dans un 
SGBD classique non géographique, et que nous ne savons pas faire évoluer 
facilement.  
- En fin de chaîne : l’utilisation de la carte, pour le plus grand nombre concerne en 
particulier nos consommateurs d’informatique décisionnelle qui alors pourront 
exploiter plus pleinement la dimension territoriale en  matérialisant leurs analyses 
sous forme de cartes, selon de multiples découpages territoriaux.  
  
 
 
 
 
C. Rouzet, M. Terrier 
 
 
FIG. 10 – Perspectives d’évolution du référentiel des territoires 
 
 
7 Conclusion 
 
Le SIAD34 est en place depuis 10 ans dans la collectivité. Il est performant et utilisé au 
quotidien dans la collectivité. Il permet de restituer de nombreux indicateurs par unité 
spatiale (découpages fonctionnels ou administratifs). La dimension spatiale y est une 
dimension  structurante, fiabilisée dès la saisie très en amont dans les applicatifs de gestion. 
Elle permet la mise en relation d’indicateurs de gestion et de contexte, issues de sources 
internes et externes à la collectivité. Avec la mise en place du serveur géospatial, 
potentiellement, ce sont de nouvelles perspectives qui s’ouvrent en matière 
d’interopérabilité et d’exploitation de la dimension spatiale au sein du SIAD.  
 
De nouvelles ressources sont aujourd’hui disponibles tant au niveau des bases de 
données géographiques Adresses, de la modélisation des données spatio-temporelles et 
d’outils intégrant une dimension SOLAP (Spatial On-Line Analytical Processing) (Bédard, 
2006). Qu’apporterait la mobilisation de ces ressources pour une nouvelle conception et 
exploitation du référentiel des territoires ? Cela offrirait-il la possibilité d’exploiter plus 
simplement et rapidement les dimensions spatiales et temporelles au sein du SIAD 34 ?  
 
Pour faire face à la sollicitation croissante du SIAD, le CG34 s’interroge sur la 
possibilité d’être accompagné dans une nouvelle modélisation plus complexe, mieux 
adaptée et de disposer ainsi d’un regard extérieur de la part d’équipes de recherche sur la 
démarche conçue et développée jusqu’à présent en interne.  
  
 
 
 
 
Système décisionnel et référentiel des territoires au CG34 
 
Références  
 
Bedard Y. (2006). Géomatique décisionnelle : état de l’art, impacts et approches de 
développement - Géomatique : Au cœur des processus, octobre 2006, Montréal, 
Canada. 
IGN (2009). BD Adresse Version 2 – descriptif de contenu – Octobre 2007 révisé Décembre 
2009.  
La Gazette des communes (2005). Dans l’Hérault, toute l’info à portée de souris – 
Rubrique management-initiative : le 5 septembre 2005. p.68. 
Proulx M.J., Bernier E. Bédard Y. (2007). Revue systématique en santé environnementale. 
rapport pour le NCCEH, novembre 2007, 94 p. 
Rouzet C., Languepin M. (2003). Rôle de la base des métadonnées dans le système 
d’information du CG34. Communication au 15ème rencontres européennes de la 
géomatique – Paris : Palais des Congrès, le 6 mars 2003 
SIG la Lettre (2010). Dossier : Le géodécisionnel – numéro 120. octobre 2010, p. 2-7. 
 
 
 
 
 
Summary 
 
The General Council of the Hérault was equipped for ten years of decisional 
information system (SIAD34) structured in a original way. This one allows to establish the 
link between information systems classically qualified of decisional (infocenters and data 
warehouses) and the information system with spatial references (SIRS or SIG), two worlds 
which too often underestimate themselves, to see ignore, in local authorities. The article 
presents the various components of the SIAD34 then exposes how the reference table of 
territories, original constituent of the system, reaches its limits today, but also offer new 
perspectives. 
