Graphes des liens et anti-liens statistiquement valides entre les
mots d'un corpus textuel : test de randomisation TourneBool
sur le corpus Reuters

Alain Lelu* ** , Martine Cad0t** ***

*Université de Franche-Comté
30, rue Mégevand
25030 Besancon Cedex
Alain.Lelu@univ-fcomte.fr
**LORIA, Bât. C
Campus scientiﬁque, BP 239
54506 Vandoeuvre lès Nancy Cedex
Alain.Lelu@loria.fr
** Université Henri Poincaré — Nancyl
Département informatique, BP 239
54506 Vandoeuvre lès Nancy Cedex

Martine .Cad0t@loria.fr
http://www.loria.fr/Ncadot/

Résumé. La déﬁnition du voisinage est un élément central en fouille de
données, et de nombreuses déﬁnitions ont été avancées. Nous en proposons ici
une version statistique issue de notre test de randomisation TourneBool, qui
permet, à partir d'un tableau de relations binaires objets décrits / descripteurs,
d'établir quelles relations entre descripteurs sont dues au hasard, et lesquelles
ne le sont pas, sans faire d’hypothèse sur les lois de répartitions sous-jacentes,
c’est-à-dire en tenant compte de lois de tous types sans avoir besoin de les
spéciﬁer. Ce test est basé sur la génération et l'exploitation d'un ensemble de
matrices randomisées ayant les mêmes sommes marginales en lignes et
colonnes que la matrice d'origine. Après une première application
encourageante à un corpus textuel réduit, nous avons opéré le passage à
l'échelle adéquat pour traiter des corpus textuels de taille réelle, comme celui
des dépêches Reuters. Nous caractérisons le graphe des mots de ce corpus au
moyen d’indicateurs classiques comme le coefﬁcient de clustering, la
distribution des degrés et de la taille des «communautés >>, etc. Une autre
caractéristique de TourneBool est qu'il permet aussi de dégager les “anti-liens“
entre mots, à savoir les mots qui << s'évitent » plus qu'attendu du fait du hasard.
Le graphe des liens et celui des anti-liens seront caractérisés de la même façon.

