Résumé hybride de flux de données par échantillonnage et
classification automatique
Nesrine Gabsi∗,∗∗, Fabrice Clérot ∗∗
Georges Hébrail∗
∗Institut TELECOM ; TELECOM ParisTech ; CNRS LTCI
46, rue Barrault 75013 Paris
PrénomAuteur.NomAuteur@telecom-paristech.fr,
∗∗ France Telecom RD
2, avenue P.Marzin 22307 Lannion
PrénomAuteur.NomAuteur@orange-ftgroup.com
Résumé. Face à la grande volumétrie des données générées par les systèmes in-
formatiques, l’hypothèse de les stocker en totalité avant leur interrogation n’est
plus possible. Une solution consiste à conserver un résumé de l’historique du
flux pour répondre à des requêtes et pour effectuer de la fouille de données.
Plusieurs techniques de résumé de flux de données ont été développées, telles
que l’échantillonnage, le clustering, etc. Selon le champ de requête, ces résumés
peuvent être classés en deux catégories: résumés spécialisés et résumés géné-
ralistes. Dans ce papier, nous nous intéressons aux résumés généralistes. Notre
objectif est de créer un résumé de bonne qualité, sur toute la période temporelle,
qui nous permet de traiter une large panoplie de requêtes. Nous utilisons deux
algorithmes : CluStream et StreamSamp. L’idée consiste à les combiner afin de
tirer profit des avantages de chaque algorithme. Pour tester cette approche, nous
utilisons un Benchmark de données réelles "KDD_99". Les résultats obtenus
sont comparés à ceux obtenus séparément par les deux algorithmes.
1 Introduction
Il existe actuellement plusieurs applications qui génèrent des informations en très grande
quantité. Ces applications sont issues de domaines variés tels que la gestion du trafic dans un
réseau IP. Lorsque le volume de données augmente, il devient très coûteux de stocker toutes
les données avant de les analyser : il est judicieux d’adopter un traitement à la volée pour ces
informations. Un nouveau mode de traitement de l’information émerge. Il s’agit du traitement
de flux de données. Dans (Golab et Özsu, 2003), les auteurs définissent un flux de données
comme étant une séquence d’items continue, ordonnée, arrivant en temps réel avec des débits
importants.
Plusieurs travaux ((Babcock et al., 2002), (Golab et Özsu, 2003), (Ma et al., 2007), (Towne
et al., 2007)) montrent que les Systèmes de Gestion de Base de Données (SGBD) sont in-
adaptés pour ce type d’applications. Ceci est essentiellement dû à la nature continue du flux
Résumé hybride de flux de données
ainsi que la volumétrie des données qui transitent. En réponse aux besoins spécifiques des
applications qui traitent des flux de données, plusieurs Systèmes de Gestion de Flux de Don-
nées (SGFD), académiques et commerciaux, ont été développés : Stream (Arasu et al., 2004),
Aurora (Abadi et al., 2003), etc.
Les SGFD permettent d’exprimer des requêtes continues qui s’évaluent au fur et à mesure
sur un flux ou sur des fenêtres (sous ensembles finis du flux) (Babcock et al., 2002). Ces
requêtes doivent être spécifiées avant l’arrivée du flux. De nouveaux besoins peuvent parfois
apparaître après le passage de l’information. Dans ce cas, le système ne pourra pas répondre
aux requêtes posées car toutes les données n’appelant aucun traitement sont définitivement
perdues. Il est donc nécessaire dans certains cas de conserver un résumé du flux de données.
Il existe dans la littérature de nombreux travaux sur des structures de résumé (Gemulla et
Lehner, 2008), (Cormode et Garofalakis, 2007), (Guha et Harb, 2005), (Guha et al., 2001),
(Flajolet et Martin, 1985), (Bloom, 1970) qui sont des structures dédiées à une tâche particu-
lière. La problématique de cet article concerne les résumés généralistes. Leur objectif est de
fournir un résultat approché pour n’importe quelle analyse sur les données d’origine (requête
ou fouille) posée à l’instant présent sur une fenêtre du passé. Ce domaine est encore récent et
il n’existe à ce jour que peu de travaux (Csernel et al., 2006), (Aggarwal et al., 2003).
Dans ce papier, nous nous intéressons à la préservation à long terme des données du flux.
Notre objectif est d’élaborer un résumé à la fois générique (opérationnel pour tout type d’ap-
plication), généraliste, évolutif (adaptable aux variations des flux) et de bonne qualité (repré-
sentatif du flux d’origine) sur toute la période temporelle. Nous utilisons deux algorithmes
StreamSamp (Csernel et al., 2006) et CluStream (Aggarwal et al., 2003) afin de tirer profit
des avantages de ces deux approches et de créer un résumé robuste qui respecte les critères
énoncés.
Nous proposons dans ce papier une méthode hybride qui permet de résumer des grands flux
de données numériques. Il est possible de lancer, sur le résumé conçu, des requêtes et d’obtenir
des réponses proches de celles qu’on aurait obtenues en présence de la totalité des données.
2 Résumés de flux de données
De nombreuses structures de résumé ont été développées. Certaines structures sont à vo-
cation généraliste, alors que d’autres sont destinées à un type particulier de traitement. Nous
nous intéressons dans ce papier aux résumés généralistes.
2.1 Résumé généraliste
D’après (Csernel, 2008) un résumé généraliste doit remplir quatre conditions : répondre
aux requêtes posées sur n’importe quel horizon temporel fixé, traiter un large champ de re-
quêtes (sélection, médiane, etc.), permettre des analyses supervisées des données (arbres de
décision, etc.) et autoriser des tâches d’analyse exploratoire (classification, etc.).
Une autre façon de définir un résumé généraliste consiste à réaliser une organisation tem-
porelle d’une série d’informations extraites d’un flux de données. Ces extractions peuvent être
réalisées par le biais de solutions mémoires telles que l’échantillonnage, les histogrammes, etc.
N. GABSI et al.
2.1.1 Solutions Mémoires
Les solutions mémoires permettent de conserver des résumés soit de la totalité des flux
de données, soit des résumés qui portent sur les dernières observations. Il existe deux grandes
opérations d’extraction de l’information : l’échantillonnage et les histogrammes.
L’échantillonnage. L’échantillonnage est une technique directement issue des statistiques
ayant pour objectif de fournir des informations sur une large population à partir d’un échan-
tillon représentatif issu de celle-ci. Les techniques d’échantillonnages classiques ne sont pas
toutes adaptées aux flux de données. En effet, elles nécessitent d’avoir l’intégralité de la base
afin de sélectionner un échantillon représentatif. Dans le cadre des flux de données, cette
contrainte ne peut être respectée.
De nouveaux algorithmes d’échantillonnage ont été développés. Vitter (Vitter, 1985) a
introduit une technique d’échantillonnage aléatoire incrémentale. Cette technique permet de
concevoir un résumé sur la totalité du flux de données. Il existe des techniques plus sophisti-
quées qui permettent de maintenir un échantillon aléatoire sur une fenêtre glissante (Babcock
et al., 2002).
L’objectif de notre approche est de permettre des interrogations sur le passé lointain. Adap-
ter une technique d’historisation selon le principe de Babcock serait à l’encontre de cet objectif.
Les histogrammes. La technique des histogrammes est très proche de la technique de l’agré-
gat. Un histogramme permet de grouper les données d’une variable du flux selon les valeurs
possibles. Pour chaque groupe, une surface est construite dont la base correspond aux valeurs
de ce groupe, et dont la taille est proportionnelle au nombre d’observations dans le groupe.
2.1.2 Solutions temporelles
Les solutions temporelles permettent de gérer au cours du temps les flux d’informations
produits par les techniques mémoires. Elle permettent d’archiver des résumés qui couvrent
l’intégralité du flux avec un espace borné.
Les fenêtres inclinées. Cette structure permet de conserver des résumés couvrant des pé-
riodes temporelles de tailles variables. Comme le montre la Figure 1, les résumés ont une taille
constante mais s’étalent sur des périodes temporelles de durées variables, plus courtes pour le
présent et plus longues pour le passé lointain.
FIG. 1 – Structure des fenêtres inclinées.
Résumé hybride de flux de données
Les systèmes de clichés. Tout comme les fenêtres inclinées, cette technique permet un trai-
tement efficace de la dimension temporelle. L’objectif est simple, il s’appuie sur la sauvegarde
à des instants réguliers de l’état du système au moment où un cliché est pris. Le cliché ainsi
obtenu fournit des informations sur le traitement du flux depuis son lancement jusqu’à l’ins-
tant de sa capture. Ces clichés sont ensuite conservés selon une structure pyramidale. Comme
le montre la Figure 2, cette structure privilégie les instants récents par rapport aux instants les
plus anciens. Proportionnellement au temps, le nombre de clichés conservés est de plus en plus
faible.
FIG. 2 – Représentation des clichés sur la structure pyramidale.
2.2 Clustream : approche par clustering
CluStream (Aggarwal et al., 2003) est un algorithme robuste basé sur la classification au-
tomatique des données numériques. L’idée consiste à construire un résumé du flux de données
sous la forme d’un ensemble de micro-classes évolutives dont des clichés sont mémorisés ré-
gulièrement. Pour développer cet algorithme, Aggarwal s’est inspiré de l’algorithme BIRCH
(Zhang et al., 1996) en utilisant la structure des CFVs (Cluster Feature Vector). Cette structure
conserve des données statistiques qui résument l’ensemble des éléments d’une micro-classe
(effectif total, somme des éléments de chaque variable et somme de leurs carrés). Dans (Aggar-
wal et al., 2003), Aggarwal ajoute aux CFVs l’extension temporelle des variables. Lorsqu’un
nouvel élément du flux arrive, on calcule sa distance par rapport au barycentre de chaque
micro-classe et on l’ajoute à la classe la plus proche. Lors de l’ajout d’un élément, le CFV
de la micro-classe est automatiquement mis à jour sans que l’appartenance de l’élément à la
classe soit mémorisée.
Cet algorithme permet de mémoriser, dans un cliché, l’état de toutes les micro-classes. Ces
clichés sont ensuite conservés selon une structure pyramidale. Grâce aux propriétés mathéma-
tiques des CFVs, on peut suivre l’évolution de ces micro-classes. On effectue des opérations
de soustractions sur les clichés afin d’obtenir le contenu du flux entre deux prises de clichés.
Cette technique permet de fournir, dans la limite du nombre de clichés pris, une version du
résumé pour n’importe quelle section du flux située entre la prise de deux clichés.
En se basant sur une technique de clustering couplée avec une structure de fenêtre py-
ramidale, CluStream permet de conserver des clichés représentatifs même pour des données
anciennes. Ceci permet de suivre l’évolution du flux de données au cours du temps. Cependant,
son inconvénient est le traitement relativement lourd des calculs de distance lorsque le débit
du flux est élevé.
2.3 StreamSamp
StreamSamp est également un algorithme de résumé généraliste basé sur l’échantillonnage
aléatoire du flux de données. Dès leur arrivée, les données du flux sont échantillonnées à un
N. GABSI et al.
taux α et placées dans des échantillons de taille T . Lorsque T est atteint, StreamSamp mémo-
rise l’échantillon ainsi que sa date de début et fin de constitution. L’ordre 0 est associé à cet
échantillon. Plus on avance dans le temps, plus le nombre d’échantillons constitués, d’ordre 0,
augmente. Il est impossible de mémoriser de façon permanente tous ces échantillons.
Pour réduire l’espace, l’algorithme se base sur la structure des fenêtres inclinées. Lorsque
L (nombre maximal d’échantillons par ordre) est atteint, on fusionne les deux échantillons
d’ordre i les plus anciens. Un nouvel échantillon de taille T qui couvre une période temporelle,
deux fois plus grande, et qui sera affecté à l’ordre i+1 est construit par ré-échantillonnage aléa-
toire. Par ailleurs, StreamSamp permet l’exploitation et l’analyse du résumé créé. Pour traiter
une période temporelle, les échantillons qui appartiennent à cette période sont concaténés et
pondérés de façon à conserver la même représentativité pour chaque élément de l’échantillon
final.
Le résumé conçu à partir de StreamSamp a la particularité d’être petit et rapide à élaborer.
Il ne dépend pas de la vitesse d’arrivée des éléments. Cependant la qualité du résumé produit
pour des anciennes périodes temporelles se dégrade. En effet, les anciens éléments ont un poids
croissant pour une taille d’échantillon constamment fixe. Par conséquent, si un échantillon
contient des éléments récents (poids beaucoup plus faible) et des éléments anciens, ces derniers
vont considérablement augmenter les erreurs dans le résultat des requêtes. L’utilisation des
fenêtres inclinées ne permet donc pas de privilégier (en terme de précision) une autre période
que le passé récent.
3 Approche hybride de résumé généraliste
Dans cet article nous proposons une nouvelle approche pour l’amélioration des résumés gé-
néralistes. Cette approche, intitulée "approche hybride", combine les avantages de StreamSamp
et CluStream, tout en évitant leurs inconvénients. Étant donné qu’on fait intervenir CluStream,
seul le cas des données numériques peut être considéré.
Comme le montre la Figure 3, le flux est d’abord envoyé dans le processus StreamSamp
qui permet de conserver des échantillons aléatoires. Lorsque les échantillons ne sont plus re-
présentatifs au sens des critères détaillés plus bas (section 3.1), ils sont envoyés dans le pro-
cessus CluStream. Pour respecter la chronologie de CluStream il faut, avant l’envoi de ces
échantillons, envoyer les échantillons des ordres supérieurs. L’insertion des échantillons se fait
élément par élément tout en respectant leur pondération.
Le passage d’un processus vers l’autre n’est pas aléatoire mais doit respecter un certain
nombre de critères. Les critères de passage définis ci-dessous permettent de déterminer quand
un échantillon est représentatif ou non.
3.1 Critères de passage
Le choix des critères de passage est basé sur les propriétés intrinsèques des deux tech-
niques : StreamSamp est guidé par le ré-échantillonnage aléatoire et CluStream par la mise-à-
jour de micro-classes évolutives. Maintenir une bonne qualité pour ces deux processus permet
de conserver un résumé précis et de qualité. Le premier critère (test sur la variance) surveille
le ré-échantillonnage aléatoire qui entraine une dégradation du résumé de StreamSamp. Le se-
cond critère se base sur la conservation des centroides, mode de représentation de CluStream.
Résumé hybride de flux de données
FIG. 3 – Approche de passage de StreamSamp vers CluStream.
3.1.1 Critère de variance
Notre objectif est de mesurer la qualité de la représentation par un échantillon sur chaque
variable, ce qui revient à étudier une contrainte sur la variance. En effet, une fusion de deux
échantillons d’une période donnée donne lieu à deux fois moins d’individus qui s’étalent sur
une période de même durée. Le mode de représentation utilisé dans StreamSamp est ainsi de
moins en moins précis, donc de moindre qualité.
Un échantillon est de bonne qualité s’il permet de répondre de façon suffisamment précise
aux requêtes posées. Il doit pouvoir bien estimer les agrégats (nombre d’individus, moyenne,
somme, etc.).
Puisqu’il s’agit d’un échantillonnage aléatoire, étudier la précision sur l’estimation d’un
agrégat revient à calculer sa variance. Ce qui permet de quantifier l’erreur relative d’un estima-
teur. L’utilisation d’un critère de variance permet de fixer une borne sur l’erreur relative (err)
ce qui revient à fixer une borne sur la variance, calculée sur l’échantillon. Dans la théorie des
sondages, l’erreur relative est calculée comme suit :
err =
∣∣F̂−F ∣∣
F̂
avec F : valeur de l’agrégat et F̂ : estimateur de F
La question posée concerne la précision d’un échantillon E3 issu de la fusion de deux échan-
tillons E1 et E2. Pour cela, nous cherchons à estimer l’erreur sur E3. Dans ce qui suit, on
prendra l’exemple de la moyenne qui est estimée à partir de l’échantillon (E1 ∪ E2).
Vu que notre sondage est aléatoire simple, nous obtenons ainsi avec une probabilité de
95% : ∣∣∣x− x̂(E3)
∣∣∣ ≤ 2
√
V ar(x̂(E1 ∪ E2))
Avec : E1 et E2 : les deux échantillons à fusionner, E3 : l’échantillon résultant de la fusion,
x̂ : l’estimateur de la moyenne calculé sur E3 et x : la vraie moyenne.
Si on vérifie l’inégalité suivante : 2
√
V ar(̂x(E1∪E2))
x̂(E3)
≤ err alors on estime qu’on a conservé
un échantillon de bonne qualité (erreur relative inférieure ou égale à err).
N. GABSI et al.
La variance de l’estimateur sur l’échantillon, est calculée comme suit :
V ar(x̂(E1 ∪ E2)) = (1−
2n
N
)(
1
2n
)[
1
2n− 1
∑
k∈E1∪E2
(xk − x)
2]
où n : taille d’un échantillon, N : taille de la population concernée
3.1.2 Critère de conservation des centroïdes
Dans notre approche de passage, le cycle de vie d’un échantillon est composé de deux
phases complémentaires. La première étape est l’évolution de l’échantillon dans StreamSamp.
La deuxième est l’intégration de cet échantillon dans le processus de CluStream.
Il est de ce fait important de prendre en considération les contraintes relatives à chaque
processus. Nous avons étudié dans la section précédente la contrainte sur le fondement de
StreamSamp (contrainte sur la variance). En suivant la même logique, nous étudions la conser-
vation des centroïdes lors de l’insertion des échantillons dans CluStream. En effet, CluStream
permet de regrouper les éléments "proches" dans une même micro-classe. Le processus de ré-
échantillonnage aléatoire entraîne une dégradation du résumé. Conséquence, la précision sur
la position des centroides se dégrade. Nous avons alors ajouté un second critère qui se base sur
la conservation des centroides pour respecter CluStream.
Afin de conserver cette précision, nous calculons lors de chaque opération de ré-échantillonnage,
la distance entre le centroïde (G) (calculé à partir des échantillons à fusionner (E1 ∪E2)) et le
centroïde (G) (calculé à partir de l’échantillon estimé (E3)).
La distance entre (G) et (G) doit être inférieure à un seuil fixé (D). Si cette condition n’est
plus respectée, le processus d’échantillonnage est arrêté pour passer à CluStream.
Comme le montre la Figure 4, nous calculons à partir des individus deE1 etE2 le centroïde
(G). Nous estimons par la suite E3 à partir de E1 et E2 et nous calculons (G) à partir de
l’échantillon E3.
Nous vérifions par la suite si d2(G,G) ≤ D. Avec D =  ×
∑
E1∪E2
(d2(x, xi)), l’inertie
intra-classe de l’échantillon constitué à partir de (E1 ∪ E2).
4 Expérimentations
Toutes les expérimentations ont été lancées sur un ordinateur équipé d’un processeur Intel
Core 2 Duo 1.66 Ghz avec 1000 Mo de mémoire. Le système d’exploitation est Windows XP
Professionnel. Tous les algorithmes ont été codés dans le langage de programmation Java. Pour
évaluer l’efficacité de notre algorithme, nous l’avons comparé aux algorithmes CluStream et
StreamSamp. Les expériences ont été lancées sur un jeu de données réelles, KDD-CUP’99
Network Intrusion Detection stream data set. Il s’agit du même jeu de données préalablement
utilisé pour l’évaluation de CluStream et StreamSamp. Ce jeu correspond à l’ensemble des
connexions TCP enregistrées sur une période de deux semaines de trafic sur le réseau LAN
géré par le MIT Lincoln Labs. Le jeu sur lequel nous avons mené nos expériences contient
500000 enregistrements avec 34 variables numériques. Chaque enregistrement correspond à
une connexion. Une connexion fait appel à un service (http, Telnet, etc.). Les variables utilisées
dans nos expérimentations sont :
Résumé hybride de flux de données
FIG. 4 – Calcul de distance entre les centroides G et G.
• Variable 16 (Count) : Nombre de connexions émises durant les 2 dernières secondes vers
la machine destinataire de la connexion courante ;
• Variable 24 (srv_diff_host_rate) : Pourcentage des connexions faisant appel au même
service que la connexion courante mais vers des destinataires différents ;
• Variable 26 (dst_host_srv_count) : Nombre de connexions ayant le même service et la
même destination que la connexion courante ;
• Variable 28 (dst_host_diff_srv_rate) : Pourcentage des connexions vers le même desti-
nataire et faisant appel à des services différents que ceux de la connexion courante ;
• Variable 29 (dst_host_same_src_port_rate) : Pourcentage des connexions vers la même
destination que la connexion courante et utilisant le même port.
Étude de la variabilité du flux. Pour étudier la variabilité du flux, nous avons calculé la
moyenne et la variance pour chaque variable sur une fenêtre glissante de taille 5000 et avec
un pas de 1000 éléments. Les résultats obtenus ont permis de vérifier que le flux de données
utilisé n’est pas stationnaire pour les moments d’ordre 1 et 2. De ce fait, ce jeu de données est
intéressant pour évaluer notre approche.
Dégradation des données dans StreamSamp. Cette expérience consiste à étudier la dégra-
dation des données dans StreamSamp pour des périodes temporelles anciennes. Nous avons
étudié l’évolution de l’estimation de la moyenne sur la période temporelle [0-10000]. Nous
avons lancé StreamSamp (α = 30%, L = 4, T = 50) 500 fois pour chacune des variables
étudiées. Ces paramètres ont été choisis de façon à garantir plusieurs opérations de fusions
dans StreamSamp. Nous avons calculé à différents instants d’observation : (1) l’erreur relative
moyenne sur les différents tirages où il existe une estimation ainsi que, (2) le pourcentage des
tirages dans lesquels des estimations peuvent être effectuées. La Figure 5 montre les résultats
obtenus. Nous constatons que pour chacune des variables étudiées l’erreur relative moyenne
N. GABSI et al.
StreamSamp CluStream Approche Hybride
T = 50 Nb- classes = 50 err = 4.10−2
α = 30% k-means = 10  = 10−4
L = 4 Instant de prise de cliché : T = 1
Nombre max de clichés par ordre : L = 50
TAB. 1 – Paramètres des expérimentations.
augmente avec le nombre d’éléments traités. Ce qui représente une dégradation des perfor-
mances de StreamSamp au cours du temps.
FIG. 5 – Erreur relative moyenne sur la période [0-10000] à différents instants d’observation.
Performance de l’approche hybride. L’objectif de cette expérience est de comparer les per-
formances de notre approche par rapport à StreamSamp et CluStream. Pour cela, nous avons
traité tout le flux de données et évalué l’erreur relative moyenne de l’estimation sur la période
temporelle [0-10000]. Nous avons répété ce test 50 fois. Le Tableau 1 présente les paramètres
avec lesquels nos expérimentation ont été lancées. La Figure 6 montre que pour une période
temporelle assez ancienne [0-10000], évaluée à la fin du flux, l’approche hybride estime beau-
coup mieux la moyenne que StreamSamp et ceci pour toutes les variables étudiées. Par ailleurs,
les performances en termes de qualité d’estimation de notre approche sont proches de celles
calculées par CluStream qui permet de conserver la moyenne exacte des variables.
Vitesse d’exécution. La Figure 7(a) montre les performances en termes de temps d’exécution
(échelle logarithmique) accomplies pour les trois algorithmes. Il est clair que StreamSamp
fournit de meilleurs résultats comparé à CluStream et à l’approche hybride. Notre approche
hybride est un peu plus lente que StreamSamp mais reste beaucoup plus rapide que CluStream.
Ordre de bascule. Comme le montre la Figure 7(b), sur les 500 000 enregistrements, l’ordre
de bascule varie de 1 à 4. La majorité de ces enregistrements basculent vers CluStream à l’ordre
1. Ceci va impliquer un passage "forcé" des échantillons d’ordre supérieur (plus anciens).
En effet, afin de respecter la chronologie de CluStream, si un problème de fusion est détecté
Résumé hybride de flux de données
FIG. 6 – Erreur relative moyenne sur la période [0-10000] observée en t = 500000.
entre deux échantillons d’ordre i, alors il faut basculer les échantillons les plus anciens vers
CluStream.
FIG. 7 – (a)Vitesse d’exécution, (b)Taux des échantillons basculés, pour chaque ordre, vers
CluStream.
5 Conclusion et perspectives
L’objectif de cet article est de proposer une nouvelle approche pour la conception d’un
résumé de flux de données. Il s’agit de développer un résumé à la fois généraliste et de bonne
qualité pour toute la période temporelle.
Nous avons présenté une stratégie de passage de l’algorithme StreamSamp vers l’algo-
rithme CluStream en nous basant sur les avantages de chacune de ces méthodes. L’instant
de passage n’est pas aléatoire, il est basé sur les propriétés intrinsèques des deux techniques.
Si l’un de ces critères n’est plus vérifié, le processus de fusion des échantillons de Stream-
Samp est arrêté et les échantillons sont envoyés vers CluStream. Cependant, avant d’envoyer
ces échantillons, il faut tout d’abord faire basculer tous les échantillons des ordres supérieurs
pour respecter la chronologie de CluStream. L’inconvénient avec cette approche est que nous
condamnons des échantillons à passer tôt vers ce processus alors qu’ils vérifient encore les
critères de passage. Des travaux sont en cours afin de développer des techniques permettant
d’éviter cet inconvénient.
N. GABSI et al.
Une extension naturelle de ce travail concerne l’intégration des données qualitatives. Avec
StreamSamp, le problème d’utilisation de variables catégorielles ne se pose pas. Concernant
CluStream, il existe des extensions qui traitent les variables catégorielles (HClustream (Yang
et Zhou, 2006), SCLOPE (Kok leong Ong et al., 2004)). Intégrer les données qualitatives dans
notre approche est possible à condition de redéfinir les paramètres de tests pour la transition.
Références
Abadi, D. J., D. Carney, U. Çetintemel, M. Cherniack, C. Convey, S. Lee, M. Stonebraker,
N. Tatbul, et S. Zdonik (2003). Aurora : a new model and architecture for data stream
management. The VLDB Journal 12(2), 120–139.
Aggarwal, C. C., J. Han, J. Wang, et P. S. Yu (2003). A framework for clustering evolving data
streams. In VLDB ’2003 : Proceedings of the 29th international conference on Very large
data bases, pp. 81–92. VLDB Endowment.
Arasu, A., B. Babcock, S. Babu, J. Cieslewicz, K. Ito, R. Motwani, U. Srivastava, et J. Wi-
dom (2004). Stream : The stanford data stream management system. In In Data-Stream
Management : Processing High-Speed Data Streams. Springer-Verlag.
Babcock, B., S. Babu, M. Datar, R. Motwani, et J. Widom (2002). Models and issues in data
stream systems. In PODS ’02 : Proceedings of the twenty-first ACM SIGMOD-SIGACT-
SIGART symposium on Principles of database systems, New York, NY, USA, pp. 1–16.
ACM.
Bloom, B. H. (1970). Space/time trade-offs in hash coding with allowable errors. Commun.
ACM 13(7), 422–426.
Cormode, G. et M. Garofalakis (2007). Sketching probabilistic data streams. In SIGMOD ’07 :
Proceedings of the 2007 ACM SIGMOD international conference on Management of data,
New York, NY, USA, pp. 281–292. ACM.
Csernel, B. (2008). Résumé Généraliste de flux de données. Ph. D. thesis, Ecole Nationale
Supérieure des Télécommunications.
Csernel, B., F. Clérot, et G. Hébrail (2006). Datastream clustering over tilted windows through
sampling. Knowledge Discovery from Data Streams Workshop (ECML/PKDD).
Flajolet, P. et G. N. Martin (1985). Probabilistic counting algorithms for data base applications.
J. Comput. Syst. Sci. 31(2), 182–209.
Gemulla, R. et W. Lehner (2008). Sampling time-based sliding windows in bounded space.
In SIGMOD ’08 : Proceedings of the 2008 ACM SIGMOD international conference on
Management of data, New York, NY, USA, pp. 379–392. ACM.
Golab, L. et M. T. Özsu (2003). Issues in data stream management. SIGMOD Rec. 32(2),
5–14.
Guha, S. et B. Harb (2005). Wavelet synopsis for data streams : minimizing non-euclidean
error. In KDD ’05 : Proceedings of the eleventh ACM SIGKDD international conference on
Knowledge discovery in data mining, New York, NY, USA, pp. 88–97. ACM.
Guha, S., N. Koudas, et K. Shim (2001). Data-streams and histograms. In STOC ’01 : Procee-
dings of the thirty-third annual ACM symposium on Theory of computing, New York, NY,
Résumé hybride de flux de données
USA, pp. 471–475. ACM.
Kok leong Ong, W. L., W. keong Ng, et E. peng Lim (2004). Sclope : An algorithm for
clustering data streams of categorical attributes. Technical report.
Ma, L., W. Nutt, et H. Taylor (2007). Condensative stream query language for data streams. In
ADC ’07 : Proceedings of the eighteenth conference on Australasian database, Darlinghurst,
Australia, Australia, pp. 113–122. Australian Computer Society, Inc.
Towne, K., Q. Zhu, C. Zuzarte, et W.-C. Hou (2007). Window query processing for joining
data streams with relations. In CASCON ’07 : Proceedings of the 2007 conference of the
center for advanced studies on Collaborative research, New York, NY, USA, pp. 188–202.
ACM.
Vitter, J. S. (1985). Random sampling with a reservoir. ACM Trans. Math. Softw. 11(1), 37–57.
Yang, C. et J. Zhou (2006). Hclustream : A novel approach for clustering evolving heteroge-
neous data stream. In ICDMW ’06 : Proceedings of the Sixth IEEE International Conference
on Data Mining - Workshops, Washington, DC, USA, pp. 682–688. IEEE Computer Society.
Zhang, T., R. Ramakrishnan, et M. Livny (1996). Birch : An efficient data clustering method
for very large databases. In H. V. Jagadish et I. S. Mumick (Eds.), Proceedings of the
1996 ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, Montreal, Quebec,
Canada, June 4-6, 1996, pp. 103–114. ACM Press.
Summary
Given the large volume of data generated by computer systems, storing all data before
querying them is not possible. One solution is to keep a summary of the history of data streams.
This history can be used to answer queries and perform data mining. Many data summariz-
ing techniques have been already developed such as sampling, clustering, etc. According to
the scope of applications, these summaries are classified into two categories: specialized sum-
maries and generalist summaries. This paper focuses on generalist summaries. The objective is
to create a good quality summary which covers a long time period and allows to process a wide
range of queries. The reported work focuses on two algorithms: CluStream and StreamSamp.
In order to take advantages of the benefits of each algorithm, we suggest their integration into
one process. To test this approach, we use the "KDD_99" real Benchmark data. The results
are separately compared to those obtained by StreamSamp and Clustream.
