Treillis des concepts SKYLINES :
Analyse multidimensionnelle des SKYLINES fondée sur les
ensembles en accord
Sébastien Nedjar, Fabien Pesci1, Lotfi Lakhal & Rosine Cicchetti
Laboratoire d’Informatique Fondamentale de Marseille (LIF), CNRS UMR 6166
Aix-Marseille Université,
IUT d’Aix-en-Provence, Avenue Gaston Berger, 13625 Aix-en-Provence Cedex
Résumé. Le concept de SKYLINE a été introduit pour mettre en évidence les
objets « les meilleurs » selon différents critères. Une généralisation multidimen-
sionnelle du SKYLINE a été proposée à travers le SKYCUBE qui réunit tous les
SKYLINES possibles selon toutes les combinaisons de critères et permet d’ana-
lyser les liens entre objets SKYLINES. Comme le data cube, le SKYCUBE s’avère
extrêmement volumineux si bien que des approches de réduction sont incontour-
nables. Dans cet article, nous définissons une approche de matérialisation par-
tielle du SKYCUBE. L’idée sous-jacente est d’éliminer de la représentation les
Skycuboïdes facilement re-calculables. Pour atteindre cet objectif de réduction,
nous caractérisons un cadre formel : le treillis des concepts ACCORDS. Cette
structure combine la notion d’ensemble en accord et le treillis des concepts. À
partir de cette structure, nous dérivons le treillis des concepts SKYLINES qui en
est une instance contrainte. Le point fort de notre approche est d’être orientée
attribut ce qui permet de borner le nombre de nœuds du treillis et d’obtenir une
navigation efficace à travers les Skycuboïdes.
1 Introduction
Dans un contexte décisionnel, certaines requêtes ne renvoient aucun résultat. Dans ces
requêtes, l’utilisateur recherche les tuples pour lesquels les valeurs de certains critères sont
optimales. C’est le caractère « multicritère » de ces interrogations qui les rend généralement
infructueuses. En effet, tel tuple peut être optimal pour un critère mais pas pour un autre, il
est alors éliminé du résultat alors qu’il aurait pu être pertinent pour l’utilisateur. Par exemple,
si l’on considère une base de données immobilières, la recherche du logement « idéal » peut
combiner des conditions sur le prix, le plus bas possible, la surface, la plus grande possible, et
l’éloignement du lieu de travail, le plus réduit possible. Évidemment il est vraisemblable que
ce logement idéal n’existe pas, d’où l’absence de réponse à ce type de requête. Pourtant cer-
tains logements pourraient s’avérer pertinents pour l’utilisateur parce que, situés dans une zone
proche, mais non voisine, ils réunissent les critères de surface maximale et de prix minimal.
1. Fabien Pesci bénéficie d’une bourse doctorale co-financée par le conseil régional PACA et l’entreprise CA2I.
Treillis des concepts SKYLINES
Afin d’apporter une réponse adéquate au type de requêtes décrites, l’opérateur SKYLI-
NE (Börzsönyi et al., 2001) a été introduit. Il considère l’ensemble des critères de choix d’une
recherche comme autant de préférences et extrait les tuples globalement optimaux pour cet
ensemble de préférences. Ainsi plutôt que de rechercher une hypothétique solution idéale,
il extrait les candidats les plus proches possibles des souhaits de l’utilisateur. Son principe
général s’appuie sur la notion de dominance. Un objet ou un tuple est dit dominé par un autre
si, pour tous les critères intéressant le décideur, il est moins optimal que cet autre. Un tel tuple
est éliminé du résultat, non pas parce qu’il est non pertinent pour un des critères mais parce
qu’il est non optimal selon la combinaison de tous les critères. En d’autres termes, il existe au
moins une meilleure solution pour l’utilisateur qui, elle, sera retenue.
De la même manière que le cube de données permet de comprendre les liens existant entre
plusieurs niveaux d’agrégation, une généralisation multidimensionnelle du SKYLINE a été pro-
posée à travers le SKYCUBE (Yuan et al., 2005; Pei et al., 2005). Cette structure réunit tous les
SKYLINES possibles suivant les différentes combinaisons de critères. Il est alors possible de
rechercher efficacement des objets dominants selon différentes combinaisons de critères. De
plus, grâce à cette structure, il devient possible d’observer le comportement des objets domi-
nants à travers l’espace multidimensionnel et ainsi d’analyser et de comprendre les différents
facteurs de dominance. Ce concept étant inspiré du cube de données, il souffre des mêmes
inconvénients de coût de calcul et d’explosion de l’espace de stockage. Ainsi il est naturel,
comme pour le data cube, d’essayer d’en proposer des représentations réduites et les algo-
rithmes associés.
Dans cet article, nous proposons une approche basée sur le treillis des concepts qui permet
de matérialiser partiellement les SKYCUBES et donc de réduire la taille de leur représentation
tout en garantissant la reconstruction complète des résultats. Cette structure combine le concept
d’ensemble en accord (Beeri et al., 1984; Lopes et al., 2002), issu de la théorie des bases
de données, et celui du treillis des concepts, fondement de l’analyse de concepts formels.
Contrairement à Pei et al. (2006), notre approche de réduction est orientée attribut ce qui lui
confère les mêmes qualités pour la navigation que le SKYCUBE complet.
Le plan de l’article est le suivant. Au paragraphe 2, nous rappelons le contexte de notre
travail : le SKYCUBE. Nous formalisons un cadre formel dans lequel s’inscrira notre travail au
paragraphe 3. Puis nous présentons notre approche de matérialisation partielle des SKYCUBES.
2 SKYCUBE pour l’Analyse multidimensionnelle des SKY-
LINES
Dans cette section, nous présentons d’abord l’opérateur SKYLINE ainsi que la probléma-
tique à laquelle il répond. Dans un deuxième temps, nous présentons l’analyse multidimen-
sionnelle des SKYLINES à travers le concept de SKYCUBE.
2.1 L’opérateur SKYLINE
Avant de définir de manière formelle l’opérateur SKYLINE, il est important de bien situer
le contexte dans lequel la problématique se pose. En effet, il ne s’applique pas à n’importe
quelle relation. Pour qu’il puisse effectuer les comparaisons nécessaires, il faut que les diffé-
S. Nedjar, F. Pesci, L. Lakhal & R. Cicchetti
RowId 1 Propriétaire ... Ville Prix Éloignement Consommation Voisins
1 Dupont Marseille 220 15 275 5
2 Dupond Paris 100 15 85 1
3 Martin Marseille 220 7 180 1
4 Sanchez Aubagne 340 7 85 3
5 Durand Paris 100 7 180 1
TAB. 1 – La relation LOGEMENTS
rents domaines sur lesquels sont définis les attributs, critères de choix de l’utilisateur, soient
totalement ordonnés (Börzsönyi et al., 2001; Pei et al., 2006). Par simplicité, les attributs ont
systématiquement des valeurs numériques dans nos exemples.
Les tuples de nos relations pouvant être utilisées par l’opérateur SKYLINE sont de la forme
t = (d1,d2, . . . ,dk,c1,c2, . . . ,cl) où les di sont les dimensions non utilisées par l’opérateur
SKYLINE alors que les ci sont les critères sur lesquels l’utilisateur se fonde pour porter son
choix.
Exemple 2.1 - La relation illustrée par la table 1 est typique pour l’utilisation du SKYLINE.
Elle répertorie différents logements. Les attributs dimensions classiques sont ici Propriétaire
et Ville et les critères de choix pour trouver le « meilleur logement » sont : le Prix de vente en
milliers d’euros, l’Éloignement par rapport au lieu de travail en kilomètres, la Consommation
Énergétique en kilowattheures par an et par mètre carré, le nombre de Voisins.
Définition 2.1 (Relation de dominance) - Soit C = {c1, c2, . . . , cd} l’ensemble des critères
sur lesquels porte l’opérateur SKYLINE. Soit deux tuples t et t′, la relation de dominance
suivant l’ensemble de critères C est définie comme suit :
t C t′ ⇔ t[c1] ≤ t′[c1] et t[c2] ≤ t′[c2] et . . . et t[cd] ≤ t′[cd]
Lorsque t C t′ et ∃ ci ∈ C tel que t[ci] < t′[ci], la dominance est stricte, elle est notée t C t′.
Lorsqu’un tuple t domine un tuple t′ (i.e. t C t′), cela signifie que t est équivalent ou
« meilleur » que le tuple t′ pour tous les critères choisis. Comme nous considérons que les
critères sont minimisés, les valeurs de t pour tous les critères sont inférieures ou égales à celles
de t′. Ainsi dans le cadre d’une recherche multicritère les tuples dominés par d’autres (au
moins un) ne sont pas pertinents et sont éliminés du résultat par l’opérateur SKYLINE.
Définition 2.2 (L’opérateur SKYLINE) - Soit r une relation, le SKYLINE de r suivant C est
l’ensemble des tuples qui ne sont dominés par aucun autre, suivant l’ensemble de critères C :
SKYC(r) = {t ∈ r | @ t′ ∈ r r t, t′ C t}
Exemple 2.2 - Avec notre relation exemple et les critères suivants C = {Éloignement, Prix} 2,
SKYC(LOGEMENT) = {t5} car le tuple t5 domine tous les autres. Il est donc le meilleur
logement possible pour l’utilisateur.
1. RowId est un attribut implicite servant d’identifiant unique à chaque tuple. ti est le tuple ayant i pour RowId.
2. Pour simplifier les notations, l’ensemble {A,B} est noté AB.
Treillis des concepts SKYLINES
2.2 SKYCUBE
L’opérateur SKYLINE est un outil fondamental pour l’analyse multicritère des bases de
données. Nous pouvons calculer un SKYLINE suivant un ensemble de critères définis par l’utili-
sateur, mais lorsqu’il s’agit d’en calculer plusieurs sur les mêmes données, aucun d’eux ne sait
exploiter à son avantage les liens qui peuvent exister entre les différents SKYLINES. C’est pour
cela qu’une structure nommée SKYCUBE a été introduite (Yuan et al., 2005; Pei et al., 2005).
On peut dire que le SKYCUBE est au SKYLINE ce que le cube de données est au GROUP-BY :
une généralisation multidimensionnelle. Ainsi, dès lors que l’on souhaite répondre rapidement
à toutes les requêtes posées sur un SKYCUBE, il vaut mieux opter pour une pré-matérialisation
de ce cube.
Définition 2.3 (SKYCUBE) - Un SKYCUBE est l’ensemble de tous les SKYLINES dans tous les
sous-espaces non vides possibles de C :
SKY CUBE(r, C) = {(C, SKYC(r)) | C ⊆ C}
SKYC(r) est appelé le cuboïde SKYLINE (ou Skycuboïde) du sous-espace C. Par convention
le cuboïde selon l’ensemble de critère vide est vide (i.e. SKY∅(r) = ∅).
La structure du SKYCUBE peut être représentée par un treillis semblable à celui utilisé pour
le cube de données. Les cuboïdes du SKYCUBE sont regroupés par niveau en fonction de leur
nombre de critères.
Une requête SKYLINE multidimensionnelle retourne le sous-ensemble de tuples de la rela-
tion originelle formant le SKYLINE dans un sous-espace donné. Clairement, une fois le SKY-
CUBE calculé, il est possible de répondre à toute requête efficacement.
2.2.1 Problèmes associés à l’analyse multidimensionnelle des SKYLINES
En général, si un tuple t est dans les SKYLINES des sous-espaces C1 et C2 tels que
C1 ⊂ C2, pouvons-nous affirmer que t appartiendra aussi au SKYLINE de n’importe quel
sous-espace C situé entre C1 et C2 (C1 ⊂ C ⊂ C2) ? Une telle propriété serait fort attrayante
puisqu’elle pourrait considérablement simplifier la détermination des SKYLINES multidimen-
sionnels. Malheureusement elle n’est pas vérifiée dans le cas général.
Exemple 2.3 - Avec la relation LOGEMENT, en considérant les SKYLINES selon (Prix, Éloi-
gnement, Voisin) et (Éloignement, Voisin) on a : (Prix, Éloignement, Voisin) ⊇ (Éloignement,
Voisin) et SKYPEV (LOGEMENT) ⊆ SKYEV (LOGEMENT).
En revanche, si l’on regarde les SKYLINES suivants (Prix, Éloignement, Consommation,
Voisins) et (Prix, Éloignement, Consommation) on a (Prix, Éloignement, Consommation, Voi-
sins) ⊇ (Prix, Éloignement, Consommation) et SKYPECV (LOGEMENT) ⊇ SKYPEC(LO-
GEMENT).
L’observation mise en évidence par cet exemple est la suivante : l’appartenance à un SKY-
LINE n’est pas monotone, c’est-à-dire qu’un tuple t appartenant à un cuboïde SKYU (r) n’est
pas automatiquement contenu dans les ancêtres de ce cuboïde.
Comme dans le cas du cube de données, le SKYCUBE peut contenir des informations su-
perflues. C’est cette problématique qui a motivé la proposition de représentations réduites du
SKYCUBE faite par Pei et al. (2006). Notre contribution s’intéresse à la même problématique
S. Nedjar, F. Pesci, L. Lakhal & R. Cicchetti
de réduction en combinant nous aussi l’analyse de concepts formels (Ganter et Wille, 1999)
et le SKYLINE. Pour éviter le coût important de reconstruction des cuboïdes SKYLINES induit
par le regroupement orienté valeur de Pei et al. (2006), notre méthode de réduction choisit une
approche de regroupement orientée critère en se basant sur les ensembles en accord.
3 Treillis des Concepts ACCORDS d’une relation
Dans ce paragraphe, notre objectif est de définir un cadre de travail formel combinant le
concept d’ensemble en accord et celui de treillis des concepts. Nous proposons une nouvelle
structure, le treillis des concepts ACCORDS d’une relation, sur laquelle s’appuie notre matéria-
lisation partielle du SKYCUBE. Après un rappel des notions d’ensemble en accord et des classes
d’équivalence associées, nous caractérisons rigoureusement le treillis des concepts ACCORDS.
3.1 Ensembles en Accords
Le concept d’ensemble en accord (ainsi que le système de fermeture associé), introduit
par Beeri et al. (1984) pour caractériser la relation d’Armstrong, a été utilisé avec succès
pour l’extraction de dépendances fonctionnelles exactes et approximatives (Lopes et al., 2002).
Deux tuples sont en accord sur un ensemble d’attributs X s’ils partagent la même valeur pour
X .
Définition 3.1 (Ensembles en accord) - Soit ti, tj deux tuples de r et X ⊆ C un ensemble
d’attributs (critères dans notre contexte). ti, tj sont en accord surX si et seulement si ti[X] =
tj [X]. L’ensemble des attributs en accord de ti et tj est défini comme suit :
ACC(ti, tj) = {C ∈ C | ti[C] = tj [C]}
Cette définition peut être généralisée pour un ensemble de tuples T ⊆ r composé d’au moins
deux éléments :
ACC(T ) = {C ∈ C | t[C] = t′[C], ∀t, t′ ∈ T}
Définition 3.2 (Ensembles en accord d’une relation) - L’ensemble des attributs en accord
d’une relation r est défini comme suit :
ACCORDS(r) = {ACC(ti, tj) | ti, tj ∈ r et i 6= j}
Cet ensemble peut être redéfini de manière équivalente :
ACCORDS(r) = {ACC(T ) | ∀T ⊆ r et |T | ≥ 2}
Exemple 3.1 - Avec la relation LOGEMENT, ACC(t2, t5) = PV car ces deux tuples partagent
la même valeur sur les attributs Prix, Voisins et ont des valeurs différentes pour Éloignement,
Consommation. De même, ACC({t3, t4, t5}) = E car ces trois tuples ont la même valeur
uniquement pour le critère Éloignement. L’ensemble des ensembles d’attributs en accord de la
relation LOGEMENT est le suivant : ACCORDS(LOGEMENT) = {∅, E, P, V, C, PV,ECV }.
Treillis des concepts SKYLINES
Définition 3.3 (Classe d’équivalence d’un tuple) - Soit r une relation et C ⊆ C un ensemble
de critères. La classe d’un tuple t selon C, notée [t]C , est définie comme l’ensemble des iden-
tifiants i (Rowid) de tous les tuples ti ∈ r en accord avec t selon C (i.e. l’ensemble des
identifiants des tuples ti partageant avec t les mêmes valeurs pour C). Nous avons donc :
[t]C = {i ∈ Tid(r) | ti[C] = t[C]}
Exemple 3.2 - Avec la relation LOGEMENT, [t2]P = {2, 5} car seuls les tuples t2 et t5 par-
tagent la même valeur sur le critère Prix.
3.2 Concepts ACCORDS d’une relation
Notre objectif est de définir un treillis des concepts particulier se basant sur les ensembles
en accord et les partitions (Spyratos, 1987). Pour atteindre ce but, nous caractérisons une ins-
tance de la connexion de Galois entre d’une part le treillis des parties de l’ensemble des critères
et d’autre part le treillis des partitions de l’ensemble des identifiants de tuples. Cette connexion
nous permet de dériver des opérateurs de fermeture duaux, de définir un concept ACCORD et
de caractériser le treillis des concepts ACCORDS.
Définition 3.4 - Soit Rowid : r → N une application qui associe à chaque tuple un unique
entier naturel et Tid(r) = {Rowid(t) | t ∈ r}. Soit f , g deux applications entre les ensembles
ordonnés 〈Π(Tid(r)),v〉 3 et 〈P(C),⊆〉 qui sont définies comme suit :
f : 〈Π(T id(r)),v〉 −→ 〈P(C),⊆〉
pi 7−→
⋂
[t]∈pi
ACC({ti | i ∈ [t]})
g : 〈P(C),⊆〉 −→ 〈Π(T id(r)),v〉
C 7−→ {[t]C | t ∈ r}
Pour un ensemble de critères C, l’ensemble des classes d’équivalence selon C forme une
partition de Tid(r). C’est la fonction g qui associe à C cette partition des identifiants. Cette
dernière est notée piC et définie comme suit : piC = g(C). L’ensemble de toutes les partitions
piC possibles est noté ΠP(C). La fonction f fait l’association inverse de g.
Exemple 3.3 - Avec la relation LOGEMENT, en prenant les ensembles de critères E, EC,
ECV et PV , on a g(E) = {12,345}, g(EC) = {1,2,35,4}, g(ECV ) = {1,2,35,4} et
g(PV ) = {1,25,3,4}. Avec les partitions {1,2,35,4} et {1,2,345}, on a f({1,2,35,4}) =
ECV et f({1,2,345}) = E.
Proposition 3.1 - Le couple d’applications gc = (f, g) est une connexion de Galois entre le
treillis des parties des critères C et le treillis des partitions de Tid(r).
Définition 3.5 (Opérateurs de fermeture) - Le couple gc = (f, g) étant un cas particulier de
la connexion de Galois, les compositions f ◦g et g◦f des deux applications sont des opérateurs
3. La définition du treillis des partitions Π(E) d’un ensemble E est donnée dans la version étendue de ce papier
(http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00528668/fr/).
S. Nedjar, F. Pesci, L. Lakhal & R. Cicchetti
de fermeture (Ganter et Wille, 1999) définis ci-dessous.
h : P(C) −→ P(C)
C 7−→ f(g(C)) =
⋂
C′∈ACCORDS(r)
C⊆C′
C′
h′ : Π(T id(r)) −→ Π(T id(r))
pi 7−→ g(f(pi)) = •
pi′∈ΠP(C)
pivpi′
pi′
Exemple 3.4 - Avec la relation LOGEMENT, en prenant les ensembles de critères EC et
ECV , d’après l’exemple précédent on a : h(EC) = f(g(EC)) = f({1,2,35,4}) = ECV ,
h(ECV ) = f(g(ECV )) = f({1,2,35,4}) = ECV .
Avec les partitions {1,2,35,4} et {1,2,345}, on a : h′({1,2,35,4}) = g(f({1,2,35,4})) =
g(ECV ) = {1,2,35,4}, h′({1,2,345}) = g(f({1,2,345})) = g(E) = {12,345}.
Définition 3.6 (Concepts ACCORDS) - Un concept ACCORD d’une relation r est un couple
(C, pi) associant un ensemble de critères à une partition des identifiants : C ∈ P(C) et pi ∈
Π(Tid(r)). Les éléments de ce couple doivent être liés par les conditions suivantes :C = f(pi)
, pi = g(C) = piC . Soit ca = (Cca , pica) un concept ACCORD de r, nous appelons pica
l’extension de ca (notée ext(ca)) et Cca son intension (notée int(ca)). L’ensemble de tous les
concepts ACCORDS d’une relation r est noté CONCEPTSACCORDS(r).
Théorème 3.1 (Treillis des concepts ACCORDS) - Soit CONCEPTSACCORDS(r) l’ensemble
des concepts ACCORDS d’une relation r. L’ensemble ordonné 〈CONCEPTSACCORDS(r),≤ 4〉
forme un treillis complet nommé treillis des concepts ACCORDS. Pour tout concept P ⊆
CONCEPTSACCORDS(r), l’infimum ou borne inférieure (
∧
) et supremum ou borne supérieure
(
∨
) sont donnés ci-après :∧
P = (
⋂
ca∈P
int(ca), h
′( +
ca∈P
ext(ca))),
∨
P = (h(
⋃
ca∈P
int(ca)), •
ca∈P
ext(ca))
Exemple 3.5 - La figure 1 donne le diagramme de Hasse du treillis des concepts ACCORDS
de la relation LOGEMENT. Le couple (ECV, {1,2,35,4}) est un concept ACCORD car d’après
les exemples précédents on a g(ECV ) = {1,2,35,4} et f({1,2,35,4}) = ECV . À l’inverse le
couple (EC, {1,2,35,4}) ne constitue pas un concept ACCORD car f({1,2,35,4}) 6= EC. Soit
ca = (ECV, {1,2,35,4}) et cb = (PV, {1, 25, 3, 4}) deux concepts ACCORDS, nous avons
donc : ca ∧ cb = (ECV ∩ PV, h′({1, 2, 35, 4}+{1, 25, 3, 4})) = (V, h′({1, 235, 4})) =
(V, {1, 235, 4}) et ca∨cb = (h(ECV ∪PV ), {1, 2, 35, 4} •{1, 25, 3, 4}) = (h(PECV ), {1, 2,
3, 4, 5}) = (PECV, {1, 2, 3, 4, 5}).
Proposition 3.2 - Pour tout ensemble de critères C ⊆ C, la partition associée piC est identique
à la partition de sa fermeture.
∀C ⊆ C, piC = pih(C)
Exemple 3.6 - Avec la relation LOGEMENT, en prenant comme ensemble de critères EC,
d’après les exemples 3.3 et 3.4, on a : piEC = g(EC) = {1,2,35,4} et pih(EC) = g(h(EC)) =
g(ECV ) = {1,2,35,4}.
La proposition précédente signifie que la fermeture d’un ensemble de critères C peut être
vue comme le plus grand sur-ensemble de C ayant la même partition.
4. Soit (C1, pi1), (C2, pi2) ∈ CONCEPTSACCORDS(r), (C1, pi1) ≤ (C2, pi2)⇔ C1 ⊆ C2 (ou pi2 v pi1).
Treillis des concepts SKYLINES
(∅, {12345})
(P, {13,25,4}) (V, {1,235,4}) (E, {12,345}) (C, {1,24,35})
(PV, {1,25,3,4}) (ECV, {1,2,35,4})
(PECV, {1,2,3,4,5})
FIG. 1 – Diagramme de Hasse du treillis des concepts ACCORDS de la relation LOGEMENT
4 Treillis des Concepts SKYLINES pour la matérialisation
partielle du SKYCUBE
Le treillis des concepts SKYLINES est un treillis des concepts ACCORDS contraints. Nous
démontrons une propriété fondamentale de notre treillis nous permettant de ne matérialiser que
partiellement le SKYCUBE en éliminant certains cuboïdes. Nous montrons ensuite comment de
tels cuboïdes peuvent être reconstruits facilement.
4.1 Treillis des concepts SKYLINES
Soit piC une partition de r surC. Par définition, les tuples d’une même classe d’équivalence
[t]C ∈ piC sont indistinguables sur C (ils partagent tous la même projection sur C). Si t est non
dominé sur C, il en sera de même pour tous les autres tuples de sa classe (et réciproquement).
Il suffit donc de tester la dominance d’un seul tuple d’une classe pour savoir si l’ensemble
des tuples de la classe appartient ou non au Skycuboïde selon C. Ainsi, pour optimiser le
calcul d’un Skycuboïde selon C à partir de sa partition piC , on conserve uniquement un seul
représentant de chaque classe d’équivalence. Cet ensemble est noté reps(piC). On diminue
alors la taille de l’entrée en éliminant les tuples qui auraient conduit à un grand nombre de
comparaisons inutiles. Pour prendre en compte les particularités du calcul de l’opérateur SKY-
LINE sur une partition, nous introduisons l’opérateur suivant.
Définition 4.1 - Soit C un ensemble de critères et pi une partition de r. On définit un nouvel
opérateur Π-SKY de la manière suivante :
Π-SKYC(piC) = {[ti] ∈ piC | ∀tj ∈ r on a tj C ti}
= {[ti] ∈ piC | ti ∈ SKYC(r)}
Définition 4.2 (Concepts SKYLINES) - Soit ca = (C, pi) ∈ CONCEPTSACCORDS(r) un
concept ACCORD d’une relation r. Le concept SKYLINE associé cs est défini de la manière
suivante :
cs = (C,Π-SKYC(pi))
Il y a exactement autant de concepts SKYLINES que de concepts ACCORDS. L’ensemble des
concepts SKYLINES associés aux concepts ACCORDS de r est noté CONCEPTSSKYLINES(r).
Les concepts SKYLINES sont des concepts ACCORDS où les partitions ont été contraintes.
Ainsi, ce type de concept n’est plus forcément ordonné par la relation v entre partitions. La
S. Nedjar, F. Pesci, L. Lakhal & R. Cicchetti
(∅, {12345})
(P, {25}) (V, {235}) (E, {345}) (C, {24})
(PV, {25}) (ECV, {2,35,4})
(PECV, {2,4,5})
FIG. 2 – Diagramme de Hasse du treillis des concepts SKYLINES de la relation LOGEMENT
relation d’ordre ≤ entre concepts SKYLINES s’exprime donc de la manière suivante : Pour
tout (C1,Π-SKYC1(pi1)), (C2,Π-SKYC2(pi2)) ∈ CONCEPTSSKYLINES(r), nous avons alors
(C1,Π-SKYC1(pi1)) ≤ (C2,Π-SKYC2(pi2))⇔ C1 ⊆ C2.
Définition 4.3 (Treillis des concepts SKYLINES) -
L’ensemble ordonné 〈CONCEPTSSKYLINES(r),≤〉 forme un treillis complet nommé treillis
des concepts SKYLINES. Il est isomorphe au treillis des concepts ACCORDS.
Exemple 4.1 - D’après l’exemple 3.5, le couple ca = (ECV, {1,2,35,4}) est un concept
ACCORD. Le concept SKYLINE cs associé est cs = (ECV,Π-SKYECV ({1, 2, 35, 4})) =
(ECV, {2, 35, 4}). L’identifiant 1 est éliminé de l’extension par l’opérateurΠ-SKY car le tuple
t1 est dominé par t2. La figure 2 donne le diagramme de Hasse du treillis des concepts SKY-
LINES de la relation LOGEMENT.
4.2 Matérialisation partielle du SKYCUBE
Ce paragraphe propose le treillis des concepts SKYLINES comme une matérialisation par-
tielle des SKYCUBES. L’idée sous-jacente, afin d’obtenir une représentation réduite, est d’éli-
miner les cuboïdes les plus efficacement reconstructibles.
Définition 4.4 (Condition de non accord) - Soit r une relation et C un ensemble de critères.
La condition CNAC(r) est vérifiée quand :
@ti, tj ∈ r tels que ti[C] = tj [C] avec i 6= j, C ⊆ C
Lorsque CNAC(r) est vérifiée, CNAX(r) l’est aussi avec X un sur-ensemble de C.
Cette condition de non accord est une version « affaiblie » de la condition de valeurs dis-
tinctes (Yuan et al., 2005) puisqu’elle s’applique sur les projections et non pas sur les valeurs
individuelles de chacun des critères.
Définition 4.5 (Dominance sous CNA) - Soit C ⊆ C un ensemble de critères et r une relation.
La relation de dominance t C t sous l’hypothèse CNAC(r) s’exprime plus simplement :
Soit C tel que CNAC(r), ∀ti, tj ∈ r on a tj C ti ssi ∀c ∈ C, tj [c] ≤ ti[c] avec i 6= j
Lemme 4.1 - Soit r une relation. Pour tout ensemble de critères C ⊆ C vérifiant l’hypothèse
de non accord CNAC(r), on a SKYC(r) ⊆ SKYC∪c0(r) avec c0 ∈ C r C.
Le contre exemple suivant montre que la propriété réciproque n’est pas vérifiée.
Treillis des concepts SKYLINES
Exemple 4.2 - Soit r = {t1, t2} une relation (avec t1 = (0, 1) et t2 = (1, 0)) et C = {A,B}
l’ensemble de ses critères. La condition CNAA(r) est bien vérifiée. On a t2 /∈ SKYA(r) car
t1 A t2 alors que t2 appartient bien à SKYA∪B(r).
Corollaire 4.1 - Soit C tel que CNAC(r) est vérifiée. Par définition, pour tout X (C ⊆ X)
vérifiant la condition CNAX(r), on a SKYC(r) ⊆ SKYX(r).
Cette propriété est satisfaite pour tout sur-ensemble de C jusqu’à l’ensemble de tous les
critères C.
Théorème 4.1 (Théorème fondamental) - Soit r une relation, C un ensemble de critères et
h(C) sa fermeture. Alors :
∀C ⊆ C on a SKYC(r) ⊆ SKYh(C)(r)
Exemple 4.3 - Dans la relation LOGEMENT, on a SKYEC(LOGEMENT) = {t4}. De plus,
h(EC) = ECV et SKYECV (LOGEMENT) = {t2, t3, t5, t4}. L’inclusion SKYEC(LOGE-
MENT) ⊆ SKYh(EC)(LOGEMENT) est donc bien vérifiée. Aussi, on a SKYE(LOGEMENT) =
{t3, t4, t5} avec h(E) = E. On note donc SKYE(LOGEMENT) * SKYEC(LOGEMENT).
Le théorème précédent montre une inclusion entre certains cuboïdes. Plus exactement, pour
tout ensemble de critères, il y a une chaîne d’inclusions allant de ses générateurs minimaux jus-
qu’à sa fermeture. Cela implique que l’on peut calculer un cuboïde à partir d’un autre qui le
contient. Ainsi au lieu d’utiliser la relation complète, on ne considère qu’un sous-ensemble
restreint de celle-ci. Les concepts SKYLINES représentent les plus grands cuboïdes (selon l’in-
clusion) permettant d’en calculer d’autres. Ainsi en ne conservant que les concepts SKYLINES
(i.e. non matérialisation des cuboïdes non fermés), on peut reconstruire rapidement les cu-
boïdes manquants simplement en trouvant le fermé à partir duquel ils peuvent être recalculés.
De plus grâce à la notion de classe d’équivalence des concepts SKYLINES, on évite un
grand nombre de comparaisons inutiles. Les éléments indistinguables n’étant considérés que
par groupes, la complexité du calcul ne dépend plus du nombre de tuples mais du nombre de
groupes (classes d’équivalence).
Le treillis des concepts SKYLINES constitue donc une matérialisation partielle du SKYCU-
BE, où l’information non matérialisée est efficacement recalculable.
5 Comparaison avec les travaux antérieurs
L’opérateur SKYLINE (Börzsönyi et al., 2001) s’intéresse à trouver les éléments les plus
intéressants dans un contexte base de données. Il tire ses origines du maximal vector pro-
blem (Bentley et al., 1978). Cependant les particularités du contexte font que des algorithmes
spécifiques ont été développés. Les plus connus d’entre eux sont BNL (Börzsönyi et al., 2001),
SFS (Chomicki et al., 2003), LESS (Godfrey et al., 2007). D’autres algorithmes plus efficaces
tels que BBS (Papadias et al., 2005) ont été proposés mais se basent sur des structures d’index
coûteuses à maintenir.
Le SKYLINE étant un outil d’aide à la décision, l’utilisateur va généralement calculer plu-
sieurs SKYLINES avant de trouver celui qui l’intéresse vraiment. Pour répondre à cette pro-
blématique, le concept de SKYCUBE (Yuan et al., 2005; Pei et al., 2005) a été proposé. L’idée
S. Nedjar, F. Pesci, L. Lakhal & R. Cicchetti
générale étant de pré-calculer tous les SKYLINES, il est impératif de restreindre autant que
possible le coût de stockage du résultat.
Une première approche de réduction a été proposée par Pei et al. (2006). Son objectif
est de résoudre le problème de l’appartenance d’un objet donné à différents Skycuboïdes. Sa
solution consiste à proposer une représentation du SKYCUBE fondée sur l’analyse formelle
des concepts où chaque nœud correspond à un couple composé d’une classe d’équivalence
(ensemble d’objets) et des sous-espaces dans lesquels elle est SKYLINE. Le principal défaut
de cette approche orientée valeur est que le nombre de nœuds est borné par la cardinalité du
treillis des parties des tuples (|P(Tid(r))|). Les objets SKYLINES sont considérés avant tout,
ce qui fait que pour reconstruire un Skycuboïde il faut parcourir un grand nombre de nœuds
du treillis. Dans les approches orientées attribut comme la nôtre, le nombre de nœuds est bien
plus restreint car il est borné par |P(C)|.
Une autre approche intéressante est celle de Xia et Zhang (2006). Elle est orientée cuboïde
(orientée attribut). L’objectif ici est de proposer une réduction très importante du SKYCUBE
en éliminant les éléments considérés comme redondants des différents cuboïdes. Son inconvé-
nient est que la reconstruction d’un Skycuboïde est délicate et relativement coûteuse car il faut
parcourir une structure de données pour retrouver les éléments redondants. De plus, contrai-
rement à l’approche de Pei et al. (2006, 2007) et à la nôtre, celle-ci n’est pas fondée sur un
support théorique aussi solide que l’analyse des concepts formels. Cependant, l’un des prin-
cipaux intérêts de cette approche en plus de la réduction importante du coût de stockage est
l’efficacité de la mise à jour des données.
Notre approche ayant pour objectif de reconstruire les Skycuboïdes à moindre coût, elle
se comporte idéalement dans ce cas-là. Malgré cette orientation ciblée, elle représente un bon
compromis que ce soit pour la mise à jour ou pour la réduction de l’espace de stockage.
6 Conclusion
Dans ce papier, nous avons proposé le treillis des concepts SKYLINES qui est une instance
contrainte d’un cadre formel plus général : le treillis des concepts ACCORDS. Cette nouvelle
structure permet non seulement la matérialisation partielle sans perte d’information mais aussi
la reconstruction efficace des cuboïdes manquants. Nous pouvons facilement étendre notre
matérialisation au cas des -SKYLINES ou SKYLINES approximatifs (Papadias et al., 2005), en
généralisant la définition d’ensemble en accord en remplaçant l’égalité stricte par une égalité à
 près. Une telle extension permet à l’utilisateur de relâcher la contrainte de dominance lorsque
le nombre de résultats n’est pas suffisant.
Nous travaillons actuellement sur les aspects algorithmiques aussi bien pour le calcul du
treillis des concepts SKYLINES que pour la reconstruction des résultats. Ce travail a pour ob-
jectif d’évaluer en pratique la contribution théorique décrite dans cet article.
Références
Beeri, C., M. Dowd, R. Fagin, et R. Statman (1984). On the structure of armstrong relations
for functional dependencies. J. ACM 31(1), 30–46.
Treillis des concepts SKYLINES
Bentley, J. L., H. T. Kung, M. Schkolnick, et C. D. Thompson (1978). On the average number
of maxima in a set of vectors and applications. J. ACM 25(4), 536–543.
Börzsönyi, S., D. Kossmann, et K. Stocker (2001). The skyline operator. In ICDE, pp. 421–
430. IEEE Computer Society.
Chomicki, J., P. Godfrey, J. Gryz, et D. Liang (2003). Skyline with presorting. In U. Dayal,
K. Ramamritham, et T. M. Vijayaraman (Eds.), ICDE, pp. 717–816. IEEE Computer So-
ciety.
Ganter, B. et R. Wille (1999). Formal Concept Analysis : Mathematical Foundations. Springer.
Godfrey, P., R. Shipley, et J. Gryz (2007). Algorithms and analyses for maximal vector com-
putation. VLDB J. 16(1), 5–28.
Lopes, S., J.-M. Petit, et L. Lakhal (2002). Functional and approximate dependency mining :
database and fca points of view. J. Exp. Theor. Artif. Intell. 14(2-3), 93–114.
Papadias, D., Y. Tao, G. Fu, et B. Seeger (2005). Progressive skyline computation in database
systems. ACM Trans. Database Syst. 30(1), 41–82.
Pei, J., A. W.-C. Fu, X. Lin, et H. Wang (2007). Computing compressed multidimensional
skyline cubes efficiently. In A. Dogac, T. Ozsu, et T. Sellis (Eds.), ICDE, pp. 96–105. IEEE.
Pei, J., W. Jin, M. Ester, et Y. Tao (2005). Catching the best views of skyline : A semantic
approach based on decisive subspaces. In VLDB, pp. 253–264.
Pei, J., Y. Yuan, X. Lin, W. Jin, M. Ester, Q. Liu, W.Wang, Y. Tao, J. X. Yu, et Q. Zhang (2006).
Towards multidimensional subspace skyline analysis. ACM Trans. Database Syst. 31(4),
1335–1381.
Spyratos, N. (1987). The partition model : A deductive database model. ACM Trans. Database
Syst. 12(1), 1–37.
Xia, T. et D. Zhang (2006). Refreshing the sky : the compressed skycube with efficient sup-
port for frequent updates. In S. Chaudhuri, V. Hristidis, et N. Polyzotis (Eds.), SIGMOD
Conference, pp. 491–502. ACM.
Yuan, Y., X. Lin, Q. Liu, W. Wang, J. X. Yu, et Q. Zhang (2005). Efficient computation of the
skyline cube. In VLDB, pp. 241–252.
Summary
The SKYLINE concept has been introduced in order to exhibit the best objects according to
all the criterion combinations and makes it possible to analyse the relationships between SKY-
LINE objets. Like the data cube, the SKYCUBE is so voluminous that reduction approaches
are really necessary. In this paper, we define an approach which partially materializes the
SKYCUBE. The underlying idea is to discard from the representation the skycuboids which
can be computed again easily. To meet this reduction objective, we characterize a formal
framework: the AGREE concept lattice. From this structure, we derive the SKYLINE concept
lattice which is one of its constrained instances. The strong points of our approach are: (i) it is
attribute oriented; (ii) it provides a boundary for the number of lattice nodes; (iii) it facilitates
the navigation within the Skycuboids.
