Exploration visuelle de données spatiotemporelles
imprécises : application en archéologie
Cyril de Runz∗, Frédéric Blanchard∗, Philippe Vautrot∗
Eric Desjardin∗, Michel Herbin∗∗
∗ CReSTIC
IUT de Reims Châlons Charleville
Rue des Crayères, BP 1035, 51687 Reims Cedex 2, France
cyril.de-runz@univ-reims.fr
∗∗CReSTIC
Antenne de Châlons, IUT de Reims Châlons Charleville
Chaussée du port, BP 541, 51012 Châlons-en-Champagne cedex, France
michel.herbin@univ-reims.fr
Résumé. Dans cet article, nous proposons d’exploiter une technique spécifique
d’exploration visuelle d’un ensemble d’objets archéologiques dont les compo-
santes spatiales et temporelles sont représentées par des ensembles flous convexes
et normalisés. Pour cela, en nous basant sur la définition de vecteurs multidimen-
sionnels issus de défuzzifications ou de comparaisons entre deux nombres flous,
nous construisons une image couleur dans laquelle chaque pixel représente un
objet. L’image couleur donne un rendu synthétique de l’information permettant
à l’utilisateur de l’observer et de l’analyser.
1 Introduction
L’étude intuitive et visuelle de l’ensemble des données associées aux objets d’une base de
données archéologiques est complexe dans les systèmes d’information géographique (SIG).
En effet, bien que l’on puisse actuellement avoir une légende combinant un certain nombre
d’attributs, ce nombre est limité. L’exploration visuelle nécessite alors d’utiliser une technique
spécifique de visualisation permettant de présenter un résumé de l’information (contenue dans
les données) sans réduire le nombre de données visualisées. Guptill (2005) considère que l’in-
formation géographique peut être vue comme une collection de données multidimensionnelles.
C’est ce principe que nous exploiterons afin de nous permettre d’utiliser une méthode de vi-
sualisation de bases de données multidimensionnelles.
L’approche générale de l’exploration visuelle de grands volumes de données multidimen-
sionnelles consiste à présenter un résumé en image de ces informations à l’instar de la dé-
marche proposée par Keim (2000) et celle introduite dans Auber et al. (2007). Afin de visuali-
ser la plus grande quantité d’information possible, nous utilisons une technique de visualisation
sans a priori sur les données qui construit une image couleur à partir de ces informations et qui
fut introduite dans Blanchard et al. (2005).
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
Cette technique orientée-pixel consiste à représenter une collection par une image où cha-
que pixel correspond à une et une seule donnée. Les couleurs des pixels sont déterminées
« objectivement 1 ». La couleur et la spatialisation fournissent alors une image qui constitue un
résumé des données et permet de voir de manière intuitive les principales structures. Ce travail
a montré son efficacité sur des bases de données classiques (Blanchard et al., 2005).
Pour cela, les données sont préalablement réduites par une Analyse en Composantes Prin-
cipales (voir Rao (1964)) à des données tridimensionnelles regroupant les trois composantes
principales. En utilisant ces données réduites, on associe un pixel de l’image couleur à chaque
donnée ; la couleur est affectée objectivement et calculée par la transformée inverse de celle
proposée dans Ohta et al. (1980). Afin de regrouper au maximum, dans l’image de visua-
lisation, les données proches selon leurs trois premières composantes principales, les pixels
représentant les données sont organisés spatialement à l’aide d’une courbe de remplissage dite
de Peano-Hilbert (Moon et al., 2001). Cette technique permet de dégager visuellement des
informations structurelles (proximité, regroupement) sur les données. Cette méthode se place
dans le champs des techniques de fouille de données et de l’extraction de connaissance.
Dans cet article, deux processus d’exploration visuelle sont étudiés. Le premier a pour but
de visualiser les composantes temporelles de l’information archéologique. Ces informations
sont difficiles à visualiser dans le cas de grands volumes de données et rendent presque impos-
sible l’exploration intuitive et directe de ces composantes. Dans le second processus, l’objectif
est de visualiser les dissimilarités à un objet sélectionné dans la base de données.
Dans le cas du projet SIGRem (présenté par exemple dans Desjardin et de Runz (2009)),
les objets de BDFRues représentent des tronçons de rues romaines trouvés à Reims. La théorie
des ensembles flous étant une des principales théories permettant de représenter l’impréci-
sion de manière graduée sur l’espace des possibles, les composantes temporelles, spatiales et
orientationnelles des données sont modélisées en tenant compte de leurs imprécisions par des
ensembles flous convexes et normalisés (de Runz et al., 2008). Il faut donc pré-traiter l’infor-
mation afin d’en dégager des évaluations quantitatives qui seront dès lors considérées comme
des vecteurs multidimensionnels. Ainsi, la technique proposée est appliquée aux vecteurs mul-
tidimensionnels pour visualiser les objets archéologiques.
Nous proposons, dans cet article, de visualiser les composantes temporelles des objets de
BDFRues. Pour cela, comme énoncé précédemment, il est nécessaire de quantifier les données
avant même de lancer le processus de visualisation. Dans ce but, nous construisons un vecteur
d’évaluation pour chaque nombre flou représentant la période d’activité d’un objet archéolo-
gique. Les différentes valeurs de ces vecteurs seront déterminées par différents estimateurs de
nombres flous.
Pour visualiser les dissimilarités entre objets archéologiques, les vecteurs multidimension-
nels nécessaires sont issus de trois indices de dissimilarité entre objets archéologiques pré-
sentés dans de Runz et al. (2008). Ces indices de dissimilarité permettent d’évaluer les dis-
similarités temporelles, d’orientation et de localisation entre objets archéologiques. Pour un
objet sélectionné, l’image couleur de visualisation regroupe alors spatialement les pixels as-
sociés aux objets qui lui sont le moins dissimilaires d’un point de vue spatial, directionnel et
temporel.
Nous présenterons dans la section 2 le contexte applicatif. La section 3 sera dédiée à la
description de la technique de visualisation choisie. La section 4 exposera le processus de
1. La couleur est calculée à partir des données sans utilisation d’une échelle de couleurs.
C. de Runz et al.
a : Localisation b : Orientation c : Période d’activité
FIG. 1 – Modèles flous pour la localisation, l’orientation et les périodes d’activité des tron-
çons de rues romaines
visualisation des composantes temporelles associées aux tronçons de rues trouvés à Reims
datant de l’époque romaine. Dans la section 5, nous proposerons de visualiser la dissimilarité
des objets de la base vis-à-vis d’un objet présélectionné.
2 Projet SIGRem
Dans la problématique de la valorisation et de la gestion du patrimoine archéologique,
la démarche développée par l’Université de Reims Champagne Ardenne, l’Institut National
de Recherches Archéologiques Préventives et Ministère de la Culture et de la Communication
dans le Centre Interinstitutionnel de Recherches Archéologiques de Reims peut être considérée
comme novatrice par l’intégration de la géomatique au cœur de l’analyse urbaine et régionale.
Au-delà de l’élaboration de la cartographie archéologique de la cité des Rèmes 2, le projet
SIGRem, soutenu par la région Champagne Ardenne, l’État et la ville de Reims, et cadre appli-
catif de ce travail, porte sur la mise en place d’un SIG pluridisciplinaire intégrant les données
archéologiques recueillies depuis les 30 dernières années. Dans cet article, nous proposons
d’appliquer le processus exploratoire proposé sur la base de données BDFRues, partie inté-
grante du projet SIGRem. Cette base est dédiée aux éléments de rues romaines à Reims. Elle
est constituée de 33 objets à l’heure actuelle. Son enrichissement est en cours. Les tronçons de
rues sont caractérisés par des points ayant une orientation et une période d’activité.
La datation de la période d’activité des objets est généralement issue d’interprétations ou
d’estimations dépendantes de l’environnement de la découverte (lieux de fouilles, stratigra-
phie, comparaison aux objets se situant dans la même pièce. . .). Elle est donc largement impré-
cise. Le géoréférencement est lui aussi sujet à de l’imprécision liée à différents facteurs : posi-
tionnement du point de fouilles, position par rapport à la route, référentiel utilisé, mouvement
de terrain. L’orientation de la route est aussi à redéfinir dans ce cadre. En effet, l’orientation
est notamment dépendante de la technique d’estimation utilisée à l’époque de la fouille.
Nous représentons les orientations, les périodes d’activité, et les localisations par des en-
sembles flous convexes et normalisés à savoir respectivement par des nombres flous, des in-
tervalles flous et des ensembles flous spatiaux (2D). On peut ainsi prendre en compte cette
incertitude (voir Figure 1).
2. Cité des Rèmes : Reims et ses environs à l’époque romaine
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
Afin d’obtenir un rendu synthétique visuel et pertinent de ces données, nous proposons
d’exploiter une technique de visualisation orientée-pixel présentée dans la section suivante.
3 Visualisation de données par une image couleur
Afin de fournir une image couleur des objets, nous nous intéressons plus particulièrement
à la visualisation statique et plane de données multidimensionnelles quantitatives. L’utilisa-
tion des outils de visualisation se heurte alors à deux difficultés principales : la dimension et
l’effectif des échantillons de données.
La dimension de l’espace dans lequel se situent les données peut être importante (la di-
mensionnalité peut être supérieure à 100 dans certains cas). Ceci conduit à un ensemble de
phénomènes dissimulant l’information pertinente que l’on recherche. Ces phénomènes sont
connus sous le nom de « malédiction de la dimensionnalité » (Bellman, 1961; Donoho, 2000).
Par ailleurs, l’effectif de l’échantillon peut être considérable : il peut dépasser le million d’in-
dividus. Les techniques de visualisation ont alors tendance à masquer l’information pertinente
du fait de cet effectif.
Dans ce cadre, la méthode de Blanchard et al. (2005) est une approche orientée-pixel qui
résume les données, et en fournit un résumé sous forme d’une image couleur. Cette approche
permet de s’affranchir de la première difficulté par la réduction de la dimensionnalité et de la
seconde par l’association d’un pixel à chaque donnée permettant ainsi de visualiser autant de
données qu’il y a de pixels affichables.
3.1 Réduction de la dimensionnalité
L’analyse de données multidimensionnelles nécessite une réduction de dimensionnalité
pour des raisons pratiques et théoriques (représentations des données, malédiction de la di-
mensionnalité). Dans l’approche de visualisation présentée ici, les données sont dans un espace
initial de dimension supérieure à trois.
Une approche classique, simple et généralement efficace de réduction de dimensionnalité
est utilisée : on conserve les trois premières composantes générées par une Analyse en Com-
posantes Principales (Rao, 1964). Une revue des techniques d’ACP est proposée dans Jolliffe
(1986), Cardoso et Comon (1996) et Hyvärinen (1999).
L’ACP est considérée comme une approche statistique usuelle en science de l’informa-
tion géographique pour synthétiser l’information. Une étude de son usage en géographie est
proposée dans Wang (2009). Elle est par exemple utilisée dans Jacquemot et al. (2004).
Le principe est de projeter les données dans un sous-espace de dimension trois, les axes
de projection étant orthogonaux et décorrélés. L’avantage de l’ACP est de déterminer itérati-
vement les composantes par ordre décroissant de l’information qu’elles portent. La première
composante contient plus d’information que la seconde, qui en contient plus que la troisième,
et ainsi de suite. Ainsi, en réduisant les données de dimension n > 3 à des données de dimen-
sion 3 par la sélection des trois premières composantes (C1, C2, C3) de l’ACP, on maximise
l’information contenue dans ces trois composantes. De nombreux travaux proposent des ap-
proches alternatives pour réduire la dimension. Des techniques dites de poursuite de projection
(Nason, 1995) constituent un autre moyen d’obtenir des projections orthogonales en optimi-
sant un index de projection. Si l’orthogonalité n’est pas nécessaire, l’Analyse en Composantes
C. de Runz et al.
Indépendantes (ACI) permet d’obtenir des composantes « aussi statistiquement indépendantes
que possible » en maximisant une fonction de contraste Comon (1994). Il faut cependant noter
que la relation liant la couleur aux trois premières composantes de l’ACP mise en avant dans
(Ohta et al., 1980) est le fondement de notre choix porté sur l’ACP.
Les données réduites guident ensuite le processus de visualisation. À chaque donnée de
dimension trois est affecté un pixel que l’on place spatialement dans l’image à l’aide d’une
courbe de Peano-Hilbert.
3.2 Remplissage de l’image de visualisation
Pour construire une image d’un échantillon de données, chaque donnée est associée à un
pixel de l’image. Cette approche de la visualisation orientée-pixel permet de représenter des
échantillons de grande taille (Keim, 2000). Un ensemble deN données sera représenté par une
image couleur (R,V,B) ayant N pixels. Ainsi, chaque donnée est représentée par une couleur :
un triplet (R,V,B). La construction de l’image consiste à déterminer les coordonnées des pixels
(i.e. des représentations des données) dans l’espace image.
Si les pixels sont placés arbitrairement ou dispersés dans l’image, il devient difficile d’ef-
fectuer des rapprochements entre les données. Pour que l’image soit un outil de visualisation
efficace, lisible au premier coup d’oeil de manière très intuitive, il faut que les proximités
entre données soient faciles à déterminer. Pour cela, il faut que, dans l’image résultat, des don-
nées similaires soient spatialement très proches. La construction de l’image s’effectue en deux
étapes : les pixels (i.e. les représentations des données) seront d’abord triés de manière à former
une suite de pixels ; ensuite cette « ligne » sera utilisée pour remplir l’image.
Ainsi la première étape du remplissage de l’image de visualisation consiste à trier les pixels
associés aux données afin de produire une liste de pixels. Trouver un ordre sur l’ensemble des
pixels équivaut à projeter les données sur un espace de dimension 1 (une ligne). Les représen-
tations des données sont alors ordonnées (ou rangées). Or la dimension est réduite par la pro-
jection des données dans un espace 3D (du fait du choix des 3 premières composante de l’ACP
sur l’ensemble des données). Les trois composantes obtenues (C1, C2, C3) donnent trois clefs
pour effectuer un tri sur l’ensemble des données de l’échantillon. En effet, les composantes
issues de l’ACP sont classées selon la quantité d’information qu’elles fournissent. Ainsi, le tri
se fera en majeur sur la première composante car elle contient le plus d’information, puis sur
la seconde composante et enfin en mineur sur la troisième composante. La récupération des
trois premières composantes de l’ACP et leur tri sont d’ordre polynomial.
FIG. 2 – Étapes de la construction d’une courbe de Peano-Hilbert
L’étape suivante consiste à remplir l’image avec cette liste de pixels successifs. La courbe
de Peano-Hilbert constitue le moyen le plus classique pour effectuer cette construction (Moon
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
et al., 2001) (voir sur la figure 2 la description de la procédure récursive de construction d’une
telle courbe). Le principal avantage de cette courbe est de préserver au mieux les regroupe-
ments des classes de données (Sasov, 1992). En effet, deux points qui sont proches sur la ligne
initiale sont proches dans l’image construite. Ces écarts seraient plus importants si l’on utilisait
un parcours de l’image ligne par ligne ou bien colonne par colonne, créant des discontinuités
et des sauts.
Avec ces deux étapes de tri des données et de remplissage de l’image par une courbe de
Peano-Hilbert, on évite de disperser les pixels dans l’image construite (voir figure 3). Cette
approche tend à préserver la cohérence spatiale des données permettant ainsi une visualisation
très intuitive des échantillons de données.
{A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8, A9, A10, A11, A12, A13, A14, A15, A16}
A10  A2  A12  A8 A5  A16  A7  A13  A4  A1  A15  A9  A3  A11  A14  A6
A10 A2 A12 A8 A5 A16 A7 A13 A4 A1 A15 A9 A3 A11 A14 A6
A10
A2
A12
A8
A5
A16
A7
A13 A4
A1
A15
A9
A3
A11
A14
A6
ACP + Tri selon C1 puis C2 et C3
Rangement des données sur une ligne
Remplissage de l’image selon Peano-Hilbert
FIG. 3 – Illustration du processus de remplissage de l’image pour 16 données multidimen-
sionnelles quelconques A1, A2, . . . , A16
Notre approche permettant la visualisation des données par une image couleur, nous devons
maintenant déterminer la couleur de chaque pixel en fonction des valeurs contenues dans la
donnée réduite associée au pixel.
3.3 À propos de la couleur
En imagerie, la couleur est souvent définie par un triplet (R,V,B) de trois valeurs Rouge,
Vert et Bleu, codées sur 8 bits (entre 0 et 255). Après avoir réduit la dimension de l’échantillon,
chaque donnée est représentée par un triplet (C1, C2, C3). Toutefois, on ne peut considérer pas
C. de Runz et al.
que les trois composantes principales forment directement le triplet RVB car on nierait les
quantités relatives d’information contenues par les composantes résultantes de l’ACP (i.e. on
introduirait arbitraitmenent des importances différentes aux trois couleurs).
La technique de visualisation proposée se base pour l’affectation de la couleur sur l’étude
statistique de la couleur de Ohta et al. (1980). Ces derniers proposent d’approximer l’ACP
d’une image couleur par une transformation linéaire. A partir des données (R, V,B) des pixels
couleur, ils calculent les triplets (C1, C2, C3) qui approximent les trois composantes de l’ACP
(Ohta et al., 1980). La technique de visualisation exposée ici cherche à associer une couleur à
chaque triplet (C1, C2, C3). Par la transformation inverse de celle de Ohta et al., elle associe à
chaque donnée une couleur (R, V,B). Ainsi les composantes couleurs R, V et B sont calculés
à partir des composantes C1, C2 et C3 de la manière suivante : R = (6× C1 + 3× C2 − 2× C3)/6V = (3× C1 + 2× C3)/3
B = (6× C1 − 3× C2 − 2× C3)/6
(1)
Ce type d’approche présente l’avantage d’être objectif et non supervisé contrairement aux
méthodes traditionnelles de détermination de palettes ou d’échelles de couleurs. Ohta et al.
ont proposé leur transformation pour permettre une segmentation plus aisée d’une image de
couleurs naturelles. La transformation inverse doit permettre d’obtenir des couleurs respectant
naturellement les classes des données. Cette approche de la couleur dépend de l’échantillon de
données. Si l’échantillon change, les couleurs changent. Elle propose un résumé coloré associé
à un échantillon.
Notre idée est d’utiliser cette technique pour visualiser les objets selon l’information des
composantes temporelles, et les dissimilarités des objets archéologiques en tenant compte de
leurs imperfections.
4 Visualisation des objets selon leurs périodes d’activité par
une image couleur
Les données archéologiques sont spatiotemporelles et imprécises. Afin de donner une lec-
ture intuitive des données, il est nécessaire de les visualiser. Lorsqu’elles sont stockées dans
une base de données associée à un SIG, une visualisation classique consiste à la production
d’une ou plusieurs cartes thématiques. Cependant ces cartes ne permettent pas de rapprocher
spatialement les objets aux localisations éloignées, et les couleurs dépendent d’une échelle
fixée (d’une légende). Afin de rapprocher les données archéologiques selon le temps en pre-
nant en considération l’imperfection, il est nécessaire d’utiliser une autre approche pour la
visualisation.
La visualisation d’un grand nombre de données spatiotemporelles imprécises est difficile.
En effet, dans le cadre de données représentées par des nombres flous, représenter l’ensemble
des fonctions d’appartenance sur un même repère complique la lecture des nombres flous à
considérer. Par exemple, si l’on regarde la figure 4, l’extension à plus de 10 nombres flous des
modèles proposés par le logiciel Mathematica de Wolfram Research devient peu lisible même
en 3 dimensions.
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
FIG. 4 – Modèles pour la visualisation d’ensembles et relations floues proposés par le logiciel
Mathematica Wolfram
Une autre visualisation est cependant possible pour un nombre restreint d’ensemble à re-
présenter (figure 5a). Dans celle-ci on représente un ensemble flou par une bande dans une
image et on fait varier le niveau de gris en fonction des degrés d’appartenances (noir pour 1,
blanc pour 0). Malheureusement, lorsque l’on souhaite visualiser 256 nombres flous, le rap-
prochement visuel (ou regroupement visuel) est difficile (figure 5b). Avec 1024 objets, la tâche
est impossible (figure 5c).
a : 33 nombres flous issues
de BDFRues
b : 256 nombres flous gé-
nérés aléatoirement
c : 1024 nombres flous gé-
nérés aléatoirement
FIG. 5 – Visualisation en bande de nombres flous dans une image en niveau de gris
Le problème de la visualisation est donc lié au nombre et à la nature complexe des ob-
jets à observer. Notre idée est de les décrire plus simplement et d’organiser spatialement ces
descriptions par la méthode présentée précédemment.
Dans BDFRues, les objets archéologiques sont temporellement modélisés par des nombres
flous. Le but de la visualisation est alors d’associer à chaque objet archéologique un pixel
couleur de l’image résultat en fonction du nombre flou représentant sa période d’activité.
Pour construire le pixel associé à chaque objet, on choisit de décrire les nombres flous en
les évaluant à l’aide de différentes méthodes de défuzzification.
La défuzzification est le processus qui amène à produire un résultat quantifiable à partir de
données floues. Ainsi, par exemple, les méthodes de comparaison de nombres flous rangent le
C. de Runz et al.
plus souvent celles-ci par le biais d’évaluations (Wang et Kerre, 2001).
Le principe de la visualisation consiste alors à décrire un nombre flou par plusieurs évalua-
tions quantitatives obtenues avec différentes méthodes de défuzzification. Un nombre flou est
alors représenté par un vecteur d’évaluations que l’on assimile à une donnée quantitative mul-
tidimensionnelle. Les données sont ensuite visualisées en utilisant les vecteurs d’évaluations.
L’objectif ici est d’abord d’évaluer chaque nombre flou séparément puis de le positionner
par rapport aux autres par la technique de visualisation précédente via ses évaluations. Les
évaluations des nombres flous doivent donc ne prendre en compte que le nombre flou devant
être visualisé.
Ainsi, la représentation visuelle dépendra des méthodes d’évaluations choisies. Pour ex-
plorer un ensemble de nombres flous, comme par exemple pour visualiser les informations
temporelles, les méthodes de défuzzification doivent ne considérer que le nombre à évaluer
pour attribuer une valeur (VanLeekwijck et Kerre, 1999).
4.1 Méthodes de défuzzification des nombres flous
Les méthodes de défuzzification présentées ici ne considèrent que le nombre flou à éva-
luer. VanLeekwijck et Kerre (1999) les séparent en trois classes. Bien que chaque méthode
ait ses particularités, les classes proposées suggèrent des utilisations différentes. Le choix de
l’utilisation de l’une de ces méthodes dépend donc fortement de l’analyse voulue.
Les méthodes de défuzzification utilisent la notion de support, de cœur, et de hauteur d’une
quantité floue. Le support est le domaine pour lequel la valeur de la fonction d’appartenance de
la quantité est strictement positive. La hauteur est la valeur maximale de la fonction d’apparte-
nance de la quantité. Le cœur est le domaine pour lequel la valeur de la fonction d’appartenance
est égale à la hauteur.
Les méthodes de type maxima et les méthodes dérivées forment la première classe. Elles
sélectionnent un élément du cœur de la quantité (nombre) à évaluer comme valeur de défuzzi-
fication. Selon Van Leekwijck et Kerre, l’utilisation première de ces méthodes se situe dans le
cadre des systèmes de connaissances floues. De plus, ces méthodes sont efficaces d’un point
de vue calculatoire.
Dans la seconde classe, les opérateurs de défuzzification convertissent d’abord les fonctions
d’appartenance en distribution de probabilités afin de calculer la valeur espérée. Au regard du
manque de fondement théorique de ces conversions, la principale raison de leur utilisation est
que ces méthodes vérifient l’hypothèse de continuité, essentielle pour les contrôleurs flous.
Dans la troisième classe, les méthodes utilisent les aires sous les fonctions d’appartenance
afin d’évaluer les quantités floues. Comme pour les méthodes de la seconde classe, elles sont
principalement dédiées au contrôle flou.
Afin d’explorer visuellement les objets archéologiques selon les représentations de leurs
périodes d’activité, nous souhaitons définir, pour chacun des nombres flous modélisant la pé-
riode d’activité de ces objets, un vecteur d’évaluation le représentant dans le processus de
visualisation.
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
4.2 Construction du vecteur multidimensionnel d’évaluation de la repré-
sentation d’une période d’activité
Afin de construire simplement un vecteur avec des méthodes de chaque classe, nous pro-
posons de n’utiliser que des méthodes de défuzzification sélectionnées parmi celles présentées
dans VanLeekwijck et Kerre (1999) afin qu’elles ne prennent pas en considération de para-
mètre autre que l’ensemble à considérer, l’objectif final étant de proposer une visualisation
temporelle non supervisée.
Pour la première classe, nous choisissons les méthodes suivantes : le “first of maximum”
(FOM) qui retourne le plus petit élément du cœur d’un nombre flou ; le “last of maximum”
(LOM) qui renvoie le plus grand élément du cœur d’un nombre flou ; le “middle of maximum”
(MOM) qui permet de récupérer l’élément médian du cœur d’un nombre flou.
En ce qui concerne la seconde classe, nous sélectionnons les méthodes suivantes : le “center
of gravity” (COG) qui donne en sortie le centre de gravité de la fonction d’appartenance d’un
nombre flou ; le “mean of maxima’ (MeOM) qui calcule la moyenne du cœur d’un nombre
flou ; le “mean of support” (MeOS) par lequel on obtient la moyenne du support d’un nombre
flou.
Enfin, pour la dernière classe, nous prenons le “center of area” (COA) car celui-ci permet
d’obtenir l’élément du support minimisant la différence des aires de la fonction d’appartenance
avant et après ce dernier.
Nous associons donc à chaque période d’activité un vecteur d’évaluation de dimension 7.
C’est par le prisme de ce vecteur que nous explorons les données. Pour cela, nous utilisons
l’ensemble des vecteurs en entrée du processus de visualisation de Blanchard et Herbin.
4.3 Visualisation des objets selon les représentations de leurs périodes
d’activité
Le processus général de l’exploration est présenté dans la figure 6.
L’image résultat est présentée sur la figure 7. Elle contient 33 pixels en couleurs. Chaque
objet est représenté par un pixel construit à partir du nombre flou associé à la période d’activité
de l’objet. L’organisation spatiale et l’information couleur des pixels permettent d’observer de
façon immédiate des informations de structuration de cet ensemble de périodes. Cette image
suggère des regroupements des données par couleurs semblables.
Par ailleurs, les composantes principales calculées sur l’ensemble des vecteurs décrivant
les représentations des périodes d’activité des objets issus de BDFRues permettent d’expliquer
plus de 99% de la variance totale (voir figure 8). Cette opération de projection conserve donc la
quasi totalité de l’information apportée par les différentes évaluations. La visualisation repose
donc sur l’essentiel de l’information temporelle contenue dans BDFRues.
De plus, si l’on reprend notre approche sur les exemples des données visualisées dans la fi-
gure 5 on obtient la figure 9. Notre approche permet donc de visualiser les activités temporelles
de plus de 1000 objets (figure 9c) en considérant leur imprécision et dans une fenêtre permet-
tant d’être insérée dans un système d’information géographique (SIG) pour l’interaction avec
les composantes spatiales de l’information archéologique.
Cette interaction est illustrée dans la figure 10 pour les 33 objets de BDFRues. En liant
les pixels aux objets archéologiques et en intégrant l’image dans un système d’information
géographique, on peut sélectionner les objets proches sur l’image couleurs et voir le résultat de
C. de Runz et al.
FOM LOM MOM COG MeOM MeOS COA
Evaluation C1 C2 C3
(Défuzzification)
EXPLORATION
R V B
Spatialisation
(Peano‐Hilbert)
FIG. 6 – Visualisation des objets selon les représentations floues des périodes d’activité —
schéma récapitulatif
FIG. 7 – Visualisation des objets de BDFRues par une image couleur selon les représentations
de leurs périodes d’activité
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
Comp.1 Comp.3 Comp.5 Comp.7
dates_acp
Va
ria
nc
es
0
1
2
3
4
5
FIG. 8 – Histogramme de l’ébouli des valeurs propres de l’ACP
a : 33 nombres flous is-
sues de BDFRues
b : 256 nombres flous gé-
nérés aléatoirement
c : 1024 nombres flous
générés aléatoirement
FIG. 9 – Visualisation de nombres flous par une image couleur
cette sélection dans une couche du SIG. Pour conforter la lecture couleur de l’information tem-
porelle floue, nous avons ajouté dans la figure les résultats des sélections selon la visualisation
par bande dans une image en niveau de gris. Les informations sélectionnées sont indiquées en
rouge.
On peut observer pour les données de BDFRues trois groupes principaux de pixels dans
l’image couleur : les pixels sombres (en bas à gauche de l’image), les pixels gris (au centre
gauche de l’image) et les bleus clairs (en haut de l’image). Les 3 pixels sombres correspondent
aux 3 objets ayant une très courte période d’activité se situant au début de la période de domi-
nation romaine à Reims (figure 10a). Les 8 pixels gris correspondent aux 8 objets ayant été en
activité durant l’apogée de la cité sous l’empire romain (figure 10b). La sélection des 10 pixels
bleus extrait de BDFRues les objets en activité durant l’ensemble de la période romaine (figure
10c).
Ainsi, l’image couleur résultant de la visualisation permet une lecture intuitive — par
proximité spatiale et de couleur — d’un grand nombre d’objets archéologiques selon la proxi-
mité entre les représentations de leurs périodes d’activité. Cet outil facilitant l’analyse explo-
ratoire des données.
C. de Runz et al.
La section suivante porte sur une visualisation analogue (par le biais d’un vecteur d’éva-
luation) des dissimilarités entre les objets archéologiques de la base et un objet sélectionné.
Visualisation par une
image couleur
Visualisation en
bande et niveau de
gris
Carte des objets de
BDFRues
a
b
c
FIG. 10 – Selection des objets de BDFRues dans l’image issue de notre approche et résultat
de la sélection sur la carte et dans un mode usuel de visualisation
5 Visualisation des dissimilarités à un objet sélectionné
L’objectif de ce processus exploratoire est de visualiser par une image couleur les objets
selon leur dissimilarité à un objet sélectionné Aj . L’information archéologique étudiée étant
structurée autour de 3 caractéristiques principales, il nous faut exploiter au minimum un indice
de dissimilarité pour chacune d’elles. Ainsi, nous utilisons trois indices de dissimilarité :Ddate
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
F G
1
z
y
0
x
1
0
zP(F) P (G)
FIG. 11 – Projections pour le calcul de dissimilarité des localisations
pour l’aspect temporel, Dorien pour l’aspect orientation et Dloc pour les localisations. Nous
proposons d’exploiter pour les définitions de ces indices, les mêmes que celles utilisées dans
de Runz et al. (2008) et qui sont explicitées dans le paragraphe suivant. Ces indices simples
à calculer ont montré leur intérêt dans la recherche d’objets représentatifs de la base ce qui
suggère qu’ils mettront en valeur les différences entre objets.
5.1 Construction du vecteur multidimensionnel d’évaluation des dissi-
milarités à un objet sélectionné
Nous proposons d’utiliser une distance classique (Grzegorzewski, 1998) entre nombres
et/ou intervalles flous comme mesure de dissimilarité. Soit F et G deux nombres et/ou inter-
valles flous, soit Fα− (resp. Gα−) et Fα+ (resp. Gα+) les bornes inférieure et supérieure de
l’α-coupe Fα de F (resp Gα de G), alors la distance entre F et G est obtenue par :
D(F,G) =
∫ 1
0
|Fα− −Gα−|+ |Fα+ −Gα+|dα. (2)
Nous utilisons cette mesure pour le calcul de la dissimilarité d’orientations (Dorien) et de
périodes d’activité entre éléments (Ddate).
Pour le calcul de la dissimilarité de localisation, en raison du caractère cylindrique de la
fonction d’appartenance des ensembles flous spatiaux associés aux données, nous calculons
la mesure de dissimilarité Dloc à partir de leurs projections floues sur le plan passant par les
centres des localisations. Nous obtenons ainsi des nombres et/ou intervalles flous, et calculons
comme précédemment la mesure de la dissimilarité Dloc des objets en terme de localisation
(voir la figure 11).
Dans BDFRues, une fois l’objetAj sélectionné, le vecteur d’évaluation vAj (Ai) de chaque
objet Ai à évaluer est déterminé par les dissimilarités de cet objet avec Ai. Ainsi, vAj (Ai) est
défini de la manière suivante :
vAj (Ai) = (Ddate(Aj , Ai), Dorien(Aj , Ai), Dloc(Aj , Ai)). (3)
Ce vecteur contient donc trois informations : Ddate, Dorien et Dloc.
C. de Runz et al.
5.2 Visualisation des dissimilarités
Nous proposons de visualiser la dissimilarité des objets à un objet sélectionné dans la
base, en donnant en entrée du processus de visualisation les vecteurs de dimension 3 définis
précédemment.
Le processus exploratoire, présenté dans la figure 12, est fortement similaire à celui pré-
senté dans la figure 6 : le calcul des valeurs des indices de dissimilarité entre les objets et
l’objet sélectionné Aj fournit un vecteur d’évaluation de chaque objet selon le point de vue de
Aj . Ces vecteurs sont fournis en entrée du processus de visualisation (ACP, colorisation par
transformée inverse d’Ohta, spatialisation selon Peano-Hilbert).
Ddate Dorien Dloc
A1(fDate,fOrien,fLoc)
Ai(fDate,fOrien,fLoc)
Evaluation C1 C2 C3
An(fDate,fOrien,fLoc)
AJ(fDate,fOrien,fLoc)
(Dissimilarité)
EXPLORATION
R V B
Spatialisation
(Peano‐Hilbert)
FIG. 12 – Visualisation des objets selon leurs dissimilarités à un objet sélectionné — schéma
récapitulatif
Le processus de visualisation des dissimilarités des objets à un objet sélectionné donne la
figure 13.
Comme cette application prend à la fois en compte les dissimilarités d’orientation, de loca-
lisation et de datation, celle-ci ne fait plus apparaître les classes observées dans la visualisation
strictement temporelle.
Les objets les plus similaires à l’objet sélectionné (entouré de rouge dans l’image) sont
dans l’image les plus proches spatialement de celui sélectionné (de contour rouge dans la
figure). Il y a donc a priori deux objets très similaires, en couleur sombre proche du noir, à
celui sélectionné. En effet, de par le fait que leurs dissimilarités vis-à-vis de l’objet sélectionné
est faible, cela se traduit par une faible disparité et donc une faible variance. Les composantes
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
FIG. 13 – Visualisation de la dissimilarité des objets à un objet sélectionné (contour rouge)
par une image couleur
couleurs des pixels associés aux dits objets auront donc des valeurs faibles ce qui donne une
teinte proche du noir.
On peut noter que l’objet sélectionné est l’objet qui figure en bas à droite dans la figure 7.
L’impact de la dissimilarité temporelle semble donc évident.
6 Conclusion
Nous avons présenté dans cet article une méthode originale d’exploration visuelle intui-
tive d’un ensemble d’objets archéologiques dont les composantes spatiales et temporelles sont
représentées par des ensembles flous convexes et normalisés. Cette méthode s’est basée sur
la construction de vecteurs dont les valeurs furent obtenues soit par plusieurs défuzzifications
des représentations de la composante observée, soit par calcul des indices de dissimilarité des
objets à un objet en entrée. L’étape de visualisation a consisté à affecter à chaque objet archéo-
logique une couleur pour obtenir des pixels que l’on organise spatialement dans une image.
Dans ce but, nous avons réduit les vecteurs d’évaluations par une ACP à des vecteurs de di-
mension 3. Par la transformée inverse de celle d’Ohta et al. (1980), nous avons déterminé les
couleurs des pixels représentant les objets. L’image fut alors construite en utilisant une courbe
de Peano-Hilbert.
Cette visualisation est strictement exploratoire. Elle permet de faire des rapprochements
entre données et de les regrouper pour aider à les interpréter. C’est un outil qui présente d’au-
tant plus d’intérêt que le nombre de données augmente (il offre la possibilité de visualiser
plusieurs millions de données). L’image résultante fournit une carte synthétique de la base ar-
chéologique étudiée en fonction de l’objectif du processus exploratoire. Cette image peut être
considérée comme une légende organisée de l’information multidimensionnelle visualisée qui
associe à chaque objet une couleur de manière objective. Notre méthode bien qu’appliquée sur
des données archéologiques peut être directement exploitée sur des bases de données stockant
des nombres flous.
C. de Runz et al.
Afin de pouvoir utiliser des techniques de réduction de dimensionnalité plus récentes et
peut-être plus efficaces (Lebart, 2007; Sharma et Paliwal, 2007) nous envisageons de reprendre
les travaux d’Ohta et al. afin d’étudier et d’envisager leur adaptation à ces autres techniques.
Nous souhaitons aussi étudier l’apport possible des approches 3D pour compléter la présen-
tation des informations spatiotemporelles imprécises. Par exemple, nous envisageons d’adapter
les approches existantes pour les historiques web, à l’instar de Sureau et al. (2008). En effet la
combinaison des approches pour le rendu de l’information donnerait selon nous une meilleure
vision globale.
Enfin, nous envisageons aussi d’étudier l’impact de l’utilisation de l’ACP pour le range-
ment de nombres flous et comparer les résultats aux méthodes non statistiques. Dans notre
approche nous projetons les données selon un tri sur les 3 premières composantes de l’ACP.
Selon nos premières analyses, le rangement obtenu serait fonction de la forme des fonctions
d’appartenance et des dates englobantes. Ce rangement différe sensiblement des approches
plus classiques et son étude mérite d’être approfondie (stabilité du rangement de l’ACP par
exemple).
Références
Auber, D., N. Novelli, et G. Melancon (2007). Visually mining the datacube using a pixel-
oriented technique. In IV ’07 : Proceedings of the 11th International Conference Information
Visualization, Washington, DC, USA, pp. 3–10. IEEE Computer Society.
Bellman, R. (1961). Adaptive control processes : a guide tour. Princeton University Press.
Blanchard, F., M. Herbin, et L. Lucas (2005). A New Pixel-Oriented Visualization Technique
Through Color Image. Information Visualization 4(4), 257–265.
Cardoso, J.-F. et P. Comon (1996). Independent Component Analysis, a Survey of Some Al-
gebraic methods. In ISCAS Conference, Volume 2, pp. 93–96.
Comon, P. (1994). Independant Component Analysis, A new Concept ? Signal Proces-
sing 36(2), 287–314.
de Runz, C., F. Blanchard, E. Desjardin, et M. Herbin (2008). Fouilles archéologiques : à la
recherche d’éléments représentatifs. In Atelier Fouilles de Données Complexes - Conférence
Extraction et Gestion des Connaissances - EGC’08, Sophia Antipolis, France, pp. 95–103.
Desjardin, E. et C. de Runz (2009). Gissar : de la saisie de fouilles à l’analyse spatiotemporelle
en archéologie. In Spatial Analysis and GEOmatics, Paris, France.
Donoho, D. L. (2000). High-Dimensional Data Analysis : The Curses and Blessings of Di-
mensionality. In AMS Conference Mathematical Challenges of the 21st Century.
Grzegorzewski, P. (1998). Metrics and orders in space of fuzzy numbers. Fuzzy Sets and
Systems 97, 83–94.
Guptill, S. C. (2005). Metadata and data catalogues. In P. A. Longley, M. F. Goodchild, D. J.
Maguire, et D. W. Rhind (Eds.), Geographical Information Systems. Principles, Techniques,
Management and Applications, Volume 2, Chapter 49, pp. 677–692.Wiley. Seconde Edition.
Hyvärinen, A. (1999). Survey on independent component analysis. Neural Computing Sur-
veys 2, 94–128.
Visualisation de données spatiotemporelles imprécises
Jacquemot, T., J. Corbonnois, et S. de Ruffray (2004). Hiérarchisation des processus de la
dynamique fluviale par le traitement statistique des données. Mosella XXIX(3-4), 363–370.
Jolliffe, I. T. (1986). Principal Component Analysis. Springer Verlag.
Keim, D. A. (2000). Designing Pixel-oriented Visualization Techniques : Theory and Appli-
cations. IEEE Transaction on Visualization and Computer Graphics (TVCG) 6(1), 59–78.
Lebart, L. (2007). Which bootstrap for principal axes methods ? In H.-H. e. a. Bock (Ed.),
Selected Contributions in Data Analysis and Classification, Studies in Classification, Data
Analysis, and Knowledge Organization, pp. 581–588. Springer Berlin Heidelberg.
Moon, B., H. V. Jagadish, C. Faloutsos, et J. H. Saltz (2001). Analysis of the Clustering
Properties of the Hilbert Space-Filling Curve. IEEE Transactions on Knowledge and Data
Engineering 13(1), 124–141.
Nason, G. (1995). Three-dimensional projection pursuit. Applied Statistics 44(4), 411–430.
Ohta, Y., T. Kanade, et T. Sakai (1980). Color Information for Region Segmentation. Computer
Graphics and Image Processing 13, 222–241.
Rao, C. R. (1964). The use and interpretation of principal component analysis in applied
research. Sankya serie A 26, 329–358.
Sasov, A. (1992). Non-raster isotropic scanning for analytical instruments. Journal of Micro-
scopy 165.
Sharma, A. et K. K. Paliwal (2007). Fast principal component analysis using fixed-point algo-
rithm. Pattern Recognition Letters 28(10), 1151–1155.
Sureau, F., F. Bouali, et G. Venturini (2008). DataTube2 : exploration interactive de données
temporelles en réalité virtuelle. In Atelier Fouilles de Données Complexes - Conférence
Extraction et Gestion des Connaissances - EGC’08, Sophia Antipolis, France, pp. 13–24.
VanLeekwijck, W. et E. E. Kerre (1999). Defuzzification : criteria and classification. Fuzzy
Sets and Systems 108, 159–178.
Wang, F. (2009). Factor analysis and principal-components analysis. In R. Kitchin et N. Thrift
(Eds.), International Encyclopedia of Human Geography, pp. 1 – 7. Oxford : Elsevier.
Wang, X. et E. E. Kerre (2001). Reasonable properties for the ordering of fuzzy quantities (I).
Fuzzy Sets anf Systems 118, 375–385.
Summary
In this article, we use a specific technique for the visualization of an archaeological dataset
in which object components are modeled using normalized convex fuzzy sets. In order to build
a color image of data, we use definition of multidimensional vector for each object. The color
image gives us a resume of information allowing users to observe and analyze it graphically.
