 
Modélisation et extraction des liens complexes entre variables. 
Application à des données socio-économiques. 
 
Martine Cadot*, Dhouha El Haj Ali** 
 
* Université Henri Poincaré / LORIA, Nancy, France 
martine.cadot@loria.fr 
http://www.loria.fr/~cadot 
** Université Manar I, Faculté des sciences économiques et de gestion de Tunis, Tunisie 
elhajali.dhouha@yahoo.fr 
 
Résumé. Nous nous intéressons ici à un type particulier de complexité qui est 
celle des liaisons entre variables. Il existe des modèles statistiques qui ont été 
construits pour traiter certains aspects de cette complexité. Ainsi le modèle li-
néaire général (Azaïs et Bardet 2005) permet de rendre compte d’aspects spé-
cifiques de la complexité comme les interactions d’ordre quelconque, les liai-
sons négatives au même titre que les positives, et les « contrastes ». Mais ces 
méthodes sont mal adaptées au cas d’un grand nombre de variables et elles 
exigent une explicitation a priori des liaisons en jeu. Nous présentons notre 
méthode MIDOVA qui extrait directement des données le même type de liai-
sons que le modèle linéaire général, sans nécessiter d’hypothèses contraignan-
tes, tout en étant compatible avec un grand nombre de variables, pour l’instant 
qualitatives. Nous l’illustrons en l’appliquant à des données issues de l’enquête 
PAPFEM, réalisée en 2001 par l’Office National de la Famille et de la Popula-
tion en Tunisie, et nous mettons au jour le lien particulièrement complexe entre 
la pauvreté du ménage et la situation socio-économique des deux conjoints. 
1 Introduction 
Notre but est d’extraire des données ce que nous appelons les liaisons complexes entre 
variables, par opposition aux liaisons simples, c’est-à-dire entre les variables prises deux par 
deux . Les données que nous considérons se présentent sous la forme de tableaux individus X 
variables, c’est-à-dire contenant pour chaque individu sa valeur pour chaque variable. Cer-
tains modèles statistiques permettent une représentation des liaisons complexes entre varia-
bles. Nous les décrivons dans la section suivante en nous intéressant plus particulièrement au 
modèle statistique le plus utilisé par les chercheurs en sciences humaines, le modèle linéaire 
général1, qui se base sur une décomposition des liaisons complexes en effets simples, interac-
tions, contrastes. Nous décrivons également les conditions d’application de ces modèles 
statistiques qui les rendent inopérants pour ce que nous souhaitons faire : extraire automati-
                                               
1 Pour Azaïs et Bardet (2005), le modèle linéaire général, ou plus le modèle linéaire, exprime la varia-
ble à expliquer comme combinaison linéaire des paramètres du modèle, et non des variables explicati-
ves. Selon leur définition, que nous adoptons, l’équation de régression polynomiale Y=aX²+bX+c+ 
fait partie du modèle linéaire car elle est linéaire en les paramètres inconnus a, b et c. 
Liaisons complexes entre variables 
quement de grands tableaux individus X variables les liaisons complexes entre variables sans 
faire aucune hypothèse sur les lois de probabilités suivies par les données. Nous terminons 
cette deuxième section par un rapide tour d’horizon des méthodes d’EGC (Extraction et 
Gestion de Connaissances) permettant de brasser davantage de variables.  
Dans la section 3, nous détaillons les principes de la dernière méthode présentée dans la 
section précédente, principes repris et modifiés dans notre méthode MIDOVA afin qu’elle 
permette de repérer et valider les liaisons complexes entre variables. Dans la section sui-
vante, nous appliquons notre méthode MIDOVA à des données réelles issues d’une enquête 
portant sur les conditions de vie des ménages tunisiens. La dernière section est consacrée au 
bilan et aux perspectives.  
2 État de l’art des liaisons complexes en traitement des don-
nées 
2.1 Les liaisons complexes en statistique « classique » 
La complexité des relations entre variables n’est pas un fait nouveau en statistique. Dans 
la figure 1, nous avons représenté quatre modèles statistiques permettant d’exprimer divers 
aspects de la complexité des liens entre un petit nombre de variables. Les variables y sont 
représentées par des lettres de A à J, les liens entre elles par des lignes les joignant. Un lien 
peut comporter selon les cas une flèche, un signe et/ou un libellé.  
 
 
FIG. 1 –  Quatre modèles statistiques de liaisons complexes entre variables 
 
Dans la suite nous détaillons pour chacun de ces quatre modèles l’aspect de la complexité 
sur lequel ils se focalisent et les principes sur lesquels ils s’appuient, avant de faire un bilan. 
2.1.1 Le modèle linéaire 
Le modèle statistique le plus utilisé pour décrire cette complexité est le modèle linéaire 
(schéma en haut à gauche de la figure 1) (Fisher 1936) : il permet de décomposer l’influence 
de quelques variables, ici A et B, sur une autre variable, ici C, en plusieurs constituants indé-
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
pendants. Dans ce modèle, dont les liaisons sont orientées2 (l’orientation est indiquée par des 
flèches, qui vont de A et B vers C), les variables ont deux statuts différents : 1) la variable C 
est appelée variable dépendante, ou à expliquer, et doit être quantitative, c'est-à-dire mesurée 
sur une échelle numérique, comme la température par exemple, 2) les variables A et B sont 
appelées variables indépendantes ou explicatives et peuvent être quantitatives ou qualitati-
ves, c’est-à-dire pouvant prendre plusieurs valeurs différentes qu’on ne peut pas unanime-
ment ordonner, appelées modalités, comme les couleurs par exemple. Dans le schéma de la 
figure 1, on a représenté un cas où A et B n’ont pas le même effet sur C selon qu’ils agissent 
séparément ou conjointement. Par exemple dans le cas de variables A et B quantitatives de 
moyennes nulles, l’équation, C=20+3A+5B-10AB+e signifie qu’une augmentation d’une 
unité de A, indépendamment de B, produit une augmentation moyenne de 3 unités de C, 
indiquée par un signe + sur le lien allant de A vers C, qu’une augmentation d’une unité de B, 
indépendamment de A, produit une augmentation moyenne de C de 5 unités, mais qu’une 
augmentation conjointe d’une unité de A et de B produit en moyenne une augmentation de 
3+5 unités de C ainsi qu’une diminution de 10 unités de C, ce qui donne une diminution de 2 
unités de C, indiquée par le signe – sur le lien de (A,B) vers C. Cette décomposition linéaire 
de la valeur de C en composants, ici la moyenne de C, l’effet de A, de B, de l’interaction AB 
et l’effet individuel e appelé également résidu, ne peut être utilisable que si les nombres 
présents dans l’équation sont des estimations fiables des coefficients réels. L’ANOVA (ANa-
lysis Of VAriance) et la régression linéaire permettent de les estimer au mieux quand diver-
ses conditions concernant la distribution de probabilité des résidus sont vérifiées (Winer 
1991). Un modèle linéaire est généralement d’autant plus performant qu’il contient peu 
d’interactions, et que celles-ci mettent en jeu peu de variables.  
Pour rendre plus concrète cette notion d’interaction, citons Snedecor et al. (« Méthodes 
statistiques », 1966, p. 390), qui relatent le résultat d’une expérience de nutrition de rats 
visant à estimer de l’effet de deux variables, l’origine des protéines et le niveau de dose, sur 
une troisième, le gain de poids : « En conséquence de l’interaction, les protéines Animales 
entraînent un gain de poids beaucoup plus grand que les protéines Céréalières ceci pour le 
niveau Élevé, mais ne montrent aucune supériorité devant les protéines d’origine Céréale au 
Faible niveau. ».  
2.1.2 Le modèle log-linéaire 
Le modèle log-linéaire (schéma en bas à gauche de la figure 1) est un modèle statistique 
de liaisons complexes entre variables très proche du modèle linéaire qui est apparu après 
celui-ci (années 1970, Goodman). Il est utilisé pour un petit nombre de variables toutes qua-
litatives et de même statut3 et dans sa version la plus élémentaire, il permet de contrôler 
l’indépendance de deux variables. Pour pouvoir se raccrocher au formalisme du modèle 
                                               
2 Les liaisons orientées sont également appelées liaisons de type causal, ou de type cause à effet, mais 
l’interprétation des liens en termes de causalité doit s’appuyer sur la connaissance du domaine des 
données et non sur le modèle linéaire : l’utilisation du modèle linéaire permet d’accepter ou de rejeter 
l’existence du lien sur des critères numériques et non sémantiques.  
3 Les liaisons entre variables ne sont pas supposées être de type « cause à effet » dans le modèle log-
linéaire, ce qui est indiqué par une absence de flèche dans le schéma (figure 1, en bas à gauche) : il n’y 
a pas de variable à expliquer (i.e. dépendante) et de variables explicatives. Toutefois, la signification 
des variables peut orienter l’interprétation des liaisons : les difficultés de l’accouchement peuvent avoir 
une incidence sur le développement ultérieur de l’enfant et non l’inverse. 
Liaisons complexes entre variables 
linéaire, le logarithme de l’effectif correspondant à chaque croisement de modalités est utili-
sé comme variable quantitative dépendante. Dans le schéma, sont représentées des liaisons 
entre 3 variables : la variable A, qui dispose de six modalités (A1 à A6), B en ayant deux et 
C quatre. Les traits du schéma joignent deux à deux des modalités, indiquant par là que 
chaque lien entre variables peut se décomposer en contrastes, qui sont des oppositions entre 
groupes de modalités4. Les contraintes du modèle log-linéaire sont celles du modèle linéaire 
auxquelles s’ajoutent des exigences d’effectifs suffisants, dès lors que l’on désire établir par 
des tests appropriés la significativité de certains effets. Nous renvoyons le lecteur intéressé 
par les détails de ce modèle à l’ouvrage que Morineau et al. (1996) lui ont consacré et nous 
contentons de montrer dans le paragraphe suivant la difficulté d’utilisation pratique du mo-
dèle log-linéaire par un exemple tiré de leur ouvrage.  
Les auteurs reprennent une étude de Rabelet (1981) qui donne pour chacune des 326 
agressions ayant fait l’objet d’un jugement dans un des 20 états de Floride de 1976 à 1977, la 
couleur de peau de l’accusé (X : blanche ou noire), celle de la victime (Y : blanche ou noire), 
et le verdict (Z : condamnation ou non). Les divers modèles log-linéaires possibles liant les 3 
variables sont les modèles : m1) pas d’interaction, m2) interaction entre Y et Z, que nous 
notons Y*Z, m3) interaction X*Z, m4) interaction X*Y, m5) interactions X*Z et Y*Z, m6) 
interactions X*Y et X*Z, m7) interactions X*Y et Y*Z, m8) interactions X*Y, X*Z et Y*Z, 
m9) interactions X*Y, X*Z, Y*Z et X*Y*Z. Suite à un test statistique, les modèles m1, m2, 
m3 et m5 sont rejetés, ce qui invite les auteurs à conclure que l’interaction X*Y entre la 
couleur de peau de l’accusé et celle de la victime est à considérer. Un autre test de comparai-
son de modèles emboîtés leur permet de conclure que le modèle m7 semble être tout aussi 
bon que m8. Un dernier test portant sur le nombre de jugements pour lesquels l’accusé était 
blanc, la victime était blanche et il y a eu condamnation, a permis de rendre plus probable le 
modèle m8. 
2.1.3 Le modèle graphique 
Le schéma situé en haut à droite de la figure 1 est issu d’un modèle graphique. Le graphe 
du schéma a été construit à partir des corrélations significatives entre paires de variables 
quantitatives en utilisant le coefficient de corrélation linéaire de Bravais-Pearson. La com-
plexité vient ici des regroupements effectués entre variables (groupe G1 formé des variables 
A, B et C, groupe G2 formé des variables D, E et F, etc.) et des liens entre groupes de varia-
bles (lien négatif entre G1 et G2, etc.). Ces regroupements peuvent se faire à partir de notions 
purement graphiques (par exemple, 3 variables sont regroupées de façon positive si toutes 
leurs corrélations 2 à 2 sont positives et significatives), ou en calculant des corrélations par-
tielles, conditionnelles ou multiples à partir des corrélations simples. Les modèles graphiques 
ont de nombreuses variantes ; un état de l’art de divers modèles graphiques fait l’objet d’un 
chapitre écrit par Jeanne Fine (« Modèles pour l'Analyse des Données Multidimensionnel-
les », chapitre 9, 1992).  
                                               
4 Les contrastes ne sont pas une spécificité du modèle log-linéaire : ils interviennent essentiellement 
dans le modèle linéaire quand les variables explicatives sont qualitatives et se déclinent en contrastes a 
priori, a posteriori (Howel 1998). Dans l’exemple agricole de Fisher et Snedecor que nous avons cité, la 
variable appelée origine des protéines avait trois modalités : Bœuf, Porc, Céréale, et après constat de 
son absence d’effet significatif sur le gain de poids, elle a été remplacée par 2 contrastes a posteriori : 
Animale/Végétale et Bœuf/Porc, dont un seul, le premier, a interagi avec la variable niveau de dose sur 
la variable gain de poids. 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
Nous reprenons à titre d’illustration un exemple que Joe Whittaker donne en pages 2 à 6 
de son ouvrage consacré aux modèles graphiques (« Graphical models in applied multiva-
riate Statistics », 1990). Les données sont celles de Mardia, Kent et Bibby (1979), et consis-
tent en les notes de 88 élèves à 5 examens de mathématiques : mécanique, vecteurs, algèbre, 
analyse, statistique. Il réalise un modèle graphique à partir de la matrice des corrélations 
partielles entre ces variables prises deux à deux, sachant les variables restantes. Il joint deux 
variables par un trait si leur corrélation partielle dépasse un seuil de 0,10 et obtient un graphe 
qu’il décrit comme ressemblant à un papillon dont le corps est algèbre avec une aile compo-
sée de mécanique et vecteurs, l’autre étant composée de analyse et statistique. Il applique la 
« propriété globale de Markov » pour résumer la structure des données en « (mécanique, 
vecteurs) est indépendant de (analyse, statistique) conditionnellement à algèbre ». Il en tire 
l’interprétation suivante : l’algèbre et l’analyse seront suffisants pour prédire la note de sta-
tistique, l’algèbre et les vecteurs seront suffisants pour prédire la note de mécanique, mais il 
faudra les notes des quatre autres matières pour prédire la note d’algèbre. Il exprime ainsi un 
lien complexe entre les cinq variables avec un graphe qui << is nothing but the conditional 
independence graph for jointly distributed multivariate Normal random variables >>, ce qui 
lui permet de « réduire l’objet de dimension 5 à deux objets de dimension 3 » : (algèbre, 
mécanique, vecteurs) et (algèbre, analyse, statistique). 
2.1.4 Les équations simultanées 
Le schéma situé en bas à droite de la figure 1 est un système d’équations simultanées 
formé de trois équations de régression,  
R1 : C=a1A+a2B+e1, indiquant que C est expliqué en partie par A et B, e1 étant la partie 
de C restant non expliquée, appelée résidu, ou erreur. 
R2 : D=a3C+e2, indiquant que D est expliqué en partie par C, e2 étant le résidu, 
R3 : B=a4D+a5E+e3, indiquant que B est expliqué en partie par D et E, e3 étant le résidu. 
Les trois équations s’enchaînent en un système dans lequel certaines variables (B, C et D) 
prennent un statut intermédiaire entre variables expliquées et explicatives. L’estimation de 
ces modèles ne peut se faire que sous certaines conditions excluant notamment la possibilité 
de « cercles vicieux ». La conception de logiciels simples d’emploi, comme LISREL (Jores-
kog 1984) par exemple, a permis aux chercheurs des sciences humaines d’accéder à la mé-
thodologie des systèmes d’équations simultanées qui était, une quinzaine d’années aupara-
vant, la spécialité des économistes (l’équilibre des marchés, comme le marché de l’emploi, 
s’appuie sur de telles équations).  
Ici la complexité des liaisons entre variables vient essentiellement de la variété des statuts 
des variables. Par exemple, il est bien connu qu’un élève qui travaille dans une discipline 
qu’il aime a généralement de bons résultats, mais aussi que les bons résultats dans cette dis-
cipline et le fait de l’aimer lui donnent envie de travailler, et que les bons résultats suffisent 
peut-être à lui faire aimer, ou à lui donner envie de travailler. La relation de type causal entre 
ces trois variables (le travail, les résultats, l’appétence) est complexe, et une voie de résolu-
tion consiste à la décomposer selon des intervalles de temps réguliers, en posant par exemple 
que l’augmentation des notes au temps t entraîne une augmentation du travail et de l’attrait 
au temps t+1, que l’augmentation du travail au temps t entraîne une augmentation des notes 
au temps t+1, etc. Des analyses de ce type ont été faites par des chercheurs en sciences hu-
maines, comme Dickes (1996). 
Liaisons complexes entre variables 
2.1.5 Bilan des 4 modèles statistiques 
Les quatre modèles que nous venons de décrire présentent diverses facettes de la com-
plexité des liens entre variables vue à travers le formalisme statistique classique. Ils produi-
sent des estimations fiables des composants des liens quand certaines conditions sont réali-
sées : quelques variables bien choisies, les autres n’étant pas censées intervenir, une grande 
partie des liens et de leurs composants jugés négligeables pour se concentrer sur les liens et 
composants restants, et une spécification plus ou moins précise des lois de probabilités sui-
vies par les données.  
Pour réaliser notre but, qui est d’extraire et de valider les liaisons complexes entre les va-
riables à partir de données quelconques, nous devons sortir de ce cadre statistique. D’abord, 
nous ne souhaitons pas privilégier certaines variables, certains liens ou composants, car notre 
but est de les trouver tous, même ceux qui auraient pu échapper aux experts des sciences 
humaines qui sont à l’origine des données (Suzuki et al. 1998). Quant aux lois de probabilités 
suivies par les données, elles s’éloignent souvent des lois préconisées dans les modèles sta-
tistiques ; notamment les lois zipfiennes (Breslau et al. 1999) suivies généralement par les 
données textuelles ne sont pas prises en compte dans les tests statistiques classiques. Si nous 
choisissions de rester dans ce cadre statistique, il faudrait alors corriger, recoder les données 
pour se rapprocher des distributions théoriques, et cela aurait pour conséquence d’entraîner la 
perte d’une partie de l’information, ce que nous souhaitons également éviter. Nous exami-
nons maintenant d’autres modèles contenant plus de variables, et moins de contraintes. 
2.2 Les liaisons complexes en EGC 
L’analyse et la fouille des données traitent différemment la complexité entre variables. La 
variabilité intrinsèque des individus figurant dans le tableau individus X variables est 
d’abord éliminée en le remplaçant par un tableau variables X variables contenant la valeur 
des liens entre toutes les variables prises 2 à 2. Les analyses factorielles et les classifications 
font partie des méthodes les plus anciennes et encore les plus utilisées actuellement. Dans 
l’analyse factorielle, si les données sont quantitatives, c’est le plus souvent le tableau des 
corrélations qui est factorisé pour créer p nouvelles variables de niveau supérieur (Analyse 
en Composantes Principales), et si les données sont qualitatives, on factorise le tableau des 
fréquences de chaque couple de modalités des variables (Analyse Factorielle des Correspon-
dances, Analyse des Correspondances Multiples). Dans la classification hiérarchique ascen-
dante (Lerman, 1995), on part d’un tableau de dissimilarités ou de distances entre variables, 
et on agrège en q étapes les variables de départ en de nouvelles variables. L’utilisation de ces 
méthodes requiert moins de conditions sur les données que les méthodes statistiques décrites 
précédemment et elles sont adaptées à des données dont le nombre de variables est impor-
tant. Notons toutefois qu’elles ne sont pas très stables, car elles dépendent d’un paramètre 
(nombre de facteurs, niveau d’agrégation ou nombre de classes), et les résultats différent de 
façon parfois importante selon les valeurs de ce paramètre, sans parler de l’instabilité due 
parfois aux choix d’initialisation de l’algorithme. De plus, la seule complexité qui est mise 
au jour est celle figurant à l’intérieur du tableau de liens 2 à 2. S’il y avait des interactions 
entre variables de niveau supérieur, elles ne sont plus décelables, et elles peuvent même créer 
des perturbations dans l’analyse et la rendre moins fiable (Benzecri 1970). 
Depuis quelques décennies, l’accroissement constant des capacités de calcul et de stoc-
kage des ordinateurs, ainsi que le libre accès sur le Web à des bases de données de plus en 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
plus volumineuses et nombreuses ont eu pour conséquence l’apparition de nouvelles métho-
des de traitement des données. Parmi les méthodes actuelles, les trois plus aptes, à notre 
connaissance, à prendre en compte la complexité des liaisons entre variables sont 1) les mé-
thodes à noyaux, comme les « Support Vector Machines » (Vapnik 1995), qui permettent de 
prédire la valeur d’une variable à expliquer par des fonctions bien choisies (les noyaux) des 
variables explicatives, 2) les réseaux bayésiens (Leray 2004) qui permettent de tenir un rai-
sonnement de type cause à effet en s’appuyant sur  une estimation des lois de probabilité de 
petits groupes de variables supposés sans liens avec les autres et 3) les méthodes d’extraction 
des motifs qui extraient toutes les associations de k (k>=1) variables dépassant un seuil 
d’indice de qualité donné. Les SVM font partie des méthodes d’apprentissage supervisé et 
fonctionnent comme une boîte noire, fournissant un taux global de reconnaissance de la 
variable à expliquer très fiable, mais sans pouvoir préciser les fonctions de quelles variables 
ont le plus contribué à ce taux. La construction d’un réseau bayésien à partir des données 
nécessite de poser certaines hypothèses sur ce réseau (par exemple pas plus de 4 liens qui se 
suivent), et malgré cela le réseau peut comporter des contresens du point de vue de la causa-
lité, et l’utilisateur doit les corriger avant de pouvoir utiliser le réseau (Cadot 2009). Les 
méthodes à base d’extraction de motifs ont l’avantage d’être entièrement automatiques, une 
fois certains paramètres fixés, de donner explicitement la liste des liaisons complexes rete-
nues et de ne pas exiger que les données suivent des lois de probabilités spécifiques. Elles 
ont été construites initialement pour traiter des données binaires comme les tickets de caisse 
des supermarchés (Han 2001). C’est la méthode qui nous a paru la plus facilement adaptable 
à notre recherche de liaisons complexes entre variables. 
3 Liaisons complexes entre variables booléennes : des motifs 
de la fouille de données à notre méthode MIDOVA 
Nous faisons dans une première partie de la présente section un rapide tour des principes 
et fondements de l’extraction des motifs, selon les principaux courants de la fouille de don-
nées. Nous donnons dans la partie suivante une idée du type de liaison complexe entre varia-
bles que doit représenter un motif intéressant selon nos critères, puis dans la troisième partie 
nous développons le formalisme de notre méthode MIDOVA qui permet d’extraire les motifs 
porteurs d’une telle signification. Dans la quatrième partie nous appliquons ce formalisme à 
un exemple jouet, et les deux dernières parties sont consacré à l’algorithme d’extraction 
MIDOVA, et à ses différences par rapport à l’algorithme Apriori, selon divers points de vue, 
notamment numérique et sémantique. 
3.1 Les motifs de la fouille de données et les liaisons entre variables 
Supposons que l’on dispose d’un ensemble S de N individus,  d’un ensemble V de p va-
riables booléennes (c.à.d. à deux valeurs, 1 : Vrai, 0 : Faux), et d’une relation R entre S et V 
mise sous la forme d’un tableau booléen individus X variables. Un k-motif est une associa-
tion de k variables de V. Il se nomme généralement par la liste de ses variables. Il y a autant 
de motifs que de sous-ensembles de variables dans V, soit 2p si l’on compte le motif vide. 
L’explosion combinatoire est contenue en ne gardant que les motifs les plus « intéressants » 
selon divers critères. Par exemple dans l’algorithme Apriori (Agrawal et al. 1996), c’est le 
choix d’un seuil de support du motif, nombre d’individus pour lesquels les variables du motif 
Liaisons complexes entre variables 
sont simultanément vraies, qui va enrayer cette explosion. De plus, comme le support d’un 
k-motif est une fonction non croissante de k, le choix par ces auteurs d’un algorithme 
d’extraction de motifs fonctionnant par niveau, c’est-à-dire construisant tous les k-motifs 
avant de construire les (k+1)-motifs, permet de rendre cette recherche d’autant plus rapide 
que le seuil de support choisi est élevé. 
 A partir des couples de motifs, ont été définies des règles d’association (notées RA dans 
la suite de cette article) permettant de déduire le second motif du premier. Leur qualité a été 
mesurée par deux indices, le support de la règle, nombre d’exemples vérifiant simultanément 
les deux motifs, et sa confiance, proportion d’exemples vérifiant le second parmi ceux véri-
fiant le premier (Agrawal et al. 1996). Par exemple, la règle ABC, où A, B et C représen-
tent respectivement l’achat d’écharpe, de bonnet et de paire de gants, se traduit par « les 
personnes qui ont acheté écharpe et bonnet ont aussi acheté des gants » ; si on suppose que 
parmi les 50 personnes ayant acheté écharpe et bonnet, 40 ont acheté des gants, le support de 
la règle est égal à 40 (c’est le support du motif ABC, c.à.d. le nombre de personnes ayant 
acheté simultanément les trois articles), et sa confiance, rapport entre le support de ABC et 
celui de AB, est de 40/50 soit 80%. Ces premiers travaux en informatique appliqués dans le 
domaine de la grande distribution ont produit des règles très proches de celles issues de tra-
vaux précédents en statistique dans le domaine de la didactique (règles d’implication statisti-
que, Gras 1979) et en algèbre dans le domaine des sciences humaines (règles d’implication 
informative, Guigues et al 1986). Cet héritage multiple a eu des retombées depuis une di-
zaine d’années non seulement sur les RA, mais également sur les motifs. Par exemple, la 
qualité des motifs et des RA peut se mesurer actuellement par plus de cinquante indices 
(Guillet 2004) pris séparément ou combinés (Lenca et al. 2003), qui représentent autant de 
nuances dans l’interprétation de l’association, selon les statistiques, probabilités, ou la sé-
mantique du domaine d’application. Et il existe actuellement de nombreux algorithmes 
d’extraction de motifs qui diffèrent par les notions algébriques qu’ils utilisent ou par leur 
façon de parcourir les données (Cadot 2006) et de stocker l’information au fur et à mesure de 
sa lecture.  
Dans ces travaux, l’extraction de motifs a pour but essentiel de trouver la totalité des 
agrégats de variables intéressants selon une, voire plusieurs mesures de qualité. À notre 
connaissance, ces mesures de qualité ne peuvent pas, de par leur conception, rendre compte 
des liaisons complexes entre plus de deux variables, comme l’interaction par exemple. En 
effet, dans la plupart des cas, le mode de calcul de la mesure de qualité est défini pour 2 
variables et, pour l’appliquer à 3 variables ou plus, on ne le modifie pas mais on l’applique à 
deux nouvelles variables obtenues par agrégation des précédentes : par exemple, pour 
l’appliquer au motif ABCD formé de 4 variables binaires, on l’applique au motif XD où X 
est la variable binaire (A et B et C) obtenue en faisant le produit terme à terme des trois va-
riables binaires A, B et C. L’aspect multidimensionnel des liaisons entre variables se trouve 
ainsi gommé par de telles mesures de qualité. La méthode MIDOVA a été conçue pour faire 
ressortir au contraire l’aspect multidimensionnel de type interaction des motifs lors du pro-
cessus d’extraction.  
3.2 Idée intuitive de MIDOVA sur un exemple 
Un des premiers buts de notre méthode MIDOVA (Multidimensional Interaction Diffe-
rential Of VAriance, Cadot 2006) est  d’extraire tous les motifs correspondant à des interac-
tions positives ou négatives entre les variables d’un tableau T de type individusXvariables. 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
Pour ne manquer aucun de ces motifs, nous extrayons par MIDOVA tous les motifs repré-
sentant l’information nécessaire et suffisante pour pouvoir reconstituer le tableau T, aux 
permutations des individus près. C’est un point de vue statistique dans la mesure où on ne 
s’intéresse pas aux individus en eux-mêmes mais aux liens qu’ils créent entre les variables. 
Selon ce point de vue, le tableau T d’origine peut être remplacé par un tableau T’ dans lequel 
les individus sont seulement décomptés pour chaque croisement de valeurs de variables. 
C’est à partir du tableau T’ que sont exposés les principes de MIDOVA. 
Dans la figure 2, on a représenté des données concernant 40 individus, s1 à s40, et 4 va-
riables A, B, C et D. Le tableau à gauche de la figure est un aperçu du tableau T d’origine, 
qui contient les valeurs des 40 individus aux 4 variables, et le tableau T’ à droite contient 
tous les croisements possibles de valeurs de ces variables, qui sont au nombre de 2p pour p 
variables (donc ici 24 =16) avec l’effectif correspondant en dernière colonne. Les traits d’une 
même couleur indiquent que les lignes du tableau de gauche sont fusionnées en une même 
ligne du tableau de droite. Par exemple les deux traits verts joignent les individus s1 et s38 
du tableau T, qui ont toutes leurs variables à 0, à la dernière ligne du tableau T’ d’effectif 9 
car ils font partie des 9 individus ayant toutes leurs variables à 0. 
 
 
FIG. 2 –  À gauche le tableau T pour 40 sujets et 4 variables, à droite le tableau T’ 
 
Un premier coup d’œil sur la dernière colonne du tableau T’ de la figure 2 fait apparaître 
un certain déséquilibre des effectifs : plus de la moitié des effectifs sont nuls, et au moins le 
quart des effectifs dépasse 5 (ils sont de 7, 8, 9, 10). Et la question qu’on se pose de façon 
naturelle est « est-ce surprenant ? ». Cette question peut s’exprimer de façon plus opération-
nelle : si les valeurs de A, B, C et D de chaque sujet étaient attribuées au hasard, pourrait-on 
arriver à une telle répartition des effectifs ? En simulant ce hasard, on arrive à des réponses 
d’autant plus vagues que le nombre de simulations faites est petit ; une telle répartition se 
produit par hasard : 
a) très rarement si on simule les valeurs des 4 variables de façon indépendante, se-
lon une loi uniforme (même probabilité d’avoir 0 ou 1), 
b) très rarement si on simule les valeurs des 4 variables de façon indépendante, 
mais selon des lois qui respectent la répartition de valeurs de chaque variable 
(22/40 valeurs 1 pour A, 18/40 pour B, 17/40 pour C et 14/40 pour D),  
Liaisons complexes entre variables 
c) presque toujours si on simule les valeurs des 4 variables en exigeant que les lois 
jointes des variables prises par deux suivent les répartitions d’effectifs des don-
nées.    
d) presque toujours si on simule les valeurs des 4 variables en exigeant que les lois 
jointes des variables prises par trois suivent les répartitions d’effectifs des don-
nées.    
C’est cette vision statistique qui est à l’origine de la méthode MIDOVA, dans laquelle  
les simulations sont remplacées par des calculs que nous exposons dans la section suivante. 
La méthode fournit des résultats cohérents avec les 4 réponses : aucun motif de longueur 4 
n’est extrait (réponse d), tous les motifs de longueur 1 et 2 sont extraits (réponses a et b), la 
moitié des motifs de longueur 3 sont extraits, mais aucun parmi ceux-ci n’est finalement 
retenu (réponse c). Toute l’information pertinente des données de T’ figure dans les k-motifs 
de longueur k ≤ 2, les liaisons de plus de 2 variables ne sont pas complexes car elles se ra-
mènent à des liaisons entre 2 variables.  
3.3 Formalisme de MIDOVA  
Dans la partie 3.1 qui faisait un rapide état de l’art des motifs en fouille de données, nous 
avons défini un motif comme une association de variables booléennes, puis nous avons décrit 
son mode d’utilisation, au travers des règles d’association. La règle ABC liant les achats 
de 3 articles, que nous avons donnée en exemple, peut s’interpréter en terme d’interaction 
telle que définie dans le modèle linéaire décrit précédemment : les achats de gants qu’on peut 
prédire à partir des achats cumulés d’écharpe et de bonnet diffèrent de ceux qu’on peut pré-
dire en combinant les deux prédictions séparées (achats de gants à partir de d’achats 
d’écharpes, et achats de gants à partir d’achats de bonnets). Selon le signe de cette diffé-
rence, l’interaction est positive ou négative. En transposant de façon similaire l’interaction 
du modèle log-linéaire aux motifs, nous obtenons que la valeur de l’interaction correspon-
dant au 3-motif ABC est relative à une valeur attendue qui dépend des 2-motifs AB, AC et 
BC et nous proposons de la mesurer par l’écart entre le support observé de ABC et la valeur 
attendue de ce support sachant AB, AC et BC. Avec MIDOVA la valeur attendue du support 
se calcule à partir d’un indice de reste, noté Mr, qui représente les possibilités de variations 
du k-motif étant donnés ses sous-motifs de longueur k-1. Pour le définir, nous allons d’abord 
exposer sur un exemple ce que nous appelons les variations d’un 2-motif AB, étant donnés 
ses sous motifs A et B  de longueur 1.  
3.3.1 Représentation d’un 2-motif selon MIDOVA  
Si nous prenons un 2-motif de la figure 2, par exemple AB, il peut se représenter de plu-
sieurs façons, comme indiqué en figure 3, en croisant les variables A et B. À gauche de la 
figure 3, on a utilisé le formalisme ensembliste du diagramme de Venn pour représenter les 
variables A et B. Les points habituels des individus ont été remplacés par leur l’effectif. 
L’ensemble S des 40 individus se trouve ainsi réparti dans 4 zones :  
- Au milieu du diagramme, l’intersection de A et de B contient les 9 individus qui ont 
la valeur 1 pour A et pour B (s3, s6, s37, s40 en font partie comme on peut le voir 
dans le tableau de gauche de la figure 2) 
- À gauche du diagramme, la différence A-B contient les 13 individus pour lesquels 
A=1 et B=0 (comme s2, s4, s5, s36, s39 de la figure 2) 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
- À droite du diagramme, la différence B-A contient les 9 individus pour lesquels 
A=0 et B=1 
- En bas du diagramme, la différence S-AUB contient les 9 individus pour lesquels 
A=0 et B=0 (comme s1, s38 de la figure 2) 
 
         
FIG. 3 –  Deux représentations du motif AB : à gauche le diagramme de Venn,  à droite son 
tableau de contingence 
 
Ces effectifs sont repris dans le tableau de contingence à droite de la figure 3, qui 
contient en intitulé de la première colonne les valeurs de la variable A, en intitulé de la 
deuxième ligne les valeurs de la variable B, et dans les cellules situées aux croisements des 
valeurs de A et de B les effectifs correspondants. Dans les marges, c’est-à-dire dans la der-
nière colonne à droite et la dernière ligne en bas, figurent les totaux des 4 cellules : dans la 
dernière colonne les effectifs de la variable A sont obtenus en additionnant les valeurs des 2 
cellules de la ligne correspondante (9+9=18 sujets ont la valeur 0, 13+9=22 sujets ont la 
valeur 1), et dans la dernière ligne les effectifs de la variable B sont obtenus en additionnant 
les valeurs des 2 cellules de la colonne correspondante (9+13=22 sujets ont la valeur 0, 
9+9=18 sujets ont la valeur 1). Le total général des 4 cellules figure en bas à droite et corres-
pond au nombre total d’individus. 
3.3.2 Les variations d’un 2-motif à sous-motifs fixés  
La première étape de la recherche des variations du motif AB, quand ses sous-motifs sont 
fixés, consiste à chercher les valeurs différentes que peut prendre une des quatre cellules du 
tableau, par exemple la cellule5 correspondant à A=1 et B=1, appelée support du motif, sans 
que les effectifs des variables A et B ne soient modifiés. Dans la figure 4 on a représenté un 
exemple d’une modification possible qui produirait un support de AB de 8.  
 
    
FIG. 4 –  Transformation du motif AB gardant inchangés ses sous-motifs A et B. 
 
À gauche de la figure 4, on voit que le sujet s3 (ses valeurs figurent dans le tableau à gau-
che de la figure 2), qui faisait partie des 9 individus ayant leurs valeurs de A et de B à 1, a été 
modifié : sa valeur de B est devenu 0, et il est allé rejoindre les 13 sujets dont la valeur de A 
est à 1 et la valeur de B à 0. Cela correspond aux deux modifications de la ligne A=1 du 
                                               
5 Nous verrons plus loin que n’importe laquelle des cellules peut être choisie à la place de celle relative 
au support.  
Liaisons complexes entre variables 
tableau de contingence à droite de la figure 4 : 13 devient 13+1=14 et 9 devient 9-1=8. De ce 
fait, le motif A n’a pas changé, il y a toujours 18 sujets ne vérifiant pas A et 22 le vérifiant. 
Par contre, B a changé (17 individus vérifient B contre 18 avant), et il faut changer une 
deuxième valeur du tableau d’origine pour le rétablir à ses valeurs d’origine : le sujet s1 qui 
avait ses valeurs de A et de B à 0 est modifié : sa valeur de B passe à 1, et il quitte les 9 su-
jets dont les valeurs de A et de B sont à 0 pour rejoindre les 9 sujets pour lesquels B=1 et 
A=0. Cela correspond aux modifications de la ligne A=0 dans le tableau de contingence de la 
figure 4 : 9 devient 9-1=8 et 9 devient 9+1=10. Cette fois les effectifs de B reprennent leurs 
valeurs initiales. Toutes les valeurs du tableau de contingence ont changé quand le support 
est passé de 9 à 8, mais les marges sont restées inchangées. Le 2-motif AB a ainsi changé, 
mais pas ses sous-motifs de longueur 1. 
De cet essai de variation du motif AB, on peut tirer quelques remarques : 
a) Quand on augmente de 1 une des quatre zones du diagramme, pour garder les 
mêmes effectifs des 1-motifs A et B, il convient de modifier en conséquence les 
trois autres zones : les quatre zones sont divisées en deux groupes de deux zones 
tels que dans l’un, les effectifs ont augmenté de 1 et dans l’autre ils ont diminué 
de 1. Deux zones d’un même groupe n’ont pas de « bord » commun.   
b) Les quatre cellules du tableau de contingence du 2-motif AB sont également divi-
sées en deux groupes de deux cellules, les effectifs d’un groupe ont augmentés de 
1, et ceux de l’autre ont diminué de 1. Deux cellules d’un même groupe ne sont 
pas contiguës. 
c) Pour obtenir une modification d’un des effectifs de 1, il faut changer au moins 
une valeur d’une variable (A ou B) pour au moins deux sujets. Ce qui correspond 
dans le diagramme de Venn au déplacement de deux sujets entre deux zones 
n’appartenant pas au même groupe.  
3.3.3 Amplitude de variation, indices Mg, Mr d’un 2-motif et de ses sous-motifs  
Pour connaître l’intervalle de variation du support de AB, avec A et B fixés, il suffit 
d’essayer de le diminuer le plus possible, et de l’augmenter le plus possible, selon les règles 
issues des remarques précédentes. Comme il diminue en même temps qu’un autre effectif, 
situé dans le même groupe que lui, il peut diminuer jusqu’à ce qu’un des deux effectifs attei-
gne 0. Les deux effectifs étant à 9, ils atteignent en même temps 0 qui est la valeur la plus 
petite possible du support. Puis on essaie de l’augmenter. Quand il augmente, les effectifs de 
l’autre groupe diminuent d’autant, ce qui fait qu’on peut l’augmenter jusqu’au moment ou 
l’un des deux est nul. Ces effectifs étant de 13 et 9, ils peuvent diminuer de 9, et le support 
est augmenté de 9 et atteint la valeur de 18. L’intervalle de variation du support de AB est 
donc [0 ; 18], et l’amplitude de variation du support est 18-0=18.  
Comme le support est 9, il est situé juste au centre de son intervalle de variation. Si sa va-
leur avait été 0, on aurait pu dire qu’il y avait une forte interaction négative entre A et B, et si 
sa valeur avait été 18, on en aurait déduit une forte interaction positive. La valeur de 9 étant 
confondue avec le centre de l’intervalle, nous concluons qu’il n’y a pas d’interaction remar-
quable entre A et B. Nous calculons un indice de gain Mg dont la valeur est proportionnelle 
à l’écart entre le support et le centre. Le coefficient de proportion est 2k-1, où k est la lon-
gueur du motif, afin qu’il exprime le nombre de sujets qui ont été déplacés par rapport au 
centre pour arriver à cet écart. Nous avons vu que pour obtenir un écart de -1 au centre (sup-
port de 8 au lieu de 9), il avait fallu déplacer deux sujets, ce qui donne un gain de -2 dans ce 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
cas. Ainsi le gain maximal (en valeur absolue) qu’un motif peut atteindre est égal au nombre 
total de sujets. Mais il ne l’atteint que dans des cas très particuliers (pour des exemples dé-
taillés, voir Cadot 2006).  
Le reste Mr indique la variabilité que le motif laisse à ses sur-motifs. Sa formule est 
Mr = 2k-1|b-s| où b est la borne de l’intervalle de variation du support s la plus proche de s. 
Plus le gain est élevé en valeur absolue, plus le reste est faible, et inversement. Retournons 
aux 1-motifs A et B qui ont engendré le 2-motif AB. Le 1-motif A a un support pouvant 
varier dans l’intervalle [0 ; 40], de centre 20, et son support étant de 22, il a un gain de 20(22-
20)=2, et un reste de 20(40-22)=18. Par un calcul identique, on trouve que le 1-motif B a un 
gain Mg=-2 et un reste Mr=18. De cela, avant même de calculer le 2-motif AB, on pouvait 
déduire que son amplitude de variation ne pourrait pas dépasser 18, qui est le minimum des 
restes de ses sous-motifs. Cela est dû à une propriété du reste, qui  ne peut que diminuer au 
fur et à mesure que la longueur du motif augmente. En ce qui concerne le motif AB, nous 
avons vu que son gain est nul, son reste est donc de 18. Il n’a pas entamé le potentiel de 
variabilité transmis par ses sous-motifs, il le retransmet intact à ses sur-motifs.  
3.4 Extraction par MIDOVA des k-motifs de l’exemple jouet 
Motif k Support Max Amplitude Intervalle Ampl. variation Gain Mg Reste Mr 
A 1 22 40 [0 ; 40] 40 2 18 
B 1 18 40 [0 ; 40] 40 -2 18 
C 1 17 40 [0 ; 40] 40 -3 17 
D 1 14 40 [0 ; 40] 40 -6 14 
AB 2 9 18 [0 ; 18] 18 0 18 
AC 2 8 17 [0 ; 17] 17 -1 16 
AD 2 12 14 [0 ; 14] 14 10 4 
BC 2 17 17 [0 ; 17] 17 17 0 
BD 2 11 14 [0 ; 14] 14 8 6 
CD 2 10 14 [0 ; 14] 14 6 8 
ABC 3 8 0 [8 ; 8] 0 0 0 
ABD 3 9 2 [9 ; 9] 0 0 0 
ACD 3 8 2 [8 ; 8] 0 0 0 
BCD 3 10 0 [10 ; 10] 0 0 0 
ABCD 4 8 0 [8 ; 8] 0 0 0 
TAB. 1 –  Les k-motifs de l’exemple de la figure 2 
 
Dans le tableau 1, nous avons repris tous les k-motifs de l’exemple de la figure 2 afin 
d’exposer leur traitement selon MIDOVA. Les contenus des colonnes du tableau 1 sont, de la 
gauche vers la droite, l’intitulé du motif, sa longueur k, son support, le maximum 
d’amplitude de variation qu’il peut avoir (qui est le minimum des résidus de ses sous-motifs), 
son intervalle de variation, l’amplitude de variation, le gain et le reste.  
Le motif de longueur 0 est le motif vide, ne contenant aucune variable, mais tous les in-
dividus. Il ne figure pas dans le tableau dans la mesure où il n’est soumis à aucune variabili-
té. Le calcul des motifs de longueur 1 a été détaillé dans la section précédente pour les motifs 
A et B, il se fait de la même façon pour C et D. Pour les motifs de longueur 2, on a détaillé 
tous les calculs correspondant au motif AB. Dans le tableau figurent les résultats des autres 
2-motifs. Parmi ceux-ci, le 2-motif le plus intéressant est BC, car son gain est le plus élevé, 
Liaisons complexes entre variables 
ce qui indique une forte interaction entre B et C. Notons que son reste est nul, ce qui fait que 
ce motif ne génèrera que des sur-motifs sans possibilité de variation donc sans intérêt. Les 
motifs concernés sont ABC, BCD et ABCD.  Ils ont été mis dans le tableau malgré tout afin 
de permettre des comparaisons avec d’autres méthodes d’extraction de motifs. Parmi les 
deux 3-motifs restants qui pourraient être extraits, détaillons les calculs de ABD. Il est en-
gendré par 3 sous-motifs AB, AD et BD, de restes respectifs 18, 4 et 6. Son amplitude de 
variation ne peut donc pas dépasser 2=4/2, et on constate même qu’elle est nulle. Examinons 
les raisons de sa nullité sur le diagramme de Venn représenté en figure 5.  
 
 
FIG. 5 –  Diagramme de Venn du motif ABD. 
 
Le digramme de Venn comprend 8 zones correspondant aux divers croisements des va-
leurs 0 et 1 de A, B et D. Ces zones sont réparties en deux groupes selon qu’elles varient 
dans le même sens que l’intersection des 3 ensembles (4 cellules coloriées en jaune) ou dans 
le sens contraire (4 cellules non coloriées). Nous avons vu que pour construire l’intervalle de 
variation du support de ABC, on fait varier cet effectif (il est de 9, comme indiqué dans la 
cellule jaune au centre de la figure 5). Pour pouvoir le diminuer, il faut pouvoir diminuer 
d’autant tous les effectifs des cellules jaunes, ce qui est impossible, une valeur 0 figurant 
dans une zone jaune (en bas, correspondant à D=1, A=0 et B=0). Pour pouvoir l’augmenter, 
il faut pouvoir diminuer d’autant tous les effectifs des cellules non coloriées, ce qui est im-
possible car l’une d’elle a un effectif de 0 (en haut, correspondant à A=1, B=1 et D=0). Ainsi 
le support de ABD ne peut pas varier, son amplitude de variation, son gain et son reste sont 
nuls. Il est sans intérêt car son absence de variabilité indique que la liaison entre les variables 
A, B et D qu’il exprime peut se déduire de façon logique (par un système d’équations pro-
duisant une seule solution) des liaisons entre les variables deux à deux. Autrement dit, 
l’interaction de niveau 3 entre A, B et D est nulle, et la liaison entre les trois variables n’est 
pas tri-dimendionnelle, mais de dimension inférieure. Et il en est de même pour le motif 
ACD.  
Pour résumer, seuls les 1-motifs et 2-motifs ont une variabilité non nulle, connaissant 
leurs sous-motifs ce qui permet de conclure que le tableau de données de la figure 2 ne 
contient aucune liaison complexe entre plus de deux variables.  
3.5 Algorithme de MIDOVA  
Une version détaillée de l’algorithme de MIDOVA se trouvant dans Cadot et al. (2010), 
nous nous contentons de donner ici quelques éléments de son fonctionnement. C’est un algo-
rithme par niveau : les k-motifs sont créés par « assemblage » des (k-1) motifs, la longueur k 
du motif représente le niveau, et l’algorithme démarre au niveau 1. Un k-motif est candidat 
si tous ses sous-motifs ont été jugés fertiles lors de l’étape précédente. Puis le candidat est 
examiné et jugé informatif  s’il n’est pas entièrement déterminé par ses sous-motifs. Les k-
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
motifs informatifs qui laissent quelques possibilités de variation à leur sur-motifs sont décla-
rés fertiles. Par exemple, pour extraire les motifs du tableau T’ de la figure 2, on a choisi un 
seuil de reste de 1, et fait les étapes suivantes : 
- Étape 1 : tous les 1-motifs ont une amplitude de variation de N=40, il sont donc in-
formatifs. Comme aucune variable n’est vraie pour tous les individus, ni fausse pour 
tous les individus, tous les restes sont différents de 0 (voir tableau 1 de la section 
3.4), et tous les motifs sont jugés fertiles et conservés pour l’étape suivante.  
- Étape 2 : tous les 2-motifs possibles sont obtenus en assemblant les 1-motifs. On 
obtient ainsi 6 candidats, pour lesquels on calcule les amplitudes de variation et les 
restes. Ils ont tous une amplitude de variation non nulle, et sont donc informatifs. 
Un seul reste est nul, il s’agit du motif BC, qui est déclaré stérile, les 5 autres 2-
motifs étant déclarés fertiles. 
- Étape 3 : les cinq 2-motifs fertiles sont assemblés et forment deux 3-motifs candi-
dats. Les amplitudes de variation sont calculées. Comme elles sont toutes deux nul-
les, les candidats ne sont pas informatifs. Ils ne sont pas conservés, et l’algorithme 
s’arrête là.  
Avec cet algorithme, on a extrait toute l’information du tableau T’ sous la forme de 11 
motifs, le motif vide, qui donne l’effectif total, les quatre 1-motifs, et les six 2-motifs. Nous 
avons montré (voir Cadot et al. 2010) qu’avec les motifs extraits par MIDOVA, tout tableau 
du type de T’ peut être reconstitué avec exactitude. Si on choisit un seuil de reste supérieur à 
1, on extrait moins de motifs mais avec un potentiel plus élevé de variabilité, et on ne peut 
reconstituer le tableau T’ qu’approximativement. 
3.6 Synthèse sur MIDOVA  
Il y a de nombreuses similarités entre l’algorithme de MIDOVA et l’algorithme de re-
cherche des motifs fréquents Apriori (Agrawal 1996). Mais c’est le schéma de fonctionne-
ment qui est similaire, pas le résultat recherché. Apriori a pour but de trouver tous les motifs 
représentant des associations élevées entre variables, c’est-à-dire dont le support dépasse un 
seuil donné, alors que MIDOVA extrait tous les motifs ayant une variabilité potentielle éle-
vée, c’est-à-dire dont les sous-motifs ont un reste dépassant un seuil donné. Par exemple, 
pour Apriori, le motif ABCD indiqué dans le tableau 1 est de meilleure qualité que les motifs 
AC, ABC et ACD de même support car il contient plus de variables, et il permet notamment 
de générer quatre règles d’association, ABCD, ABDC, ACDB, BCDA, de support 
8 et de confiance ≥ 80%. Pour MIDOVA, sa qualité est nulle, ainsi que celle des quatre rè-
gles car ni ce motif ni ces règles n’expriment de liaison complexe (i.e. non triviale) entre les 
quatre variables.  
Inversement, donnons un exemple de motif jugé de très bonne qualité par MIDOVA et 
non extrait par Apriori. Il n’y en a pas dans le tableau 1, car pour ces données, les seuls mo-
tifs jugés de bonne qualité par MIDOVA sont  de longueur 2, et de gain positif, correspon-
dant à une interaction positive élevée, et ces deux notions, interaction positive élevée selon 
MIDOVA et association forte selon Apriori sont très proches quand il n’y a que deux varia-
bles. Nous proposons en figure 6 un cas d’école : une interaction fortement négative de ni-
veau 4 qui produit un motif très intéressant pour MIDOVA, le motif ABCD. Ce motif, de 
support nul, n’est pas extrait par Apriori, alors qu’il extrait tous ses sous-motifs si son seuil 
de support est inférieur ou égal à 5 par exemple. De l’extraction obtenue par MIDOVA, on 
déduit qu’il n’y a aucune liaison au sein des groupes de deux variables, ni de trois, et que la 
Liaisons complexes entre variables 
seule liaison non nulle est dans le groupe des quatre variables, correspondant à une forte 
interaction négative. Elle peut s’interpréter par la règle suivante : si un sujet vérifie trois 
quelconques de ces variables, il ne vérifie pas la quatrième.  
 
A B C D Effectifs  Motif k Supp Amp.Var. Mgain Mreste 
1 1 1 1 0  A 1 20 40 0 20 
1 1 1 0 5  B 1 20 40 0 20 
1 1 0 1 5  C 1 20 40 0 20 
1 1 0 0 0  D 1 20 40 0 20 
1 0 1 1 5  AB 2 10 20 0 20 
1 0 1 0 0  AC 2 10 20 0 20 
1 0 0 1 0  AD 2 10 20 0 20 
1 0 0 0 5  BC 2 10 20 0 20 
0 1 1 1 5  BD 2 10 20 0 20 
0 1 1 0 0  CD 2 10 20 0 20 
0 1 0 1 0  ABC 3 5 10 0 20 
0 1 0 0 5  ABD 3 5 10 0 20 
0 0 1 1 0  ACD 3 5 10 0 20 
0 0 1 0 5  BCD 3 5 10 0 20 
0 0 0 1 5  ABCD 4 0 5 -20 0 
0 0 0 0 0        
FIG. 6 – À gauche une interaction négative de niveau 4 et à droite les motifs associés 
 
En pratique MIDOVA produit moins de niveaux qu’Apriori : la valeur de Mr ne peut pas 
croître, et devient nulle pour les motifs de longueur k>=L avec L tel que 2L-1<=N<2L. Par 
exemple si N<4096=212, comme dans l’application relatée dans la section suivante, 
MIDOVA n’extrait que des k-motifs de longueur k<=12, limite qu’Apriori peut dépasser. Et 
la longueur maximale des motifs diminue d’autant plus que les liaisons dans les données sont 
importantes. Si nous nous plaçons dans le cas extrême où toutes les variables sont vraies 
pour tous les individus, Apriori générera les 2p motifs possibles, alors que MIDOVA ne 
générera que des 1-motifs ayant tous leur reste à 0. Et en cas de variables toutes identiques 
sans être toujours vraies, Apriori générera à nouveau tous les motifs possibles, alors que 
MIDOVA ne construira que les 1 et 2-motifs, ces derniers étant de reste nul.  Si un seuil de 
reste est choisi, plus il est grand, plus le nombre de niveaux a tendance à diminuer. Nous 
avons fixé un seuil de reste à 10 dans l’application de la section suivante, et la longueur 
maximale des motifs  que nous avons obtenus est de 8.  
4 Application à des données socio-économiques 
4.1 Description des données 
Les données proviennent de l’Enquête Nationale sur la santé de la femme Tunisienne ré-
alisée en 2001 par l’office national de la famille et de la population de la Tunisie (ONFP) et 
financée par le programme arabe de la santé de la famille. Elle couvre 6691 ménages qui 
représentent 4346 couples où les femmes sont âgées de 15 à 54 ans. Après une étude préli-
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
minaire des données, correction des variables manquantes et suppression des variables aber-
rantes nous avons retenu 4087 couples.  
L’enquête est riche en données portant sur les deux membres du couple, avec des infor-
mations approfondies et détaillées sur la femme car l’enquête a été réalisée principalement 
pour étudier des phénomènes liés à la femme. Le questionnaire comporte un nombre impor-
tant de rubriques dont celle relative au ménage qui apporte des informations sur sa composi-
tion, les conditions de vie (type de logement, nombre des chambres, toilettes, source d’eau 
potable, etc.), les caractéristiques socio-économiques de chaque membre du ménage, la pro-
fession, la stabilité du travail, l’âge des conjoints, le niveau d’instruction de chacun d’eux, 
l’état matrimonial, les résidences et des informations sur les parents et les enfants , etc.  
Le mariage est considéré depuis peu comme un des moyens de lutte contre la pauvreté et 
un moyen de redistribution de richesse (Sigle Rushton et al. 2002). Mais peu d’études éco-
nomiques et statistiques ont analysé et modélisé la liaison complexe entre la décision du 
mariage et la pauvreté. Nous utilisons la méthode MIDOVA pour déterminer ce lien dans la 
société tunisienne.  
4.2 Préparation des données pour le traitement 
Nous avons repris les 104 variables booléennes telles qu’elles ont été construites (El Haj 
Ali 2007). Elles sont essentiellement de deux types : 1) la réponse de la personne interrogée à 
une question de type oui/non a donné une variable codée en 1/0, et 2) la réponse à une ques-
tion par choix dans une liste a fourni autant de variables que de réponses possibles, la seule 
variable mise à 1 correspondant au choix de la personne interrogée  (i.e. recodage par dicho-
tomisation). Quant à la variable « pauvreté », c’est une variable également booléenne cons-
truite à partir du résultat d’une analyse factorielle en composantes principales (ACP) de 23 
variables décrivant les conditions de vie des ménages telles que : type du sol, possession de 
voiture, vélo, climatiseur, source d’eau potable…. Nous avons gardé certaines variables « en 
double », parfois recodées en sens inverse, ce qui nous a permis de contrôler que les relations 
significatives entre elles apparaissaient bien comme attendu, avec leur signe et avec le niveau 
de significativité le plus élevé. Après nettoyage des données (correction par recodage et 
élimination des valeurs manquantes), nous avons obtenu les valeurs de 4072 individus sur 72 
variables binaires. Nous en avons tiré un échantillon de 3300 individus (les 8/10es  environ), 
qui a fourni un tableau booléen complet de 3300 individus et 72 variables et nous avons 
extrait avec MIDOVA les liaisons complexes entre variables sous forme de k-motifs. Les 
résultats de cette extraction sont détaillés dans la section suivante, ainsi que l’interprétation 
des k-motifs les plus significatifs. Puis nous les avons confrontés dans la section suivante aux 
motifs extraits par MIDOVA sur les données restantes (N=772) afin d’évaluer le pouvoir de 
généralisation de notre méthode. 
4.3 Résultats obtenus et interprétations 
Nous avons recopié dans le tableau 2 le nombre de k-motifs extraits de ces données par 
MIDOVA. Les motifs obtenus ont une longueur k allant de 1 à 8. Le seuil de notre paramètre 
de reste, Mr a été fixé à 10, mais le support n’a pas été fixé, ce qui fait que les supports de 
ces motifs peuvent prendre toutes les valeurs comprises entre 0 et 3300. Toutefois dès qu’un 
k-motif atteint de telles valeurs, son reste est nul et il ne permet pas de construire les (k+1)-
motifs (c’est le cas de 4 variables, ou 1-motifs, parmi les 72 de la ligne 1 du tableau, 3 sont 
Liaisons complexes entre variables 
de support inférieur à 10, et une de support 3300). C’est ainsi que les motifs construits par 
MIDOVA restent raisonnables en longueur et en nombre. Nous décrivons dans la suite de 
cette section les motifs extraits contenant la variable « pauvreté », et la procédure que nous 
avons suivie pour choisir les plus significatifs afin de les interpréter. Nous donnons une in-
terprétation détaillée d’un motif de longueur 2, en renvoyant le lecteur intéressé par plus de 
détails à l’annexe 1, puis d’un motif très significatif de longueur 3, les autres étant en annexe. 
Nous terminons cette section par l’interprétation d’un 4-motif très significatif (il n’y en plus 
pour k>4). Nous avons choisi de détailler ce dernier exemple car il montre sur des données 
réelles le type de relation complexe entre 4 variables qu’extrait la méthode MIDOVA. 
 
Nombre de Variables Nombre de k-motifs avec Longueur k 
des motifs  Avant Après Mr>=0 (tous) « pauvreté » Mr>10 
1 72 68 72 1 68 
2 68 68 2278 67 1627 
3 68 67 22946 830 14945 
4 65 65 85801 4305 51357 
5 65 64 128160 4615 98263 
6 64 59 96075 2189 22155 
7 53 42 5715 8 841 
8 30 16 39 0 0 
TAB. 2 –  Les k-motifs extraits des données par Midova 
 
Pour commencer, 67 motifs de longueur 2 contenant la variable pauvreté ont été trouvés. 
On a procédé pour chaque 2-motif à un test du Chi2 d’indépendance6 entre la variable pau-
vreté et l’autre variable du 2-motif. On a indiqué par les notations 2* et -2* le fait que les 
variables sont liées de façon très significative (p<0.01) selon ce test, le signe indiquant le 
sens du lien, par 1* et -1* quand elles sont  liées de façon significative (p<0.05, 1* et -1*), et 
« ns » quand elles ne sont pas significativement liées, ou quand un des effectifs théoriques 
est inférieur à 5 (comme son bon usage le prescrit). Les 67 variables sont en annexe 1 avec 
leurs intitulés et leurs numéros d’ordre selon leurs niveaux de significativité (36 significati-
ves, dont 30 très significatives). Nous donnons ci-dessous un exemple d’interprétation du 
premier lien de significativité -2* de l’annexe 1, qui est un lien négatif très significatif entre 
la pauvreté et le « milieu urbain », d’autres interprétations se trouvant en annexe à la suite de 
la liste des 67 variables. 
- On observe que la pauvreté est moins importante dans le milieu urbain que dans le 
« milieu rural ». Ceci s’explique par la multiplicité des possibilités de trouver un 
travail dans tous les secteurs où les femmes sont mieux rémunérées, alors que celles 
qui vivent dans les zones rurales travaillent principalement dans l’agriculture où la 
rémunération des femmes est faible. 
 
                                               
6 Ce test ne figure pas dans la méthode MIDOVA, qui a pour but d’extraire la totalité des liaisons com-
plexes entre les variables des données, sans conditions restrictives sur leurs lois de répartition. Toute-
fois, pour pouvoir rendre la méthode utile aux chercheurs en sciences humaines, il est nécessaire de se 
limiter aux liaisons significatives. En attendant la création d’un test adapté à MIDOVA (à l’étude), 
nous avons choisi le test le moins inadapté aux données de l’application, et il a joué correctement son 
rôle comme nous le verrons dans la section 4.4. 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
Parmi les 830 motifs de longueur 3 contenant la variable « pauvreté », seuls 43 indiquent 
des interactions de niveau 3 significatives (dont 20 très significatives, voir annexe 2) selon 
un test du Chi2 d’adéquation. Pour réaliser ce test, les 8 effectifs théoriques du tableau de 
contingence de dimension 3 ont été calculés de telle façon que les effectifs de leurs marges 
soient conservés et que l’odds-ratio (Morineau 1996) du tableau de dimension 3 soit égal à 1. 
Et la valeur du Chi2 n’a été calculée que pour les motifs dont aucun des effectifs théoriques 
n’était inférieur à 5. L’interprétation est un peu plus délicate que pour les 2-motifs, car elle 
porte sur le différentiel entre les deux effets conditionnels et l’effet conjoint, mais elle a pu se 
faire sans problème pour tous les 3-motifs significatifs. Voici un exemple d’interprétation 
d’interaction positive très significative (2*, ligne n°5 de l’annexe 2) trouvée entre la pauvreté 
et deux autres variables : « homme ouvrier spécialisé » et « père ouvrier spécialisé », qui sont 
chacune liée positivement de façon très significative à la pauvreté, leurs numéros respectifs 
dans l’annexe 1 étant 10 et 11 ;  
- le fait que l’homme soit ouvrier spécialisé augmente la pauvreté de son ménage, et 
le fait que le père de la femme soit ouvrier spécialisé augmente celle du ménage de 
la femme. Si ces deux personnes sont mariées ensemble, l’augmentation de la pau-
vreté de leur ménage est encore plus grande que les deux augmentations réunies. Ce 
résultat confirme que le mariage des pauvres avec des pauvres aggrave la pauvreté 
chez cette catégorie. 
 
Nous avons procédé de la même façon pour sélectionner les k-motifs de longueur k>3 
contenant la variable pauvreté. Les conditions d’effectifs théoriques supérieurs à 5 (test du 
Chi2) sont vérifiées par une partie restreinte de ces motifs ; en effet le tableau de contingence 
croisant les k variables contient 2k cellules, avec 2k-1 cellules correspondant à la valeur posi-
tive de la pauvreté, vérifiée par seulement 271 personnes, ce qui ferait en moyenne 33,8 
individus par cellule correspondant à la valeur positive de la pauvreté pour k=4 (resp. 
16,9 pour k=5 ; 8,4 pour k=6 ; 4,2 pour k=7) s’il y avait équi-répartition pour les autres va-
riables. Il n’est donc pas étonnant que seuls quelques 4-motifs soient significatifs (24 signifi-
catifs, dont 10 très significatifs).  
 
 ABCD ABCnD ABnCD AnBCD nABCD ABnCnD AnBCnD nABCnD AnBnCD 
Eff.ob. 11 12 2 30 24 15 74 57 40 
Eff.th. 7,26 15,74 5,74 33,74 27,74 11,26 70,26 53,26 36,26 
 
nABnCD nAnBCD AnBnCnD nABnCnD nAnBCnD nAnBnCD nAnBnCnD Odds-ratio 
52 205 87 104 305 674 1608 14,8 
48,26 201,26 90,74 107,74 308,74 677,74 1604,26 1 
TAB. 3 –  Les 16 cellules d’un 4-motif ABCD très significatif : effectifs observés 
etthéoriques en cas d’absence de liaison d’ordre 4, et Odds-ratio 
    
Dans le tableau 3, nous avons donné un exemple de 4-motif très significatif : dans la 
première colonne figurent les intitulés des lignes, dans les 16 suivantes, en première ligne le 
libellé de chaque cellule,  en deuxième ligne les effectifs observés de cette cellule, et les 
effectifs théoriques en troisième ligne. Les variables sont indiquées par les lettres A, B, C et 
D, et la lettre n devant la variable indique sa négation. Voici un exemple de lecture de la 
troisième colonne du tableau : il s’agit de ABCnD, cellule qui correspond aux individus 
Liaisons complexes entre variables 
vérifiant simultanément A, B, C mais pas D. On en a observé 12 parmi les 3300 individus, au 
lieu des « 15,74 » qu’on aurait pu avoir dans le cas où l’association de ces 4 variables 
n’aurait pas apporté d’effet supplémentaire à celui obtenu en ajoutant leurs effets individuels 
ou en association par 2 ou par 3, selon le modèle théorique de MIDOVA. Cette différence de 
3,74 individus se retrouve dans chacune des 16 cellules de ce tableau qui n’a qu’un degré de 
liberté. En dernière colonne figure l’odds-ratio. Il est de 14,8 pour les effectifs observés, ce 
qui indique un fort effet différentiel du motif ABCD par rapport à ses sous-motifs, et il est de 
1 pour les effectifs théoriques, ce qui correspond bien à un effet différentiel nul. Dans ce 
motif ABCD, les variables sont A : Pauvreté,  B : Autre a dépensé pour mariage, C : Homme 
non instruit, D : Père artisan/petit commerçant. Les seuls sous motifs significatifs de ce 
motif contenant la pauvreté sont AB et AC. L’interprétation est la suivante : une femme qui a 
épousé un homme non instruit a une grande chance d’être pauvre (AB significatif, effet posi-
tif de B sur A), ainsi que celle dont le mariage n’a été payé ni par sa famille ni par celle de 
son mari (AC significatif, effet positif de C sur A), mais pas celle dont le père est arti-
san/petit commerçant (AD non significatif, effet nul de D sur A) ; une femme qui vérifie 
deux de ces trois conditions voit les deux effets correspondants s’ajouter sans effet supplé-
mentaire positif ou négatif (ABC, ABD, ACD non significatifs), mais une femme qui vérifie 
ces trois conditions simultanément risque d’être encore plus pauvre que ce qu’elle pouvait 
attendre de l’addition des trois effets (en fait des deux premiers car le troisième est nul).  
4.4 Validation des résultats obtenus 
Nous avons essayé d’évaluer dans la section précédente la qualité sémantique des meil-
leurs motifs extraits par MIDOVA, selon une sélection faite à l’aide de deux outils issus des 
statistiques classiques, l’odds-ratio et le test du Chi2, dont on sait par ailleurs qu’ils ne sont 
pas très adaptés à la fouille de données (voir note de bas de page n°6 en justification de 
l’utilisation du test du Chi2). Dans cette partie, nous contrôlons la qualité de ces motifs par 
une méthode issue de l’apprentissage automatique : les motifs de la section 4.3, qui ont été 
extraits par MIDOVA d’une partie des données (ensemble d’entraînement « train », 
N=3300), sont confrontés à la partie des données laissée de côté (ensemble « test », N=772). 
Pour cela, nous avons extrait les motifs de l’ensemble test selon la procédure MIDOVA avec 
le même seuil de reste, Mr=10, et nous avons comparé les odds-ratio des motifs obtenus sur 
l’ensemble test aux odds-ratio des mêmes motifs extraits de l’ensemble d’apprentissage 
« train »selon leurs niveaux de significativité (2*, -2*, 1*, -1* et ns).  
Les résultats sont tout à fait encourageants comme l’indique la figure 7 représentant les 
58 motifs (V1, V2) extraits de l’ensemble test dans lesquels V1 est la pauvreté. Les 58 varia-
bles V2 font toutes partie des  67 présentes dans les 2-motifs contenant la pauvreté extraits 
de l’ensemble train à l’étape 2 (voir table 2). Pour chacun de ces motifs, nous avons calculé 
l’odds-ratio dans l’ensemble test, et recherché dans les résultats de la section précédente leur 
odds-ratio dans l’ensemble train, ainsi que leur niveau de significativité. Les 58 motifs sont 
rangés sur l’axe des x par niveau de significativité, puis par ordre lexicographique ; les odds-
ratio sont indiqués sur l’axe des y, et à chaque motif correspondent deux points : un losange 
sur une courbe bleue pour l’odds-ratio sur l’ensemble train, un carré sur une courbe rouge 
pour l’odds-ratio sur l’ensemble test. La partie la plus à gauche du graphique (s=2*) contient 
les 11 motifs indiquant une liaison positive très significative entre V2 et la pauvreté, ayant 
donc un odds-ratio supérieur à 1 pour l’ensemble train. On constate que l’odds-ratio pour 
l’ensemble test est proche de celui de l’ensemble train, et toujours supérieur à 1, ce qui indi-
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
que une liaison positive entre V2 et la pauvreté dans l’ensemble test. Dans la partie corres-
pondant à s=-2*, les 19 motifs indiquant une liaison significativement négative entre V2 et la 
pauvreté sur l’ensemble train ont bien tous des odds-ratio inférieurs à 1 pour cet ensemble, et 
leurs odds-ratio pour l’ensemble test sont proches des valeurs pour l’ensemble train. Parmi 
ceux-ci, 17 ont un odds-ratio inférieur à 1 sur l’ensemble test, ce qui indique une liaison 
également négative sur cet ensemble entre V2 et la pauvreté, et 2 ont un odds-ratio supérieur 
à 1, ce qui indique une relation positive au lieu de la relation négative attendue. Ainsi 28 des 
30 motifs jugés très significatifs (2* et -2*) sur l’ensemble train ont été retrouvés sur 
l’ensemble test. Pour les motifs de niveau de significativité inférieur, 1* et -1*, le résultat est 
moins bon (4 sur 6). Quant aux motifs non significatifs (à droite du graphique, odds-ratio sur 
l’ensemble train voisin de 1), ils n’influent pas, de par leur absence de significativité, sur la 
qualité de généralisation de la méthode. On obtient pour les 2-motifs un total de 32 motifs 
correctement prédits sur les 36 significatifs, soit 83% au lieu des 95% attendus en moyenne. 
Pour les 3-motifs, parmi les 315 extraits de l’ensemble test par MIDOVA, on en a retrou-
vé 32 jugés significatifs sur l’ensemble train, dont 17 très significatifs. Parmi ces derniers, 13 
sont valides, et en tout 23 sur 32, soit 72%. Pour les 4-motifs, 12 jugés significatifs ont été 
retrouvés parmi les 472 extraits de l’ensemble test et 9 sont valides, soit 75%. 
 
 
FIG. 7 – Les 2-motifs (V1,V2) de l’ensemble test extraits par MIDOVA, V1 étant la pauvre-
té ; en abscisse leur rang (ordre : significativité selon l’ensemble d’entraînement puis code de 
V2), en ordonnée leurs odds-ratio dans les ensembles test et d’entraînement. 
 
Pour conclure, cette confrontation des motifs sur les deux ensembles « train-test » montre 
que notre utilisation de l’odds-ratio et du test du Chi2 sur les données socio-économiques 
mises à notre disposition nous a permis de sélectionner de façon très convenable les 2-motifs 
indiquant une liaison complexe significative entre variables, et de façon assez convenable les 
3-motifs et 4-motifs significatifs, en attendant un test applicable à tout type de données. 
5 Bilan et perspectives 
Nous avons présenté dans cet article plusieurs modèles statistiques connus permettant 
d’exprimer des relations complexes entre variables. Nous avons vu que ces modèles fonc-
Liaisons complexes entre variables 
tionnent bien quand toutes leurs conditions d’application sont réunies,  mais que ce n’est pas 
souvent le cas pour les données que nous voulons traiter, qui contiennent souvent un nombre 
important de variables, suivant des lois de probabilité variées. Nous avons ensuite présenté 
des modèles plus adaptés à ce type de données, qui existent en EGC (Extraction et Gestion 
de Connaissances), en montrant qu’ils ne permettent pas d’extraire de façon explicite les 
liaisons complexes comme les interactions de niveau supérieur à 2. Puis nous avons exposé 
une méthode, appelée MIDOVA, que nous avons construite dans ce but. C’est une variante 
de la méthode d’extraction de motifs utilisant l’algorithme Apriori. Les motifs que nous 
avons définis pour MIDOVA sont inspirés des modèles linéaire et log-linéaire des statisti-
ques, et en particulier de l’interaction. Ils diffèrent de par leur nature de ceux 
d’Apriori : alors que ces derniers sont construits pour trouver les fortes concentrations de 
valeurs 1 des variables, indiquées par un support élevé, les motifs de MIDOVA sont conçus 
pour trouver les fortes différences de concentrations de valeurs des variables, indiquées par 
un gain Mg élevé. La méthode MIDOVA permet, dans tous les cas rencontrés jusqu’ici, 
d’extraire des motifs moins longs, moins nombreux et plus pertinents. Elle dispose d’un 
paramètre essentiel, qui est le reste Mr, dont on peut fixer le seuil à 0 pour obtenir 
l’intégralité des liaisons entre variables, lesquelles permettent de reconstruire le tableau 
d’origine sans perte d’information (aux permutations des individus près).  
Nous avons appliqué notre méthode sur des données de sciences humaines, avec un seuil 
de reste Mr positif, qui ne permet qu’une reconstruction approximative des données, mais qui 
élimine le « bruit » des données, c’est-à-dire les liaisons qui s’appuient sur un trop petit 
nombre d’individus. Puis nous avons sélectionné parmi le grand nombre de motifs obtenus 
les plus significatifs pour les interpréter. Ils ont tous pu s’interpréter sans problème, mettant 
au jour les liaisons complexes entre la pauvreté des ménages des femmes mariées de notre 
étude et les diverses caractéristiques socio-économiques des conjoints. Cela nous permet de 
conclure que notre méthode MIDOVA a bien extrait, comme attendu, les liaisons complexes, 
interactions positives comme négatives, entre variables sous une forme explicite. Puis nous 
avons contrôlé sur le reste des données, mises de côté avant l’application de notre méthode, 
que sa généralisabilité était convenable, malgré l’utilisation d’outils statistiques imparfaite-
ment adaptés à notre méthode pour décider de la significativité des motifs.  
Nous avons montré que notre méthode MIDOVA s’avère utile aux chercheurs en scien-
ces humaines. Il reste à faire un travail complémentaire pour permettre à ces utilisateurs de 
se l’approprier : l’interprétation des motifs est assez délicate quand leur longueur est supé-
rieure à trois, elle doit être guidée (documentation, tutoriel, etc.). Et il faudrait appuyer le 
choix des motifs significatifs sur des techniques d’apprentissage automatique (validation 
croisée par exemple) plus adaptées aux méthodes de fouille de données que les techniques de 
la statistique classique. 
Références 
Agrawal R., Mannila H., Srikant R., Toivonen H., Verkamo A.I. Press (1996). Fast discovery 
of association rules. In Fayyad, U.M. et al., eds., Advances in Knowledge Discovery and 
Data Mining. Menlo Park, California : AAAI Press , MIT Press. pp. 307-328.  
Azaïs, J.-M., Bardet, J.-M. (2005). Le modèle linéaire par l’exemple. Régression, analyse de 
la variance et plans d’expériences illustrés avec R, SAS et Splus. Paris. Dunod  
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
Benzécri J.-P. et coll., (1970) Pratique de l'analyse des données, Tome 5, Paris, Dunod,  
Breslau L., Cao P., Fan  L., Phillips G., Shenker S., Web Caching and Zipf-like Distributions 
: Evidence and Implications, Proceedings of IEEE Infocom, NewYork, 1999, p. 126-134.  
Cadot M., Lelu A (2010). A Novel Decomposition Algorithm for Binary Datatables: Encour-
aging Results on Discrimination Tasks. Fourth IEEE International Conference on Re-
search Challenges in Information Science (RCIS 2010). p. 57-68. 
Cadot, M. (2009). Graphe de règles d’implication statistique pour le raisonnement courant. 
Comparaison avec les réseaux bayésiens et les treillis de Galois, dans Analyse Statistique 
Implicative. Une méthode d’analyse de données pour la recherche de causalités. Revue 
RNTI, n° E-16, p. 223-250. 
Cadot M.  (2006). Extraire et valider les relations complexes en sciences humaines: statisti-
ques, motifs et règles d'association. Thèse, université de Franche-Comté. 
Dickes P., Kop, J-L. et Tournois J. (1996). Modèles d’équations structurales et sens de la 
causalité dans les études longitudinales: une application au bien être subjectif. Bulletin de 
Méthodologie Sociologique, n° 50, p. 20-54.  
El Haj Ali Dhouha et Zaiem M Hedi (2007). Un test de la théorie du mariage de Becker sur 
des données tunisiennes. 75ème congrés de l’ACFAS, Mai 2007, Montreal, Canada.   
Fine, J. (1992). Les Modèles Graphiques d’Associations, dans Modèles pour l'Analyse des Don-
nées Multidimensionnelles,  J.J. Droesbeke, B. Fichet et Ph. Tassi éditeurs, ECONOMICA,  
Fisher, R.A. (1936). The Use of Multiple Measurements in Taxonomic Problems. Annals of 
Eugenics, 7: 179-188  
Goodman, L.A. (1970), The Multivariate Analysis of Quantitative Data: Interactions Among 
Multiple Classifications, Journal of the American Statistical Association, 65, 226-256. 
Gras R. (1979). Contribution à l'étude expérimentale et à l'analyse de certaines acquisitions 
cognitives et de certains objectifs didactiques en mathématiques, Thèse, univ. Rennes I. 
Guigues J.L. et Duquenne V. (1986) Familles minimales d'implications informatives résultat 
d'un tableau de données binaires, Math. Sci. Hum. n°95, pp. 5-18 
Guillet, F. (2004). Mesure de qualité des connaissances en ECD. EGC 2004, France.  
Han J. and Kamber M. (2001), Data Mining: Concepts and Techniques, Morgan Kaufmann 
Publishers, San Francisco. 
Joreskog K.G et Sorbom D. (1984) Lisrel VI, user's guide, 3ème édition, Mooresville, IN : 
Scientific Software. 1984  
Lenca P., Meyer P., Picouet P., Vaillant B., Lallich S. (2003). Critères d'évaluation des me-
sures de qualité en ECD,  JS 2003, Proceedings , Lyon, pp. 647-650. 
Leray P., Francois O., (2004) Réseaux bayésiens pour la classification, Méthodologie et 
illustration dans le cadre du diagnostic médical, Revue d'intelligence artificielle, RSTI sé-
rie RIA, Vol 18, no 2/2004, Lavoisier, Paris, , p. 168-193 
Liaisons complexes entre variables 
Lerman I.C.,(1995) Rôle de l'inférence statistique dans une approche de l'analyse classifica-
toire des données, Méthodes d'analyses statistiques multidimensionnelles en didactique 
des mathématiques. IUFM de Caen,  
Morineau, A., Nakache, J.-pp, Krzyzanowski, C. (1996), Le modèle log-linéaire et ses appli-
cations, Cisia-Ceresta, Paris. 
Sigle Rushton. W., McLanahan, S. (2002), Richer or poorer ? Marriage as an antipoverty 
strategy in the United States. Population, 57(3); p. 519-538; 
Snedecor G.W. et Cochran W.G. (1966), Méthodes Statistiques, Association de coordination 
technique agricole, Paris.  
Suzuki E., Kodratoff Y., (1998) Discovery of Surprising Exception Rules Based on Intensity 
of Implication. Second European Symposium on Principles of Data Mining and Knowl-
edge Discovery. .Springer-Verlag, London, LN In Computer Science. , p. 10-18. 
Vapnik, V. (1995) The Nature of Statistical Learning Theory. Springer-Verlag  
Winer, B.J., Brown D.R., and Michels, K.M. (1991). Statistical principles in experimental 
design 3rd ed. New York: McGraw-Hill.  
Whittaker J., (1990), Graphical models in applied multivariate Statistics, John Wiley & Sons 
Annexe 1 : 2-motifs (pauvreté et une autre variable V2) 
Liste des variables V2  numérotées de 1 à 67 ordonnées par niveau de significativité 
2* : 1) Dépenses du mariage Dm : autre a dépensé pour mariage, 2) Dm de la famille du 
mari, 3) Enfants décédés, 4) Derni. naiss pd 5DA, 5) A connu son mari dans famille, 6) 
Femme n'a aucun niveau d'instruction, 7) Homme non instruit, 8) Femme ne travaille pas, 
9) Homme ne travaille pas, 10) Homme ouvrier spécialisé, 11) Père ouvrier spécialisé 
-2* : 12) Milieu urbain, 13) A travaillé avant, 14) Dm : Pere/mere/titulaire/frere, 15) Dm : 
elle-même, 16) Dm : mari sans crédit, 17) Dm : mari avec crédit, 18) Connaît Sida, 19) 
Niveau d'instruction de la femme (Nif) : primaire, 20) Nif 2eme cycle primaire, 21) Nif 
technique 22) Nif secondaire, 23) Nif universitaire, 24) Niveau d'instruction de l’homme 
(Nih) : technique, 25) Nih secondaire, 26) Nih universitaire, 27) Femme cadre supérieur, 
28) Homme cadre moyen, 29) Homme cadre moyen, 30) Père cadre moyen 
-1* : 31) Nombre de mariages : une seule fois, 32) Grossesses perdues, 33) nombre de ma-
riage de la femme est 1, 34) Homme de niveau 2eme cycle de base, 35) Femme ouvrière 
spécialisée, 36) Homme ouvrier,  
ns : 37) Dm d'une autre source 38) Homme de profession libérale/ grand agriculteur 39) A 
participe au programme d'illettré, 40) Dm de sa famille à elle, 41) Ne sait pas, 42) Époux 
a été marie auparavant, 43) Naissances vivantes, 44) Enfants vivant a la maison, 45) En-
fants vivant ailleurs, 46) Au moins une naissance, 47) Entendu parler d'autre MST, 48) 
Nombre de mariages de l'époux est égal à 1, 49) Ses parents habitent chez elle, 50) Ses 
beaux-parents habitent avec elle ?: Elle habite seule, 51) Elle habite seule, 52) Homme de 
niveau d'instruction primaire, 53) Femme ouvrière, 54) Femme artisan/petit commerçant, 
55) Femme cadre moyen, 56) Femme profession libérale/grand agriculteur, 57) Homme 
M. Cadot et D. El Hadj Ali 
 
artisan /petit commerçant, 58) Père ne travaille pas, 59) Père ouvrier, 60) Père arti-
san/petit commerçant, 61) Père cadre supérieur, 62) Mère ne travaille pas, 63) Mère ou-
vrière, 64) Mère ouvrière spécialisée, 65) Mère artisan/petit commerçant, 66) Mère cadre 
moyen, 67) Mère cadre supérieur 
Voici les interprétations qui peuvent en être tirées en termes d’économie de la famille : 
5 : Plus le lien de parenté est important plus le taux de pauvreté est élevé, ceci s’explique 
par l’appartenance des deux membres du couple à la même catégorie sociale. En effet, dans 
la société tunisienne, les petites familles et « les familles mères » découlant de même racine 
ont pratiquement le même niveau de vie, et comme cette variable est reliée positivement et 
fortement à la pauvreté, cela confirme que le mariage des pauvres avec les pauvres aggrave 
encore la pauvreté des ménages. 
6 à 10 : On constate que les ménages composés par des couples non instruits ou chômeurs 
ou de basse qualification professionnelle (ouvriers) sont pauvres. Un tel résultat est attendu 
puisque l’éducation est un critère primordial pour occuper une profession et la profession 
représente la source principale du revenu ou de la richesse de l’individu ou du ménage. 
11 : Nous remarquons que le capital initial de la femme (capital de sa famille) a un im-
pact sur ses conditions de vie après le mariage. Plus le capital initial est important, plus la vie 
de la femme est confortable et inversement. Ce résultat s’explique par deux points : 1- la 
famille intervient souvent pour aider leur fille (après le mariage) financièrement et sociale-
ment, ce résultat est confirmé par la variation de la variable w416A. 2- la fille de capital 
initial important est plus demandée sur le marché du mariage tunisien (El Hadj Ali 2007), 
cette compétition lui permet de choisir l’homme avec qui elle maximise son utilité et qui lui 
garantit une vie confortable. 
19 à 29 : Plus la femme et son mari sont éduqués, plus ces couples vivent au dessus de la 
pauvreté, ceci s’explique par la forte relation positive entre le niveau d’éducation et  la pro-
fession occupée. Les couples composés des femmes participant au marché de l’emploi et des 
maris non instruits sont pauvres. Ceci s’explique par la composition du marché du mariage 
tunisien (El Hadj Ali 2007) où les riches s’apparient avec les riches et les pauvres s’apparient 
avec les pauvres (la richesse est mesurée en terme de niveau d’éducation). En effet, si le mari 
est non instruit, sa femme est très probablement non instruite ou de niveau primaire et suite à 
son niveau d’études elle occupe une profession de faible revenu. Par conséquent le ménage 
composé par de tels membres est forcément pauvre.  
62 à 67 : la situation professionnelle de la mère de la femme n’a pas d’impact sur la pau-
vreté ou non de la femme.  
Annexe 2 : 3-motifs (pauvreté et deux autres variables V2, V3) 
Les 3-motifs (V1, V2, V3) ci-dessous sont très significatifs (p<.01, test du chi2), ce qui 
est indiqué en deuxième colonne par 2* ou -2* selon que l’interaction entre les 3 variables, 
conditionnellement aux liaisons entre les variables prises 2 à 2, est positive ou négative. Ils 
sont formés de 3 variables V1, la pauvreté, et V2 et V3 dont les libellés respectifs sont indi-
qués en troisième et quatrième colonne. Dans la cinquième colonne, on a indiqué le niveau 
de significativité de la liaison entre V1 et V2 correspondant au 2-motif (V1, V2), et dans la 
dernière colonne celui du 2-motif (V1, V3). 
 
Liaisons complexes entre variables 
n° Sgn3 V2 V3 Sgn2 Sgn2 
1   2* Femme a travaillé avant Homme non instruit -2*   2* 
2 -2* Homme ouvrier spécialisé Père artisan/petit commerçant   2* ns 
3 -2* Femme a travaillé avant Mère ne travaille pas -2* ns 
4 -2* Enfants vivant ailleurs Homme de niveau primaire ns ns 
5   2* Homme ouvrier spécialisé Père ouvrier spécialisé   2*   2* 
6 -2* Lieu où a connu son mari : famille Homme de niveau primaire   2* ns 
7 -2* Homme non instruit Femme ne travaille pas   2*   2* 
8 -2* Femme n'a aucun niveau d'instruction Femme ne travaille pas   2*   2* 
9 -2* Père/mère/titulaire/frère a dépensé pour mariage Autre a dépensé pour mariage -2*   2* 
10   2* Femme ne travaille pas Mère ne travaille pas   2* ns 
11 -2* Homme artisan /petit commerçant Père ouvrier spécialisé ns   2* 
12   2* Enfants décédés Connaît SIDA   2* -2* 
13 -2* Homme non instruit Homme ouvrier spécialisé   2*   2* 
14 -2* Grossesses perdues Femme ne travaille pas -1*   2* 
15   2* Homme ouvrier Père artisan/petit commerçant -1* ns 
16 -2* Homme ouvrier Père ouvrier spécialisé -1*   2* 
17   2* Femme a travaillé avant Femme n'a aucun niveau d'instruc-tion -2*   2* 
18   2* Enfants décédés Homme artisan /petit commerçant   2* ns 
19   2* Homme artisan /petit commerçant Père artisan/petit commerçant ns ns 
20 -2* Enfants décédés Homme de niveau primaire   2* ns 
 
Summary 
We deal in this paper with a particular type of complexity, i.e. the one underlying the 
links between qualitative variables. Some statistical models have been designed for handling 
a few aspects of this complexity: the general linear model (GLM) gets to account for interest-
ing types of complexity such as interactions of various orders, negative links, and contrasts. 
But these methods badly fit to the case of a large number of variables, and they constrain the 
user to explicit beforehand the links at work. We present MIDOVA, a method for mining the 
same type of relations as GLM directly from the data, without any constraining hypotheses, 
while being compatible with a large number of variables. We illustrate this method applying 
it to data extracted from the PAPFEM survey achieved in 2001 by the Tunisian Office Na-
tional de la Famille et de la Population; we have brought to light the specially complex link 
between the household poverty and the socio-economic position of the husband and wife. 
 
 
