Organiser la fusion d’informations par l’analyse formelle de
concepts
Zainab Assaghir∗, Mehdi Kaytoue∗, Amedeo Napoli∗, Henri Prade∗∗
∗LORIA, Campus Scientifique, B.P. 239 – 54500 Vandœuvre-lès-Nancy – France
{assaghiz,kaytouem,napoli}@loria.fr
∗∗IRIT, 118 Route de Narbonne – 31062 Toulouse – France, prade@irit.fr
Résumé. Le problème étudié dans cet article est la fusion d’informations pro-
venant de différentes sources : il s’agit de constituer une nouvelle information
en fusionnant celles qui sont délivrées par les sources. Le problème de la fusion
devient délicat surtout quand les sources fournissent des informations contradic-
toires. Parfois, les résultats de la fusion globale, appliquée à l’ensemble de toutes
les sources, ne peuvent pas être directement utilisés pour une décision. Dans ce
papier, nous utiliserons l’analyse formelle de concepts pour organiser les résul-
tats des méthodes de fusion d’informations numériques. Cette approche permet
d’associer un sous-ensemble de sources avec son résultat de fusion. Quand le ré-
sultat global de la fusion est imprécis, la méthode permet à l’utilisateur d’identi-
fier un sous-ensemble maximal de sources qui a un résultat de fusion plus précis
et utile.Enfin, une expérience en agronomie nous sert de première validation
pour l’aide à la décision de pratiques agricoles.
1 Introduction
Le principal problème étudié dans cet article est celui de la fusion des informations numé-
riques provenant de plusieurs sources et représentées dans le cadre de la théorie des possibilités.
Nous utilisons l’Analyse Formelle de Concepts (AFC) pour organiser les résultats de fusion.
La fusion d’informations consiste à combiner des informations hétérogènes issues de plu-
sieurs sources en une information globale permettant de mieux décider et agir (Bloch et al.,
2001). Une source d’informations peut être un expert, un capteur, une base de données. L’infor-
mation délivrée peut être numérique (nombre, intervalle de nombres) ou symbolique (terme lin-
guistique...) et imparfaite (incertaine et/ou imprécise). Le problème de fusion des informations
imparfaites issues de plusieurs sources est rencontré dans divers champs d’application, par
exemple, en robotique (Abidi et Gonzalez, 1992), dans les systèmes d’informations (Cholvy,
1998), ou pour synthétiser les opinions des groupes d’experts (Cooke, 2001).
Plusieurs cadres ont été proposés pour modéliser et combiner les données imparfaites (Du-
bois et Prade, 1994; Dubois et al., 1992; Cholvy, 1998; Gebhardt et Kruse, 1998; Cooke, 2001;
Cholvy et Moral, 2001; Chaudron et al., 2003; Phan-Luong, 2008; Destercke et al., 2009).
Mais il n’existe pas de méthode unique même si le cadre de représentation de l’imperfection
est choisi (Dubois et Prade, 1994).
Dubois et Prade soulignent, dans (Dubois et Prade, 1994), l’intérêt de la théorie des sous-
ensembles flous pour le problème de la fusion et ont proposé plusieurs opérateurs de fusion
d’informations où l’information est représentée par une distribution de possibilité. Plus récem-
ment, un opérateur de fusion possibiliste fondé sur la notion de Sous-ensembles Maximaux Co-
hérents (SMC) a été proposé afin d’obtenir une vue globale lorsqu’aucune information concer-
nant la fiabilité des sources n’est disponible (Dubois et al., 2000; Destercke et al., 2009). Tous
ces travaux appliquent l’opérateur de fusion sur l’ensemble de toutes les sources et le résultat
obtenu est utilisé tel quel.
D’autres approches (Chaudron et al., 2003; Phan-Luong, 2008) utilisent un treillis de
concepts avec ses opérateurs pour combiner les informations symboliques. (Chaudron et al.,
2003) ont proposé "le modèle des cubes" pour représenter et manipuler les informations.
Chaque information est représentée par un cube (une conjonction finie de littéraux) et leur
méthode de fusion satisfait deux critères. Le premier est le critère d’endogénéité, qui signi-
fie que l’information résultante représente une des informations issues des sources. Le second
critère est l’intégrité qui veut dire que l’information résultante contient au moins toutes les
informations fournies par les sources. Des relations d’ordre partiel, de réduction des cubes,
d’anti-unification sont définies sur l’espace des cubes pour construire un treillis des cubes qui
représente les informations symboliques et leurs résultats de fusion. (Phan-Luong, 2008) uti-
lise aussi la structure de treillis pour organiser les informations et considère des contraintes sur
les résultats de la fusion comme dans l’approche de (Chaudron et al., 2003). Deux opérateurs
d’agrégation et de consensus (Phan-Luong, 2008) sont définis pour fusionner les informations
issues d’une même ontologie et les structurer dans un treillis.
Dans cet article, nous ne cherchons pas à définir un nouvel opérateur de fusion, mais à
structurer de manière synthétique différents résultats de fusion en fonction de différents sous-
ensembles de sources. Pour cela, nous utilisons l’Analyse Formelle de Concepts pour étudier
les sous-ensembles de sources et leurs résultats de fusion lorsque les informations fournies sont
représentées par des distributions de possibilité. L’AFC permet d’associer au sein de concepts
formels des sous-ensembles maximaux de sources avec le résultat de la fusion des informa-
tions associées à ces sources. Les concepts sont partiellement ordonnés et forment un treillis
complet, appelé treillis de concepts. Nous montrons que ce treillis contient les résultats par-
tiels aussi bien que le résultat complet de la fusion à la différence des approches classiques
qui considèrent seulement le résultat de la fusion appliquée à l’ensemble de toutes les sources,
e.g. (Dubois et Prade, 1994; Dubois et al., 2000; Destercke et al., 2009). De plus, le treillis per-
met d’organiser les résultats de la fusion de différents sous-ensembles de sources et il fournit
ainsi plusieurs bases de choix à l’utilisateur. En outre, le treillis permet aussi de préserver l’ori-
gine de l’information comme c’est aussi le cas dans la fusion d’informations symboliques en
logique possibiliste multi-sources (Dubois et al., 1992). Une telle approche peut s’avérer utile
dans toute application où il est nécessaire de synthétiser d’une manière partielle ou globale
des valeurs qui proviennent de plusieurs sources. Ici, nous utilisons une expérimentation en
agronomie pour aider aux choix de pratiques agricoles. Différents aspects de ce travail ont fait
l’objet de communications à des conférences (Assaghir et al., 2010a,b), où nous avons abordé
le problème de fusion d’informations représentées par des intervalles. Dans ce papier, nous
présentons ces travaux et nous présentons également une extension dans le cadre de la fusion
d’informations représentées par des distributions des possibilités triangulaires et trapézoïdales.
Le papier est organisé comme suit. La Section 2 rappelle quelques notions de bases de
la théorie des possibilités. Puis, la Section 3 présente les opérateurs de fusion possibiliste et
leurs propriétés. Ensuite, la Section 4 rappelle les notions de base de l’Analyse Formelle de
Concepts et les structures de patrons. Dans la Section 5, nous présentons comment organiser
les résultats de la fusion dans un treillis pour des informations imprécises représentées par des
intervalles, pour ensuite le généraliser dans la Section 6 à des informations représentées par
des distributions de possibilité triangulaires et/ou trapézoïdales. Enfin, la Section 7 présente
une application en agronomie pour l’aide à la décision de pratiques agricoles.
2 Préliminaires
2.1 Théorie des possibilités
La théorie des possibilités, introduite dans (Zadeh, 1978) et développée par (Dubois et
Prade, 1985), permet de traiter l’incertitude et l’imprécision inhérentes à certaines données.
Elle est fondée sur la notion de distribution de possibilité.
Soient une variable m dont la valeur est inconnue et V un domaine des valeurs de m. La
distribution de possibilité de m, notée pim, est une application de V dans [0, 1] telle que pour
tout v ∈ V on associe pim(v) le "degré de possibilité" pour que m = v. pim(v) = 1 indique
que absolument rien n’empêchem de valoir v. En revanche, pim(v) = 0 indique l’impossibilité
quem vaille v.
La hauteur h d’une distribution est la plus grande valeur que la distribution peut atteindre
et on écrit h = maxv∈V pim(v). Une distribution de possibilité est dite normalisée si sa hauteur
vaut 1. Ce qui signifie qu’un des états au moins est totalement possible.
Etant donné α ∈]0, 1], les α-coupes strictes et régulières de la distribution sont définies
respectivement par les ensembles I α¯ = {v ∈ V |pim(v) > α} et Iα = {v ∈ V |pim(v) ≥ α}.
Le support d’une distribution représente l’α-coupe stricte pour α = 0 et le noyau représente
l’α-coupe régulière pour α = 1. Nous notons qu’une distribution peut s’interpréter comme
un ensemble d’intervalles emboîtés A1 ⊆ . . . ⊆ An ⊆ V ayant des degrés de confiance
α1 ≤ . . . ≤ αn. Dans la suite, la distribution de possibilité d’une variablem est notée pim.
Etant donné un ensemble de distributions de possibilité, on dit qu’elles sont conflictuelles
(non cohérentes) si l’intersection de leurs supports est vide. Elles sont à la fois partiellement
conflictuelles et partiellement cohérentes si l’intersection de leurs supports n’est pas vide et
l’intersection de leurs noyaux est vide. Enfin, elles sont dites cohérentes si leurs noyaux s’in-
tersectent.
2.2 Illustration et exposition du problème
Dans cet article, nous considérons un ensemble de n sources d’informations G =
{g1, . . . , gn}. Chaque source g ∈ G fournit un élément d’informations concernant une va-
riablem ∈M . Cette information est représentée par une distribution de possibilité pim(g) pour
la variablem ∈M . Pour illustrer notre propos, nous considérons les deux cas suivants :
– Les distributions de possibilité appartenant à {0, 1}, c-à-d que les sources fournissent un
intervalle pour la variablem comme dans la Table 1. Par exemple "m1 appartient à [1, 5]
selon la source g1" qui se traduit par pim1(g1) = 1 sim1 ∈ [1, 5] et pim1(g1) = 0 sinon.
– Les distributions de possibilité appartenant à l’intervalle [0, 1], c-à-d que l’information
est composée d’intervalles emboîtés. Par exemple, dans la Table 2, l’information de g1
m1 m2
g1 [1, 5] [1, 7]
g2 [2, 3] [1, 3]
g3 [4, 7] [6, 7]
g4 [6, 10][8, 9]
TAB. 1 – Informations fournie par
les sources sous forme d’intervalles
m1 m2
Support Noyau Support Noyau
g1 [1, 5] [2, 3] [1, 7] [2, 5]
g2 [2, 3] [3, 3] [1, 3] [2, 2]
g3 [4, 7] [5, 6] [6, 7] [6, 6]
g4 [6, 10] [8, 9] [8, 9] [8, 8]
TAB. 2 – Informations fournie par les sources sous
forme d’intervalles emboîtés
est donnée comme suit "la valeur de m1 est dans [1, 5], mais les valeurs au sein de
[2, 3] semblent être les plus vraissemblables". Cette information peut être vue comme
une distribution de possibilité de support [1, 5] et de noyau [2, 3]. Nous utilisons ainsi la
notation pim1(g1) = 〈[1, 5]; [2, 3]〉.
Dans la suite, nous utiliserons les notations suivantes : n le nombre de sources, Ii l’intervalle
donné par la source i et Im = {I1, . . . , In} est l’ensemble des valeurs données pour la variable
m. fm représente l’opérateur de fusion pour les intervalles.
3 Opérateurs de fusion possibiliste
Dans cette section, nous rappelons les méthodes de fusion les plus couramment utilisées
en théorie des possibilités. Les méthodes de fusion peuvent être caractérisées par l’un des
comportements suivants (Bloch et al., 2001; Dubois et Prade, 1994) : conjonctif, disjonctif et
de compromis.
Le comportement conjonctif est le pendant d’une intersection d’ensembles. Le résultat
d’un opérateur conjonctif est toujours compris dans chacun des éléments d’informations four-
nies par les différentes sources. Donc, l’opérateur conjonctif réduit l’incertitude globale et
fournit un résultat plus précis que l’information provenant des sources prises séparément. Cela
suppose que toutes les sources sont fiables. Le résultat obtenu pourra cependant être peu utile
s’il reste insuffisamment précis. Il pourra aussi être vide en cas d’incohérence des informations
fournies par les sources. Le résultat d’un opérateur conjonctif s’écrit, pour une variablem :
pˆim =
∧
i=1,...,n
pim(gi)
Ce qui correspond dans le cas des intervalles à leur intersection : Iˆ(m) =
⋂
i=1,...,n Ii où Ii est
l’intervalle fourni par la source gi pour la variablem. Par exemple, dans la Table 1, Iˆ(m1) = ∅
représente l’intersection des intervalles dem1.
Le comportement disjonctif est le pendant d’une union d’ensembles. Le résultat d’un
opérateur disjonctif contient toujours toutes les informations données par les sources. Un opé-
rateur disjonctif augmente donc l’incertitude globale, et fournit un résultat moins précis que
l’information de chacune des sources prise séparément. Il fait la supposition qu’au moins une
des sources est fiable. Le résultat d’une telle opération est généralement fiable, mais peut être
très imprécis, ce qui réduit son utilité. L’opérateur disjonctif, pour une variablem, s’écrit :
pˆim =
∨
i=1,...,n
pim(gi)
Ce qui correspond dans le cas des intervalles à leur union : Iˆ(m) =
⋃
i=1,...,n Ii. Par exemple,
dans la Table 1, Iˆ(m1) = [1, 10] qui représente le résultat de l’union des intervalles dem1.
Le comportement de compromis : le résultat d’un comportement de compromis se situe
entre les résultats de la conjonction et la disjonction. De tels comportements sont générale-
ment utilisés quand les informations fournies par les sources sont partiellement incohérentes.
L’objectif d’un tel comportement est d’obtenir un résultat qui ait un bon équilibre entre infor-
mativité et fiabilité. Nous distinguons deux types de compromis :
– adaptatifs : un opérateur de compromis est appelé adaptatif si le résultat dépend du
contexte (Bloch et al., 2001). Le but est de passer d’un comportement conjonctif à un
comportement disjonctif au fur et à mesure que l’incohérence entre les informations
augmente.
On retrouve alors la disjonction (resp. conjonction) en cas d’incohérence totale (resp.
cohérence totale) entre les sources. Entre ces deux situations, le comportement est de
compromis. Les méthodes utilisant les Sous-ensembles Maximaux Cohérents (SMC) en
sont des bons représentants.
Méthode de fusion fondée sur les Sous-ensembles Maximaux Cohérents. Cette mé-
thode consiste à utiliser un opérateur conjonctif sur les sous-ensembles non-conflictuels
des sources, et appliquer ensuite un opérateur disjonctif sur les résultats de ces der-
niers (Dubois et Prade, 1994; Dubois et al., 2000; Destercke et al., 2009). Soit E =
{E1, . . . , En} l’ensemble des informations fournies par les sources pour une variablem.
Un sous-ensemble K ⊆ E est dit maximal cohérent ssi⋂i=1,...,|K|Ki 6= ∅ avecKi ∈ K
et il n’existe aucun sous-ensemble K′ ⊆ E tel que K ⊆ K′ où ⋂i=1,...,|K′|K ′i 6= ∅ et
K ′i ∈ K′. Ainsi, on obtient p sous-ensembles maximaux cohérents et le résultat de la
méthode s’écrit :
pˆim =
∨
j=1,...,p
∧
i=1,...,|Kj |
Ki
On retrouve la conjonction en cas d’absence de conflit et la disjonction si les sources
sont conflictuelles deux à deux. Nous détaillerons dans la suite un exemple de calcul du
résultat de la fusion utilisant les SMC pour les intervalles et pour les distributions de
possibilité.
– non-adaptatifs : un comportement de compromis est non-adaptatif quand il se comporte
toujours de la même manière, quelque soit le contexte. Les moyennes arithmétiques pon-
dérées constituent un exemple typique de tels opérateurs, et sont de loin les opérateurs
de fusion les plus utilisés en pratique.
Propriétés des opérateurs de fusion. Généralement, tous les opérateurs de fusion sont com-
mutatifs et idempotents. Les opérateurs conjonctifs et disjonctifs sont associatifs mais les opé-
rateurs compromis ne le sont pas. En plus, si le résultat de la fusion n’est pas convexe, il
est toujours possible de prendre son enveloppe convexe (perdre un peu d’informations dans
le processus, mais gagner de l’efficacité de calcul). Les opérateurs conjonctifs fournissent un
résultat convexe mais ce n’est pas le cas pour les autres opérateurs en général (pour plus de
détails voir (Destercke et al., 2009)).
En conclusion, pour combiner les informations numériques, un opérateur doit être choisi
selon le contexte. Les opérateurs de fusion dépendent des informations disponibles sur les
sources (fiabilité, conflit, etc.) et du contexte de l’étude. Parfois, le résultat global de la fusion
n’est pas directement utile pour prendre une décision comme dans (Assaghir et al., 2009), où
la fusion utilisant les SMC fournit un résultat imprécis. Dans cet article, nous proposons de
considérer des sous-ensembles globaux ou partiels des sources avec leurs résultats de fusion
respectifs pour résoudre ce problème.
4 Analyse formelle de concepts
4.1 Notions de base
Soient G un ensemble d’objets, M un ensemble de propriétés et R une rela-
tion binaire définie sur le produit cartésien G × M , i.e. R ⊆ G × M . Le tri-
plet (G,M,R) est appelé contexte formel : pour un objet g ∈ G et une propriété
m ∈ M , (g,m) ∈ R ou gRm signifie que l’objet g "possède" la propriété m.
Un exemple d’un contexte formel est donné dans la Table 3 et g1 possède la propriétém1.
m1 m2
g1 ×
g2 ×
g3 × ×
g4 ×
TAB. 3 – Contexte formel
Les deux opérateurs de dérivation (·)′ : A′ = {m ∈ M | ∀g ∈
A ⊆ G : gRm} et B′ = {g ∈ G | ∀m ∈ B ⊆ M : gRm}
définissent une connexion de Galois entre l’ensemble de parties
de G et celles de M . Le premier opérateur (·)′ associe à un
ensemble d’objetsA l’ensemble des propriétés que les objets de
A possèdent en commun. De manière duale, le second opérateur
associe à un ensemble de propriétés B, l’ensemble des objets
qui possèdent au moins toutes les propriétés de B.
FIG. 1 – Treillis de
concepts
Un couple (A,B) avec A′ = B et B′ = A est un
concept formel. A et B sont respectivement appelés l’extension
et l’intension du concept. L’ensemble de tous les concepts du
contexte (G,M,R) est ordonné par la relation : (A1, B1) ≤
(A2, B2) ⇔ A1 ⊆ A2 (⇔ B2 ⊆ B1), e.g. le concept
({g3}, {m1,m2}) est un sous-concept de ({g1, g2, g3}, {m1}).
L’ensemble de tous les concepts ordonnés forme un treillis ap-
pellé treillis de concepts du contexte (G,M,R) donné par la
Figure 1 1. Cette représentation à étiquetage réduit ne présente
chaque objet et chaque propriété qu’une seule fois. Un concept
est représenté par un nœud. Son extension (resp. intension) est
composée de tous les objets (resp. propriétés) qui sont associés
à lui et à ses sous-concepts (resp. sur-concepts). Le concept le plus haut dans le treillis est noté
(>) et le plus bas (⊥).
Le treillis de concepts fournit une classification des objets d’un domaine. Il comporte les
deux notions de maximalité et de généralisation/spécialisation :
1. Le treillis est construit en utilisant ConExp, http ://conexp.sourceforge.net/
– Maximalité : un concept correspond à un sous-ensemble maximal des objets (extension)
qui ont en commun un sous-ensemble des propriétés (intension) et vice versa.
– La généralisation/spécialisation est donnée par l’ordre partiel des concepts. Un concept
est plus général que ses sous-concepts, quand son extension est plus grande et son in-
tension est plus petite. De manière duale, un concept est plus spécifique que ses sur-
concepts, si son extension est plus petite et son intension est plus large.
Cependant, les données du monde réel, par exemple en agronomie ou en chimie, sont com-
plexes. Elles sont composées de nombres, d’intervalles de nombres ou de graphes. L’AFC ne
peut être utilisée que si les données sont transformées sous forme binaire. Cette transformation
est appelé échelonnage conceptuel ou discrétisation, et peut parfois poser des problèmes de
perte d’informations. Par exemple, un objet possède la propriétém1 (resp.m2) dans la Table 3
ssi sa valeur pour cette propriété est inférieure à 7 (resp. supérieure à 5) dans la Table 1. Un
autre choix de seuils fournit un treillis dont l’interprétation est différente. Par conséquent, la
manipulation des données numériques par l’AFC n’est pas directe.
4.2 Structures de patrons
Les structures dites de "patrons" sont introduites par (Ganter et Kuznetsov, 2001) comme
une extension de l’AFC et permettent la construction d’un treillis à partir de données complexes
sans échelonnage. Le triplet (G, (D,u), δ) est appelé structure de patrons oùG est un ensemble
d’objets, (D,u) est un inf.-demi-treillis 2 d’éléments appelés patrons et δ est une fonction qui
associe à tout objet g ∈ G sa description δ(g) dans D. Les patrons de D sont ordonnés, pour
tout c et d dans D :
c v d ⇐⇒ c u d = c
Les deux opérateurs de dérivation suivants forment une connexion de Galois entre les éléments
de (2G,⊆) et ceux de (D,v), avec A ∈ G et d ∈ (D,u),
A =
d
g∈A δ(g) et d
 = {g ∈ G|d v δ(g)}
En effet, le premier opérateur (.) de la connexion de Galois prend un ensemble d’objets et
retourne l’infimum de leur description. De manière duale, le second opérateur (.) donne pour
une description le plus grand ensemble d’objets dont les descriptions sont représentées par
cette description. Les concepts obtenus sont des couples (A, d), tels que A = d et A = d
et sont ordonnés par (A1, d1) ≤ (A2, d2) ⇔ A1 ⊆ A2 (⇔ d2 v d1) pour former un treillis
de concepts.
En conclusion, les structures de patrons permettent de considérer directement les données
complexes. Il suffit de définir l’opérateur infimum sur les descriptions des objets induisant une
relation d’ordre. Ci-dessous, nous montrons qu’un opérateur de fusion peut être un infimum.
5 Organisation des résultats de la fusion d’informations par
les structures de patrons
Nous présentons dans cette section une méthode fondée sur l’AFC pour organiser les ré-
sultats de la fusion de sources. Les sources vont jouer le rôle des objets, l’opérateur de fusion
2. Un inf.-demi-treillis est un ensemble ordonné où toute paire {x,y} d’éléments admet une borne inférieure.
FIG. 2 – Un inf.-demi-treillis d’inter-
valles
FIG. 3 – Le treillis des résultats
conjonctifs pourm1
représente l’infimum et l’inf.-demi-treillis est construit à partir des éléments d’informations
fournies par les sources. Dans cette section, nous considérons le cas où les sources fournissent
des intervalles, i.e. le cas des distributions de possibilités dans {0, 1}, et nous illustrons les
exemples à partir de la Table 1. Nous utilisons aussi la notation fm pour un opérateur de fusion
qui retourne le résultat de fusion des n sources pour la variablem ∈M .
Définition 1 (Espace de fusion) Un espace de fusionDm, est composé des informations four-
nies par les sources pour la variable m, et tous leurs résultats de fusion possibles suivant un
opérateur de fusion fm.
Par exemple, pour la variable m1 de la Table 1 et fm représente l’intersection des intervalles,
Dm1 = {[1, 5], [4, 7], [6, 10], [2, 3], [4, 5], [6, 7], ∅}.
5.1 Opérateurs de fusion conjonctifs et disjonctifs comme infimum
Considérons la variablem ∈M et son espace de fusionDm qui correspond à un opérateur
de fusion fm. Si l’opérateur fm est commutatif, idempotent et associatif, (Dm, fm) est un inf.-
demi-treillis. Les opérateurs conjonctifs et disjonctifs vérifient ces propriétés et on a c u d =
fm(c, d),∀c, d ∈ Dm, ce qui signifie que l’infimum de deux éléments de Dm correspond à
leur résultat de fusion.
Par exemple, si on considère la variable m1 de la Table 1, et l’opérateur conjonctif qui
correspond à l’intersection d’intervalles (fm1 = ∩). La Figure 2 représente l’inf.-demi-treillis
(Dm1 , fm1). L’intervalle marquant chaque nœud est l’intersection de tous les intervalles mar-
quant ses ascendants, i.e. le résultat de la fusion conjonctive des sources marquant les ascen-
dants. Dans l’exemple, fm1([4, 7], [6, 10]) = [6, 7] est le résultat de la fusion des informations
provenant des objets g3 et g4 pour m1, et fm1([2, 3], [1, 5]) = [2, 3] est celui de g1 et g2. De
plus, les éléments de Dm1 sont ordonnés tels que, pour tout c et d dans Dm1 :
c ∩ d = c⇔ c ⊆ d
Cet ordre est une instance de la relation de subsomption définie pour les structures de patrons.
Dans cet exemple, tout intervalle est subsumé par un intervalle plus large, par exemple [2, 3] v
[1, 5] puisque [2, 3] ⊆ [1, 5]. Donc, nous avons [2, 3] u [1, 5] = [2, 3] ⇔ [2, 3] v [1, 5] dans
le demi-treillis qui correspond à [2, 3] ∩ [1, 5] = [2, 3] ⇔ [2, 3] ⊆ [1, 5] en terme d’inclusion
d’intervalles.
5.2 Construction du treillis de concepts
Etant donné un ensemble de sources G, m ∈ M est une variable, (Dm, fm) est le inf.-
demi-treillis des résultats de fusion et δ une fonction qui associe à tout objet son information
pour la variablem, alors (G, (Dm, fm), δ) est une structure de patrons.
Dans notre exemple de la Table 1, nous avons (G, (Dm1 , fm1), δ) une structure de patrons.
(Dm1 , fm1) est l’espace de fusion dem1 muni de l’intersection. Donc, à l’aide des opérateurs
de dérivation définis dans la Section 4.2, nous pouvons calculer les concepts et les ordonner
avec u = ∩ = fm1 et v=⊆. Revenons à l’exemple de la Table 1, les descriptions des sources
g1 et g2 sont respectivement δ(g1) = [1, 5] et δ(g2) = [2, 3], et on a :
{g1, g2} = fm1([1, 5], [2, 3]) = [2, 3] ∩ [1, 5] = [2, 3]
[2, 3]

= {g ∈ G | [2, 3] ⊆ δ(g)} = {g1, g2}
Puisque {g1, g2} = [2, 3] et [2, 3] = {g1, g2}, la paire ({g1, g2}, [2, 3]) est un concept. La
Figure 3 représente le treillis des résultats de la fusion conjonctive obtenu à partir de l’exemple
de la Table 1.
D’une manière équivalente, l’opérateur disjonctif est idempotent, commutatif et associatif.
Donc, le triplet (G, (Dm, fm), δ) est une structure de patrons, où Dm est l’espace de fusion
suivant l’opérateur fm = ∪ pour toute variable m. De plus, la relation d’ordre définie dans la
structure de patrons se traduit dans pour la fusion disjonctive par la relation c∪d = c⇔ c ⊇ d.
Dans l’exemple de la variablem1 de la Table 1, [1, 5] v [2, 3] puisque [1, 5] ⊇ [2, 3].
De nombreux algorithmes, discutés dans (Kuznetsov et Obiedkov, 2002), existent pour ex-
traire et ordonner les concepts d’un contexte formel. Ainsi, ces algorithmes sont adaptés pour
les structures de patrons, voir (Ganter et Kuznetsov, 2001; Kaytoue et al., 2010b). En particu-
lier, Kaytoue et al. (Kaytoue et al., 2010b) montrent comment adapter l’algorithme Close by
one pour les structures de patrons intervalles, et soulignent son passage à l’échelle.
5.3 Interprétation du treillis de concepts
Le treillis de concepts résultant fournit une classification des informations fournies par les
sources et leurs résultats de fusion. Sur la Figure 3 (treillis construit à partir de l’opérateur
conjonctif), l’extension d’un concept est lue avec l’étiquetage réduit. Cependant, les intensions
sont données ici pour chaque concept (non réduit). Par exemple, le noeud marqué avec [6, 7]
représente le concept ({g3, g4}, [6, 7]). Puisque les concepts sont ordonnés, un concept fournit
le résultat de la fusion des sous-ensembles des extensions de ses sous-concepts.
Un concept (A, d) de (G, (D,u), δ), est intéressant de plusieurs points de vue, par exemple
le concept ({g1, g2}, [2, 3]) de la Figure 3.
– Son intension d fournit le résultat de fusion des informations des objets de son extension
A, e.g. [2, 3] est la fusion conjonctive (l’intersection) résultante des sources g1 et g2.
– Le sous-ensemble A est maximal : l’ajout d’un objet à A conduit à un changement de d,
e.g. {g1, g2} est le sous-ensemble maximal des sources qui ont pour intersection [2, 3].
– L’extension A garde l’origine de l’information, e.g. l’information [2, 3] provient des
sources g1 et g2.
Ces propriétés s’appliquent pour tout concept d’un treillis de résultats conjonctifs ou disjonc-
tifs. L’information représentée dans un concept en haut de treillis est plus riche que les in-
formations de ces sous-concepts dans le treillis. La relation d’ordre induit ainsi une notion
de précision dans les deux cas de fusion conjonctive et disjonctive. Si on a deux concepts
(A1, d1) et (A2, d2) tels que (A1, d1) ≤ (A2, d2) alors l’information contenue dans A2 est
plus riche que l’information contenue dans A1 mais la précision est différente suivant l’opé-
rateur de fusion. En effet, plus haut est le concept dans le treillis des résultats conjonctifs,
plus son extension est large et plus petit est l’intervalle de son intention. En terme de fusion
d’informations, plus on monte dans le treillis plus l’information contenue dans le concept est
fiable et précise. Au contraire, avec le treillis des résultats disjonctifs, plus haut est un concept,
plus l’ensemble des valeurs de son intension est large et plus sont nombreux les objets de son
extension et l’information contenue dans son intension est imprécise.
Donc, la navigation dans le treillis permet plus de flexibilité pour aider à la décision. Par
exemple, dans les travaux cités, la fusion de l’ensemble de toutes les sources correspond au
concept le plus général (>) dans le treillis. Ce résultat ne permet pas souvent de décider, e.g.
l’intersection vide dans notre exemple. Par conséquent, la navigation dans le treillis permet
d’identifier des sous-ensembles maximaux d’objets et leur fusion.
5.4 Treillis fondé sur les sous-ensembles maximaux cohérents
Avant d’introduire la méthode de construction du treillis des SMC, nous rappelons com-
ment calculer les SMC de n intervalles.
Extraction des SMC des intervalles. Etant donnés n intervalles I = {I1, I2, . . . , In}, un
sous-ensemble K ⊆ I est dit maximal cohérent si ⋂|K|i=1Ki 6= ∅ avec Ki ∈ K et il n’existe
aucun sous-ensemble non vide K′ ⊆ I tel que K ⊆ K′ avec ⋂|K′|i=1K ′i 6= ∅ et K ′i ∈ K′.
Par exemple, dans la Table 1, le sous-ensemble K = {I1, I2} = {[1, 5], [2, 3]} est maximal
cohérent pour la variable m1 puisque I1 ∩ I2 6= ∅ et tout ajout d’un intervalle à K conduit à
une intersection vide.
En général, rechercher les SMC est un problème de complexité exponentielle e.g. (Malouf,
2007). (Dubois et al., 2000) ont introduit un algorithme linéaire pour trouver les SMC de n
intervalles (voir Algorithme 1).
L’algorithme s’appuie sur l’ordre croissant des points extrêmes ai et bi des intervalles dans
une nouvelle séquence (cq, q = 1, . . . , 2n). L’intersection maximale cohérente d’intervalles
est atteinte seulement quand un élément cq de type a (c-à-d une borne inférieure d’un intervalle)
est suivi par un élément cq+1 de type b (c-à-d une borne supérieure d’un intervalle). La
méthode de fusion consiste donc à appliquer l’union aux sous-ensembles maximaux cohérents
obtenus. Par exemple, dans la Table 1, les sous-ensembles maximaux cohérents des intervalles
{I1, I2, I3, I4} de la variablem1, en utilisant l’Algorithme 1, sont {I1, I2}, {I1, I3} et {I3, I4}
puisqu’ils vérifient la définition d’un sous-ensemble maximal cohérent et qui correspondent
respectivement aux valeurs [2, 3], [4, 5] et [6, 7] (Figure 4). Donc le résultat de la fusion des
SMC est donné par : [2, 3] ∪ [4, 5] ∪ [6, 7].
Treillis de résultats de fusion fondée sur les SMC. L’opérateur de fusion fm utilisant
la notion de SMC est idempotent et commutatif, mais il n’est pas associatif. Par exemple
dans Table 1, fm1(fm1([1, 5], [2, 3]), [4, 7]) = [2, 3]∪ [4, 7] et fm1(fm1([1, 5], [4, 7]), [2, 3]) =
[2, 3]∪[4, 5]. Par conséquent, l’opérateur de fusion des SMC ne possède pas les propriétés d’un
infimum dans un demi-treillis. Cependant, l’opérateur de fusion retourne l’union des SMC.
Nous proposons donc de chercher les SMC des sources et ensuite d’appliquer un opérateur
Algorithme 1 : Sous-ensembles maximaux cohérents sur des intervalles
Entrées : n intervalles [ai, bi]
Sorties : Liste de p sous-ensembles maximaux cohérents Kj
Liste=∅ ;j = 1 ;K = ∅
Mettre en ordre croissant {ai, i = 1, . . . , n} ∪ {bi, i = 1, . . . , n}
Les renommer {cq, q = 1, . . . , 2n}
avec type(cq) = a si cq = ak et type(cq) = b si cq = bk et k ∈ {1, . . . , n}
pour chaque q = 1 to 2n− 1 faire
si type(cq) = a alors
Ajouter la source gk à K t.q. cq = ak
si type(cq+1) = b alors
Ajouter K à Liste (Kj = K)
j = j + 1
sinon
Enlever la source gk de K t.q. cq = bk
FIG. 4 – SMC de la variable m1 dans la
Table 1
FIG. 5 – Treillis de concepts de SMC
disjonctif (union) au sein de ces derniers pour définir un inf.-demi-treillis puisque l’opérateur
de fusion fondé sur les SMC représente l’union des SMC obtenus des n intervalles.
Formellement, on considère le triplet (O, (K,∪), δ) comme une structure de patrons où les
objets dansO ⊆ G sont les origines des SMC des intervalles Im pour une variablem, i.e. l’en-
semble de sources donnant le SMC. (K,∪) est un inf.-demi-treillis où K est l’espace de fusion
des informations fournies par les objets dans O en utilisant un opérateur disjonctif. Considé-
rons l’exemple de la Table 1, les SMC des intervalles dem1 sont [2, 3], [4, 5] et [6, 7] provenant
respectivement de sous-ensembles des sources {g1, g2}, {g1, g3} et {g3, g4}. Par la suite, O
représente l’ensemble {(g1, g2), (g1, g3), (g3, g4)} avec δ((g1, g2)) = [2, 3] (qui signifie que
l’intervalle [2, 3] est attaché aux sources g1 et g2), δ((g1, g3)) = [4, 5] et δ((g3, g4)) = [6, 7].
Ensuite, nous utilisons l’union d’intervalles comme un infimum pour construire le treillis.
Le treillis résultant, de la Table 1 pour la variable m1, est donné sur la Figure 5. Les
extensions des concepts se lisent en utilisant l’étiquetage réduit. Les intensions sont données
ici pour chaque concept. Par exemple sur la Figure 5, le concept situé à droite dans la seconde
ligne est {((g1, g2), (g1, g3)), [2, 3] ∪ [4, 5]} présentant les valeurs de m1 suivant les objets
(g1, g2) et (g1, g3). Ce qui signifie que l’information [2, 3] ∪ [4, 5] est fournie par les sources
"g1 et g2" ou "g1 et g3" (c-à-d g1 et "g2 ou g3"). Nous pouvons ainsi remarquer que les concepts
du treillis des SMC situés juste en dessus du concept ⊥ (le concept le plus bas dans le treillis)
peuvent contenir des objets gi (de la Table 1) en commun puisqu’un objet peut être cohérent
avec plusieurs objets du contexte. Au contraire, dans les treillis des résultats conjonctifs et
disjonctifs, un objet du contexte initial ne peut appartenir qu’à un seul concept. Par exemple
l’objet g1 appartient aux deux concepts
(
(g1, g2), [2, 3]
)
et
(
(g1, g3), [4, 5]
)
sur la Figure 5.
De plus, le treillis permet d’obtenir les sous-ensembles maximaux des sources qui ont
fourni l’information contenue dans les intentions des concepts à partir des objets des exten-
sions. Par exemple, les valeurs [2, 3] ∪ [4, 5] représentent le résultat de la fusion du sous-
ensemble d’objets {g1, g2, g3} en utilisant l’opérateur fondé sur les SMC. Par conséquent, le
concept >, qui correspond à l’union de tous les SMC, est le résultat global de la fusion fondée
sur les SMC appliquée à toutes les sources.
Donc, pour les concepts situés juste au dessus du concept (⊥) (la première ligne des
concepts dans le treillis), les sous-ensembles maximaux des sources sont les sources don-
nées dans leurs extensions. Pour les autres concepts, nous considérons l’union des sous-
ensembles d’objets des extensions de leurs sous-concepts si les extensions ont au moins une
objet (du contexte initial) en commun. Revenons à la Figure 5 et considérons le concept(
(g1, g2), (g1, g3), [2, 3]∪ [4, 5]
)
: les valeurs [2, 3]∪ [4, 5] proviennent de {g1, g2}∪{g1, g3} =
{g1, g2, g3}. Mais, dans le cas où les objets des extensions n’ont aucune intersection, le sous-
ensemble maximal de sources est l’union des objets en excluant tout objet cohérent avec
au moins un objet de chaque concept. Par exemple sur la Figure 5, considérons le concept((
(g1, g2), (g3, g4)
)
, [2, 3] ∪ [6, 7]), le sous-ensemble maximal de sources fournissant les va-
leurs [2, 3] ∪ [6, 7] est {g2, g3, g4} puisque l’objet g1 est cohérent avec g2 d’une part et avec
l’objet g3 d’autre part.
Enfin, la méthode utilisée dans cette section pour obtenir le treillis des SMC ne considère
pas les résultats de la fusion des SMC à la différence des opérateurs conjonctifs et disjonctifs.
Ceci est du à la non-associativité de l’opérateur fondé sur les SMC. Ainsi, le treillis ne contient
pas tous les sous-ensembles deG avec la fusion de leur SMC puisque l’union est utilisée au sein
des SMC des intervalles du contexte initial et non directement sur ces derniers intervalles eux
mêmes. Néanmoins, le treillis nous permet de garder l’origine de l’information à la différence
de plusieurs travaux cités. De plus, le treillis donne plus de flexibilité pour les utilisateurs dans
le choix d’un sous-ensemble maximal des sources.
5.5 Traitement de plusieurs variables dans le treillis de concepts
Dans cette section, nous considérons que les sources fournissent des valeurs pour diffé-
rentes variables. Comme par exemple, la Table 1 présente les objets décrits par des vecteurs
d’intervalles. Un vecteur d’intervalles est un vecteur à p dimensions, composé de p intervalles
où chaque intervalle correspond à une variable unique, par exemple la description de l’objet g1
est δ(g1) = 〈[1, 5], [1, 9]〉. Ceci peut être intéressant pour calculer le résultat de la fusion pour
toutes les variables simultanément.
Pour formaliser une structure de patrons dans ce cas, il suffit de définir un infimum, i.e. un
opérateur de fusion dans notre cas, pour chaque dimension (variable). L’opérateur de fusion
s’applique sur deux ou plusieurs vecteurs. Les vecteurs doivent être de la même taille et les
variables sont indépendantes les unes des autres. On suppose un ordre canonique sur les di-
mensions des vecteurs et la fusion des vecteurs d’intervalles est définie comme étant la fusion
entre les intervalles de chaque dimension. Cela induit un ordre partiel des descriptions des ob-
jets (Kaytoue et al., 2010b). Le triplet (G, (D,u), δ) détermine une structure de patrons, où G
est un ensemble des sources, (D,u) est un inf.-demi-treillis de patrons et δ est la fonction qui
associe à tout g ∈ G sa description dansD. Notons que u représente l’opérateur de fusion qui
peut être choisi pour chaque dimension.
Revenons à la Table 1 et considérons les deux objets g1 et g2. Les résultats de la fu-
sion conjonctive pour les variables m1 et m2 sont respectivement [2, 3] et [1, 3] puisque
〈[1, 5], [1, 7]〉 u 〈[2, 3], [1, 3]〉 = 〈[1, 5] u [2, 3], [1, 7] u [1, 3]〉 = 〈[2, 3], [1, 3]〉. L’opéra-
teur disjonctif se traite de la même manière, par exemple, 〈[1, 5], [1, 7]〉 u 〈[2, 3], [1, 3]〉 =
〈[1, 5] u [2, 3], [1, 7] u [1, 3]〉 = 〈[1, 5], [1, 7]〉 ce qui signifie que [1, 5] et [1, 7] sont respective-
ment les résultats de la fusion disjonctive pour les variablesm1 etm2.
m1 m2
(g1, g2) [2, 3] [1, 3]
(g1, g3) [4, 5] [6, 7]
(g3, g4) [6, 7] ∅
TAB. 4 – Le tableau résultant de pré-
traitement pour deux variables
Quant à l’opérateur fondé sur les SMC, on pro-
cède de la même manière que dans le cas d’une seule
variable, c’est-à-dire trouver les SMC de chacune des
variables et vérifier si les SMC de la variable mi sont
aussi des SMC pour la variable mj . Par exemple, les
SMC des intervalles de la variable m1 sont {g1, g2},
{g1, g3} et {g3, g4} et ceux de la variable m2 sont
{g1, g2} et {g1, g3}. Par conséquent on considèreO =
{(g1, g2), (g1, g3), (g3, g4)} et le contexte est donné
dans la Table 4 où la description de chaque objet dans O est donnée par son sous-ensemble
maximal de valeurs pour la variable, par exemple, le sous-ensemble {g3, g4} décrit la variable
m1 par l’intervalle [6, 7] et ∅ pour la variablem2 puisque {g3, g4} n’est pas un SMC pour la va-
riablem2. Notons finalement que l’algorithme de pré-traitement est de complexité quadratique
O(|SMC|), où SMC est l’ensemble de tous les SMC pour toutes les variables.
6 Traitement des distributions de possibilité
Dans cette section, nous présentons comment généraliser le cas des intervalles classiques
aux intervalles flous, i.e. nous considérons que les objets décrivent la variable à l’aide d’une
distribution de possibilité dans l’intervalle [0, 1]. Nous illustrons nos exemples à partir de la
Table 2. Comme dans le cas des intervalles, les opérateurs de fusion conjonctifs et disjonc-
tifs possèdent les propriétés d’un infimum (commutativité, associativité et idempotence). Par
conséquent, pour une variablem ∈M , (Dm, fm) est un inf.-demi-treillis avecDm est l’espace
de fusion de distributions de la variablem pour un opérateur de fusion fm.
L’espace de fusion de distributions (Dm) est composé des distributions données par les
sources et leurs résultats de fusion possibles suivant un opérateur de fusion fm. Une distri-
bution de possibilité représente ici un intervalle flou qui peut être vu comme une collection
(infinie) d’intervalles emboîtés définis par {v|pim(g)(v) ≥ α}. Selon le niveau α considéré,
l’intersection des coupes de niveau α des deux distributions peut être non vide, puis devenir
vide pour des valeurs plus grandes de α. Ce qui conduit à passer d’un opérateur conjonctif à un
opérateur disjonctif selon le niveau. Il en résulte que l’ensemble des résultats de la fusion aux
différents niveaux ne constitue plus une distribution puisque les α-coupes ne sont plus emboî-
tées (celles des niveaux supérieurs étant trop grandes à cause de l’application de la disjonction,
alors que dans les niveaux inférieurs la conjonction a pu être appliquée, conduisant à des coupes
de niveaux plus petites). Les valeurs de transition entre l’application de la conjonction et de
la disjonction correspondent aux hauteurs de l’intersection de distributions "pim(gi) ∧ pim(gj)".
A partir de cette valeur, les distributions ne sont plus cohérentes et le résultat de la fusion dis-
jonctive est une union d’intervalles disjoints. En effet, il existe un ensemble fini des valeurs βq
telles que 0 < β1 ≤ . . . ≤ βq+1 = 1 et les intervalles sont emboîtés entre ]βq, βq+1] (Des-
tercke et al., 2009). Notons (dI; Je , [θ, γ]) = {[x, y] ⊆ R|I ⊇ [x, y] ⊇ J} l’ensemble des
intervalles emboîtés entre deux niveaux θ et γ. Par exemple, (
⌈
[6, 7], [ 203 ,
20
3 ]
⌉
, ]0, 13 ]) est un
élément de l’espace de distributions des résultats conjonctifs dans la Table 2. De plus, le résul-
tat de la fusion disjonctive de g3 et g4 est l’union des intervalles emboîtés entre ]βq, βq+1] pour
l’ensemble des valeurs 0 < β1 = β2 = 13 < β3 = 1 (voir Figure 6 pour les valeurs de βq).
On définit ainsi la relation d’ordre sur les distributions de possibilité comme étant la rela-
tion d’inclusion des sous-ensembles flous.
Treillis des résultats conjonctifs. Pour les opérateurs conjonctifs, le triplet
(G, (Dm,∧), δ) est une structure de patrons et les opérateurs de dérivation sont définis
pour tout A ∈ G et d ∈ Dm par :
A =
∧
g∈A
pim(g) d
 = {g ∈ G|d v pim(g)}
A représente l’intersection des distributions des sources de A et d représente les sources
qui ont une distribution contenant d. Le résultat de A est une distribution convexe.
{g3, g4} = pim(g3) ∧ pim(g4) = (
⌈
[6, 7], [ 203 ,
20
3 ]
⌉
, ]0, 13 ])
(
⌈
[6, 7], [ 203 ,
20
3 ]
⌉
, ]0, 13 ])
 = {g3, g4}
Une remarque relative à la fusion conjonctive d’un sous-ensemble de sources A ⊆ G est que
son résultat n’est pas normalisé, c’est-à-dire ∀ v ∈ V,∧g∈A pim(g) < 1. Cela traduit un conflit
entre les sources, puisqu’aucune valeur n’est trouvée simultanément complètement possible
par les sources.
Moins le résultat de la conjonction est normalisé, plus le conflit entre les sources est im-
portant, et moins il est légitime de supposer que toutes les sources du sous-ensemble A sont
fiables. Si malgré tout on continue de supposer que les sources sont fiables, on peut renorma-
liser le résultat de la fusion conjonctive, en divisant par la hauteur du résultat de la fusion qui
représente le complément à 1 du degré de conflit entre les sources. Il faudra cependant passer
à une attitude disjonctive en cas de conflit total (intersection vide des distributions).
Treillis des résultats disjonctifs. Pour la fusion disjonctive, (G, (Dm,∨), δ) est la struc-
ture de patrons. Les opérateurs de dérivation se définissent comme dans l’opérateur conjonctif
et la relation d’ordre est l’inclusion des sous-ensembles flous.
Le treillis des résultats conjonctifs (resp. disjonctifs) des distributions s’interprète comme
celui des intervalles mais en ajoutant une notion de confiance à chacun des résultats repré-
senté par l’intervalle ]βq, βq+1]. Pour l’opérateur de fusion fondé sur les SMC, nous calculons
d’abord les SMC des distributions et nous appliquons l’opérateur disjonctif sur ces derniers.
Nous allons détailler maintenant une méthode de pré-traitement des informations fournies à
partir de laquelle nous obtenons une structure de patrons pour construire le treillis des SMC.
Extraction des SMC des distributions. Partant de la définition d’une distribution de pos-
sibilité comme un ensemble d’intervalles emboîtés (ses α-coupes), nous pouvons calculer le
résultat de la fusion de n sources. En effet, à chaque niveau α, les α-coupes des distributions
forment un ensemble d’intervalles dont nous pourrons calculer les résultats de leur fusion.
Par la suite, pour tout Iα = {Iα1 , . . . , Iαn } qui correspond à l’ensemble de n α-coupes Iαi
(i = 1, . . . , n), on obtient un résultat de fusion des SMC des intervalles comme détaillé dans
la section 5.4.
Formellement, soit Kα les sous-ensembles d’intervalles de Iα tels que
⋂
i=1,...,|Kα|K
α
i 6=
∅, avec Kαi ⊆ Iα, la méthode de fusion s’écrit alors : Kα =
⋃
j=1,...,pKαj , où p est le nombre
des sous-ensembles maximaux cohérents pour un niveau α donné. En général, Kα est une
union d’intervalles disjoints, et nous n’avons pas Kα ⊃ Kβ , ∀ β > α, par conséquent le
résultat de la fusion globale de n sources n’est pas une distribution de possibilité, puisque les
α-coupes ne sont pas emboîtées. Par conséquent, le calcul du résultat des SMC se fait suivant
le même principe du calcul des résultats conjonctifs, c-à-d que les résultats sont des unions
d’ensembles d’intervalles emboîtés disjoints entre ]βq, βq+1].
FIG. 6 – Distributions de la variable m1 de la Table 2
(–) avec le résultat global de fusion des SMC (en gris).
Considérons l’exemple de la
Table 2, où il y a quatre distribu-
tions. Les SMC des supports des
sources proviennent de {g1, g2},
{g1, g3} et {g3, g4} dont les hau-
teurs respectives sont 1, 13 et
1
3 .
Donc, les valeurs de βq correpon-
dantes à notre exemple sont 0 <
β1 = β2 =
1
3 < β3 = 1. Comme
mentionné plus haut, à partir de ni-
veau α = 13 , les distributions de g2
et celle de g3 (respectivement g3 et
g4) ne sont plus cohérentes (elles
n’ont plus d’intersection). La Figure 6 montre le résultat global de la fusion pour α ∈ [0, 1],
qui n’est pas une distribution. La Figure 6 montre ainsi les coupes de niveaux 13 et 1.
Construction du treillis. Nous utilisons la même méthode de traitement de données intro-
duite dans la section 5.4, i.e. nous calculons les SMC avec leurs valeurs pour la variable m et
nous construisons le treillis en utilisant l’opérateur disjonctif. Comme mentionné ci-dessus, les
résultats de la fusion des SMC ne sont pas des distributions, mais ce sont des sous-ensembles
des valeurs munis de niveaux de confiance. Par conséquent, pour construire le treillis des SMC,
il faut considérer plusieurs cas suivant les valeurs de α.
Formellement, nous considérons (O, (K,∪), δ) comme une structure de patrons où les
objets dansO ⊆ G sont les origines des SMC des distributions pour la variablem en respectant
les valeurs de α. (K,∪) est l’inf.-demi-treillis des descriptions munies de l’union et δ est une
fonction qui associe à chaque objet dans O sa description dans K. Chaque objet est décrit par
sa valeur et un intervalle de confiance, c’est-à-dire un ensemble d’intervalles emboîtés entre
deux niveaux. Par exemple, dans la Table 2, le SMC des sources g3 et g4 est{⌈
[6, 7]; [ 203 ,
20
3 ]
⌉
si α ∈]0, 13 ]⌈
[ 133 ,
20
3 ]; [5, 6]
⌉ ∪ ⌈[ 203 , 293 ]; [8, 9]⌉ si α ∈ ] 13 , 1]
Les éléments de K sont des couples (R, [γ, θ]) où R est l’ensemble des intervalles emboî-
tés entre les deux niveaux γ et θ. Ces éléments sont ordonnés, pour tout d1 = (R1; [α1, β1])
et d2 = (R2; [α2, β2]), par : d1 ≤ d2 ⇔ R1 ⊆ R2 et [γ1, θ1] ⊆ [γ2, θ2]. L’ensemble de
concepts ordonnés forme le treillis de concepts dont le > est le résultat de la fusion globale
des SMC pour les valeurs de α ∈]0, 1]. Ainsi, le treillis permet d’identifier des sous-ensembles
maximaux avec leur résultat de fusion et un intervalle de confiance tout en gardant l’origine
de l’information. Dans le cas où les sources sont en conflit total (intersection vide des distri-
butions), le treillis des résultats par SMC est le même que le treillis des résultats disjonctifs
puisque les SMC des sources seront les informations fournies par les sources.
7 Une application en agronomie
Données et problème. Les agronomes calculent des indicateurs pour évaluer l’im-
pact des pesticides sur les pratiques agricoles et l’environnement en utilisant les caracté-
ristiques d’un pesticide et les propriétés des champs. Par exemple, l’indicateur Igro ren-
seigne du risque qu’un produit atteigne les eaux souterraines (Van der Werf et Zim-
mer, 1998). Les agronomes établissent des diagnostics suivant la valeur calculée de Igro.
DT50 koc
day L/kg
BUS [2, 74] [1.08, 940]
PM11 [15, 72] [1.08, 940]
PM12 [2, 74] [44, 940]
PM13 [2, 74] [44, 940]
INRA [2, 74] [1.08, 8.98]
Com98 [2, 6] [17, 160]
AGXf [2, 6] [1.08, 160]
AGXl [15, 74] [1.08, 160]
TAB. 5 – Caractéristiques de Sulco-
trione
Une valeur inférieure à 7 indique que l’agriculteur
doit changer ses pratiques (pesticide, sol, date, etc...).
Au contraire, une valeur supérieure à 7 indique que
les pratiques utilisées par l’agriculteur ne posent pas
de problèmes pour l’environnement (Van der Werf
et Zimmer, 1998). Les caractéristiques du pesticide
proviennent des sources d’information (expert, livre,
base de données) et dont les origines sont différentes
(France, Angleterre, Etats-Unis), tant que les caracté-
ristiques du champ sont des mesures de terrain (Van
der Werf et Zimmer, 1998). Par conséquent les valeurs
de chaque caractéristique varient suivant les sources.
Dans cet article, nous nous intéressons à l’utilisation du pesticide sulcotrione et son in-
fluence sur les eaux souterraines. Le sulcotrione est un herbicide vendu depuis 1993 et il est
utilisé pour lutter contre les mauvais herbes dans les cultures de maïs. Trois caractéristiques
de sulcotrione sont utilisées dans le calcul de Igro, appelées DT50, koc, et ADI (voir (Van
der Werf et Zimmer, 1998) pour plus de détails). La Table 5 (données simplifiées) montre
les valeurs des caractéristiques DT50 et koc suivant 8 différentes sources d’informations, par
exemple, la valeur deDT50 selon le groupe d’experts européens com98 est [2, 6]. Les sources
sont hétérogènes, donnant des valeurs conflictuelles des variables par exemple DT50 vaut
[2, 6] selon com98 et elle vaut [15, 74] selon AGXl. Ceci est du aux conditions de mesure de
la valeur de la variable. Par exemple, les champs en Angleterre ont des caractéristiques diffé-
rentes que les champs en France ainsi que des conditions comme la température. Des sources
d’informations sont consultées mais elles n’avaient pas d’informations pour la variable. Ces
données sont prises en compte par la théorie des possibilités comme étant des cas d’ignorance
totale, c’est-à-dire que toutes les valeurs de la variable sont possibles et la distribution repré-
sentant cette information vaut 1 partout sur le domaine des valeurs. Elles se traduisent aussi par
le fait que la source est en accord avec les autres sources. Donc, les informations manquantes
sont remplacées par l’intervalle [min,max] 3 qui est en accord avec toutes les autres sources.
Par exemple, dans la Table 5, les valeurs deDT50 selon la base de données PM12 est [2, 74].
3. min (resp.max) représente le minimum (resp. maximum) de toutes les valeurs proposées par les sources.
La valeur de ADI pour le sulcotrione vaut 0.00005 pour toutes les sources. Les agronomes
cherchent une valeur parmi les valeurs proposées pour la considérer dans le calcul de l’indica-
teur Igro. Par conséquent, c’est un problème de fusion d’informations où une valeur doit être
trouvée pour chacune des caractéristiques.
Pour combiner les différents éléments d’informations, un opérateur doit être choisi. Dans
cette application, (1) les sources sont hétérogènes, (2) aucune information sur la fiabilité des
sources n’est disponible. Donc, l’opérateur approprié dans cette situation est l’opérateur utili-
sant les SMC. Les SMC de la variable DT50 sont [2, 6] et [15, 72] respectivement [1.08, 8.98]
et [44, 160] pour koc.
Premiers résultats. Les résultats de la fusion globale (proposé dans Destercke et al. (2009))
des SMC des deux variables DT50 et koc sont [2, 6] ∪ [15, 72] et [1.08, 8.98] ∪ [44, 160]. Le
calcul des bornes inférieure et supérieure de l’indicateur et ses conséquences pour les pratiques
agricoles et la pollution de l’environnement sont détaillés dans (Assaghir et al., 2009). Nous
considérons l’enveloppe convexe du résultat de fusion pour le calcul de l’indicateur. En utili-
sant ces valeurs, on obtient l’intervalle [4, 10] pour Igro. Cet intervalle n’est pas utile puisque
ces valeurs ne sont pas toutes plus grandes que 7 ni plus petites que 7, donc l’analyste ne peut
pas prendre une décision concernant les pratiques agricoles. L’intervalle obtenu de Igro est éga-
lement imprécis et ne permet pas les experts de prendre une décision. Par conséquent, la fusion
globale des sources ne fournissant pas de résultats suffisamment précis, et il est intéressant de
considérer des sous-ensembles de sources avec leurs résultats de fusion.
Construction du treillis et interprétation. Comme mentionné ci-dessus, la fusion de toutes
les sources ne conduit pas à un résultat utile. Par conséquent, le choix d’un sous-ensemble des
sources avec leur résultat de fusion permet de réduire l’imprécision contenue dans le résultat
de la fusion globale. Nous utilisons donc la méthode détaillée dans la Section 5.4 qui permet
de construire un treillis des sous-ensembles maximaux de sources et leurs résultats. Les SMC
pour la variable DT50 sontK1 etK2, resp.K3 etK4 pour koc (voir Table 6).
K1 = {BUS, PM12, PM13, INRA,Com98, AGXf}
K2 = {BUS, PM11, PM12, PM13, INRA,AGXl}
K3 = {BUS, PM11, INRA,AGXf,AGXl}
K4 = {BUS, PM11, PM12, PM13, Com98, AGXf,AGXl}
TAB. 6 – Origine des SMC
DT50 (days) koc (L/kg)
K1 [2, 6] ∅
K2 [15, 72] ∅
K3 ∅ [1.08, 8.98]
K4 ∅ [44, 160]
TAB. 7 – Table résultant du pré-traitement de la
Table 5
La Table 7 résulte du pré-traitement de la Table 5, détaillé dans la Section 5.4. Le treillis
résultant est donné sur la Figure 7 avec 15 concepts. Une extension est présentée avec éti-
quetage réduit. L’intension des concepts est obtenue à partir des intentions des ses sous-
concepts, par exemple, l’intension du concept C1 est {(DT50, [15, 72]), (koc, [44, 160])}.
Mais, si les intensions de deux sous-concepts donnent des différentes valeurs pour le même
attribut, alors l’union des valeurs est considérée. Par exemple, l’intension du concept C2
est {(DT50, [2, 6] ∪ [15, 72]), (koc, [44, 160])} et les intensions de ses sous-concepts sont
{(DT50, [2, 6])}, {(DT50, [15, 72])} et {(koc, [44, 160])}. De plus, chaque intension d’un
concept du treillis représente la fusion des SMC d’objets dans son extension.
Le concept le plus général dans le treillis correspond au résultat de la fusion de SMC de
toutes les sources pour toutes les caractéristiques. Par exemple, le concept du bas à droite
dans la Figure 7 est ({K1}, {(DT50, [2, 6])}) où [2, 6] est le résultat de fusion des SMC de
FIG. 7 – Treillis de concepts de la Table 7
l’ensemble K1 = {BUS,PM12, PM13, INRA,Com98, AGXf} et son sur-concept C3
situé à droite est ({K1,K2}, {(DT50, [2, 6]∪ [15, 72])} où [2, 6]∪ [15, 72] est le résultat de la
fusion deK1 ∪K2 = {BUS,PM11, PM12, PM13, INRA,AGXl,Com98, AGXf}.
Résultats et discussion. Le treillis de concepts permet aux utilisateurs de Igro et aux experts
de donner plusieurs diagnostics pour l’agriculteur. Le concept > (qui correspond à la fusion
globale calculée plus haut) ne permet pas de décider. Alors l’indicateur Igro peut être calculé
en choisissant d’autres valeurs dans le treillis. Par exemple, si on considère les valeurs de
DT50 dans l’intervalle [2, 6] et koc dans [44, 160], on obtient l’intervalle [9.97, 10] pour Igro
et les pratiques de l’agriculteur ne posent pas de problème pour l’environnement, puisque la
valeur de Igro est nécessairement plus grande que 7 dans l’intervalle calculé. Cependant, si
DT50 = [15, 72] et koc = [1.08, 8.98], l’intervalle résultant pour Igro est [4.32, 4.32] indique
que l’agriculteur doit changer ses pratiques puisque la valeur calculée ne dépasse pas le seuil 7.
Pour le choix entre plusieurs résultats, l’utilisateur de la fusion devra faire appel à des critères
extérieures (comme un classement des sources (Cholvy, 1995)).
De cette façon, nous obtenons, avec ces concepts, des résultats plus précis de Igro, ce
qui n’est pas le cas si on choisit le résultat global de la fusion représenté par le concept le
plus général. Le treillis de concept permet donc d’identifier les sous-ensembles maximaux de
sources associés à des évaluations plus précises.
8 Conclusion
Dans ce papier, nous avons présenté une méthode utilisant l’AFC, en particulier les "struc-
tures de patrons", qui permet d’organiser les résultats de la fusion d’informations numériques
imparfaites représentées dans le cadre de la théorie des possibilités. Nous avons considéré
deux représentations : i) par intervalles et ii) par distributions de possibilité. Nous avons utilisé
les opérateurs conjonctifs et disjonctifs pour construire directement un treillis, et nous avons
proposé un pré-traitement des données dans le cas des opérateurs non-associatifs.
Cette approche permet d’associer un sous-ensemble de sources avec son résultat de fusion.
Quand le résultat global de la fusion appliquée à l’ensemble de toutes les sources est imprécis
ou inutile, la méthode permet à l’utilisateur d’identifier un sous-ensemble de sources qui a
un résultat de fusion plus précis et utile, et permettant éventuellement de laisser de côté des
sources divergentes dans la mesure où elles ne sont pas complètement fiables.
La poursuite de ce travail consistera à considérer d’autres méthodes de fusion existantes
dans la construction du treillis et à évaluer la méthode en utilisant des données réelles. De
plus, lorsqu’on dispose de l’information concernant la fiabilité des sources, il est important
d’en tenir compte pendant la construction du treillis, ainsi que de considérer des relations entre
les données fournies par les sources comme par exemple la distance entre les valeurs pour
permettre de fusionner et de rendre convexe le résultat obtenu (Kaytoue et al., 2010a).
Références
Abidi, A. et R. Gonzalez (1992). Data fusion in robotics and machine intelligence. San Diego,
CA, USA : Academic Press Professional.
Assaghir, Z., P. Girardin, et A. Napoli (2009). Fuzzy logic approach to represent and propagate
imprecision in agri-environmental indicator assessment. In International Fuzzy Associations
Systems, European Society for Fuzzy Logic and Technology (IFSA/EUSFLAT), pp. 707–712.
Assaghir, Z., M. Kaytoue, A. Napoli, et H. Prade (2010a). Managing Information Fusion with
Formal Concept Analysis. In Modeling Decisions for Artificial Intelligence, pp. 104–115.
Assaghir, Z., M. Kaytoue, A. Napoli, et H. Prade (2010b). Organisation de la fusion d’informa-
tion avec l’analyse formelle de concepts - Journées Nationales de l’Intelligence Artificielle
Fondamentale (IAF).
Bloch, I., A. Hunter, A. Ayoun, S. Benferhat, P. Besnard, L. Cholvy, R. Cooke, D. Dubois, et
H. Fargier (2001). Fusion : general concepts and characteristics. International Journal of
Intelligent Systems 16, 1107–1134.
Chaudron, L., N. Maille, et M. Boyerc (2003). The cube lattice model and its applications.
Applied Artificial Intelligence 17(3), 207 – 242.
Cholvy, L. (1995). Automated reasoning with merged contradictory information whose reliabi-
lity depends on topics. In European Conferences on Symbolic and Quantitative Approaches
to Reasoning with Uncertainty, pp. 125–132.
Cholvy, L. (1998). Reasoning about merged information. In Belief Change, Volume 3 of
Handbook of defeasible Reasoning and Uncertainty managemen Systems, pp. 233–263.
Cholvy, L. et S. Moral (2001). Merging databases : Problems and examples. Int. J. Intell.
Syst. 16(10), 1193–1221.
Cooke, R. M. (2001). Experts in uncertainty. Oxford University Press.
Destercke, S., D. Dubois, et E. Chojnacki (2009). Possibilistic information fusion using maxi-
mal coherent subsets. IEEE Transactions on Fuzzy Systems 17, 79–92.
Dubois, D., H. Fargier, et H. Prade (2000). Multiple source information fusion : a practical
inconsistency tolerant approach. In Information Processing and Management of Uncertainty
in Knowledge-Based Systems, pp. 1047–1054.
Dubois, D., J. Lang, et H. Prade (1992). Dealing with multi-source information in possibilistic
logic. In European Conference on Artificial Intelligence, pp. 38–42.
Dubois, D. et H. Prade (1985). Théorie des possibilités. Paris : Masson.
Dubois, D. et H. Prade (1994). Possibility theory and data fusion in poorly informed environ-
ments. Control Eng. Practice 2, 811–823.
Ganter, B. et S. O. Kuznetsov (2001). Pattern Structures and Their Projections. In Int. Conf.
on Conceptual Structures, pp. 129–142.
Gebhardt, J. et R. Kruse (1998). Parallel combination of information sources. In Belief Change,
Volume 3 of Handbook of defeasible Reasoning and Uncertainty managemen Systems, pp.
393–439.
Kaytoue, M., Z. Assaghir, N. Messai, et A. Napoli (2010a). Two complementary classification
methods for designing a concept lattice from interval data. In Foundations of Information
and Knowledge Systems, pp. 345–362.
Kaytoue, M., S. O. Kuznetsov, A. Napoli, et S. Duplessis (2010b). Mining gene expression
data with pattern structures in formal concept analysis. Information Sciences In Press.
Kuznetsov, S. O. et S. A. Obiedkov (2002). Comparing Performance of Algorithms for Gene-
rating Concept Lattices. J. Exp. Theor. Artif. Intell., 14, 189–216.
Malouf, R. (2007). Maximal consistent subsets. Comput. Linguist. 33(2), 153–160.
Phan-Luong, V. (2008). A framework for integrating information sources under lattice struc-
ture. Information Fusion 9(2), 278 – 292.
Van der Werf, H. et C. Zimmer (1998). An indicator of pesticide environmental impact based
on a fuzzy expert system. Chemosphere 36(10), 2225–2249.
Zadeh, L. (1978). Fuzzy sets as a basis for a theory of possibility. Fuzzy Sets & Systems 1,
3–28.
Summary
The main problem addressed in this paper is the merging of numerical information pro-
vided by several sources (databases, experts...). Fusion results may not be in suitable form
for being used in decision analysis. This is generally due to the fact that information sources
are heterogeneous. In this paper, we propose the use of Formal Concept Analysis and more
specifically pattern structures for organizing the results of fusion methods. This allows us to
associate any subset of sources with its information fusion result. Then once chosen a fusion
operator, a concept lattice is built. With examples throughout this paper, we show that concept
lattice gives an interesting classification of fusion results. When the fusion global result is too
imprecise, the method enables the users to identify what maximal subset of sources that would
support a more precise and useful result.
