Recalage et fusion d’images sonar multivues : critère de
dissimilarité et ignorance
Cedric Rominger∗, Arnaud Martin∗
∗ENSIETA E3I2 EA3876
2 rue François Verny 29806 Brest Cedex 9
{Cedric.Rominger,Arnaud.Martin}@ensieta.fr,
http://www.ensieta.fr/e3i2/index.php
Résumé. Ce papier présente une application pour le recalage et la fusion d’ima-
ges sonar classifiées. Nous adaptons ici la méthode présentée dans un précé-
dent papier à des données multivues. Pour la caractérisation de fond marin, nous
avons besoin de fusionner des images sonar multivues afin d’améliorer les résul-
tats. Néanmoins, avant de pouvoir fusionner ces images, il faut les recaler. Notre
approche de recalage s’appuie sur un critère de dissimilarité calculé à partir du
conflit issu de la combinaison des fonctions de croyance. L’utilisation de la théo-
rie des fonctions de croyance offre un cadre théorique adequat qui permet une
bonne modélisation des imperfections, et qui a déjà prouvé son intérêt pour la
fusion de classifieurs en traitement d’images.
1 Introduction
Le domaine de l’imagerie sous marine s’appuie principalement sur des données issues de
capteurs acoustiques. Les sonars présentent l’intérêt de pouvoir imager les fonds marins à des
distances bien plus importantes que les capteurs optiques (comme la vidéo), et de couvrir des
surfaces à des cadences pouvant aller jusqu’à plusieurs miles nautiques carrés par jour.
Le traitement des images sonar présente plusieurs difficultés. En effet, les mouvements du
sonar peuvent altérer la géométrie des objets qui reposent sur le fond marin. De plus le signal
peut suivre plusieurs chemins, en fonction de la réflexion sur le fond ou d’autres objets, la
faune ou la flore conduisant à des interférences sur l’intensité résultante. À ces incertitudes et
imprécisions s’ajoutent un autre élément de complexité : la variation de l’information suivant
l’angle de prise de vue. Cette multiplicité de l’information peut conduire à des informations
conflictuelles.
Un aspect du traitement des images sonar est la caractérisation du fond marin. Comme
le montrent (Martin et al., 2006), la nature même des images rend cette caractérisation dif-
ficile, même pour des experts humains, qui par exemple pourront reconnaître le même sédi-
ment, mais être en désaccord sur sa frontière. De plus, ils ne peuvent pas traiter manuellement
l’énorme masse de données disponible. (Dhibi et al., 2008; Williams, 2009) ont montré que
les techniques issues du domaine de la fusion peuvent apporter une réponse à ce problème en
fusionnant des données provenant de plusieurs points de vues.
Recalage et fusion d’images sonar multivues
Cette caractérisation permet de produire des points de repère utiles pour la navigation sous
marine. Quand un robot sous marin autonome (AUV) navigue, il peut déterminer sa position
par différents instruments (comme une centrale inertielle) qui peuvent subir des dérives ou des
imprécisions. L’utilisation de points de repère (ou amers) issus de la caractérisation du fond
peut aider l’AUV à déterminer sa position.
La production de carte de fonds marin s’appuie sur des techniques de recalage d’images
appliquées aux images sonar. Une fois déterminée la transformation la plus adaptée pour mettre
en correspondance les deux images, celles-ci sont fusionnées pour en produire une plus fiable.
En recalant toutes les images sonar d’une même campagne, une carte est ainsi produite. Une
fois caractérisée, cette carte peut être utilisée par un AUV. Le processus de recalage d’images
sonar peut être amélioré en utilisant des images préalablement classifiées (Leblond et al., 2005;
Leblond, 2006), et la phase finale du processus, la génération de la mosaïque, peut alors être
traitée comme un simple problème de fusion.
Nous avons proposé l’utilisation de la théorie des fonctions de croyance pour la fusion,
et le recalage d’images. Les fonctions de croyance permettent de prendre en compte l’incerti-
tude et l’imprécision des images sonar. En associant à chaque pixel des images classifiées une
fonction de croyance, nous définissons un critère de dissimilarité pour le recalage fondé sur le
conflit issu de la combinaison conjonctive (Rominger et al., 2009). De plus la génération de la
mosaïque peut s’appuyer sur la combinaison des fonctions de masse, directement à l’aide des
résultats obtenus pendant le calcul du critère de dissimilarité.
Au cours de précédents travaux (Rominger et Martin, 2010), nous avons présenté l’appli-
cation de ce processus de recalage sur des images sonar multivues. La décision prise au sein
de ce processus présentait des défauts. En effet, lors de la construction des images à recaler,
certains pixels ne sont pas renseignés. Nous leur avons donc affecté une fonction de masse re-
présentant l’ignorance totale. Notre critère de dissimilarité s’appui sur le conflit généré par la
combinaison des fonctions de masses des pixels mis en correspondance pendant le processus
de recalage. L’ignorance est l’élement neutre de la combinaison conjonctive, et des pixels mis
en correspondance avec des pixels d’ignorance ne vont pas générer de conflit supplémentaire.
Et comme la décision porte sur le minimum de conflit, la présence d’ignorance tend à attirer
notre processus de recalage.
Nous proposons ici une nouvelle définition pour les fonctions de masses modélisant la
décision des classifieurs générant les images que nous souhaitons recaler. Nous étudions aussi
le comportement de notre critère en présence d’ignorance totale, et proposons une prise en
compte particulière de cette absence d’information.
Dans la suite de ce papier, nous commençons par présenter le principe du recalage d’images.
Puis, nous introduisons les éléments de la théorie des fonctions de croyance dont nous avons
besoin. La section 4 présente notre processus de recalage, et son extension pour la prise en
compte de l’absence d’information de classification. Enfin, nous présentons les résultats obte-
nus sur nos images sonar multivues.
2 Recalage d’images
Le recalage d’images est un processus visant à déterminer quelle est la meilleure transfor-
mation qui permet d’aligner deux prises de vues. La figure 1 illustre la problématique pour
deux images I1 et I2 de taille et angle différents, où l’on cherche à recaler l’image I2 sur
C. Rominger et A. Martin
l’image I1 prise comme image de référence. Le problème étant symétrique pour deux images
ce choix importe peu a priori. Classiquement, comme présenté par (Zitova et Flusser, 2003),
les méthodes de recalage sont organisées en deux familles :
– Les méthodes géométriques sont fondées sur une extraction d’un ensemble de carac-
téristiques des images (points, contours, formes), et leur mise en correspondance pour
déterminer la meilleure transformation à appliquer.
– Les méthodes iconiques prennent en compte l’intégralité des pixels des images, et com-
parent directement leur intensité, ou une fonction de cette intensité.
FIG. 1 – Technique du recalage, image I2 recalée sur l’image I1.
En environnements naturels et incertains, il existe peu de formes géométriques simples et
comparables d’une image à l’autre. Ces images peuvent de plus être fortement déformées selon
l’angle de vue par exemple avec l’apparition d’ombre. Ainsi dans cet article notre choix s’est
porté sur une méthode iconique.
2.1 Méthodes de transformation
Les méthodes de recalage cherchent à déterminer la meilleure transformation au sens d’un
critère de similarité. Cette transformation appartient à un ensemble de transformations carac-
térisé par différents types que (Maintz et Viergever, 1998) énumèrent :
– Rigide : uniquement translation et rotation.
– Affine : transformations conservant le parallélisme.
– Projective : met en correspondance des lignes non parallèles.
– Élastique : transforme des lignes droites en courbes.
De plus, les modèles de transformation peuvent être appliqués à tout ou partie de l’image.
On parle alors respectivement de modèles globaux ou locaux.
Par nature, le meilleur moyen de mettre en correspondance deux images sonar est de s’ap-
puyer sur un modèle de transformation projectif. Les modèles élastiques restent les plus inté-
ressants puisqu’ils permettent de recaler le plus finement possible deux images. Néanmoins,
traiter de tels modèles conduit à devoir traiter un nombre très important de paramètres de trans-
formation. Dans le but de réduire cette complexité, nous nous intéressons aux transformations
rigides locales que nous considérons comme une approximation d’un modèle de transforma-
tion élastique global.
Recalage et fusion d’images sonar multivues
2.2 Critères de similarité pour le recalage iconique
Dans le cadre des méthodes de recalage iconique, nous cherchons à mesurer la similarité
(ou dissimilarité) s entre l’intensité des pixels d’une image I1 et d’une image ayant subit une
transformation t(I2). Suivant la nature de ce lien, il existe différentes mesures qui sont plus
ou moins bien adaptées. Une classification de ces mesures est d’ailleurs suggérée par (Roche,
2001). Le choix du critère de similarité dépend de la relation supposée entre les intensités de
pixels des images.
L’idée la plus simple est que l’intensité est stationnaire d’une image à l’autre. On parle alors
de relation identité, et on peut utiliser une mesure de corrélation (corrélation croisée, somme
absolue des différences des intensités, variance des différences, etc, telles que présentées par
(Chambon, 2005)). L’utilisation de ces mesures permet de déterminer rapidement la meilleure
transformation, mais elles sont sensibles aux valeurs aberrantes.
Dans la pratique la relation identité est rarement vérifiée, car la valeur des intensités dépend
de l’instrument de mesure. Il convient donc de prendre en compte une remise à l’échelle des
intensités grâce à une relation affine de type j = αi+ β. (Hill et Hawkes, 2000) montrent que
le coefficient de corrélation affine permet de prendre en compte cette relation.
Bien que donnant généralement de bons résultats dans le cadre du recalage monomodal,
l’hypothèse de relation affine n’est plus adaptée dès qu’il s’agit de recalage multimodale. On
généralise alors à une relation fonctionnelle de type j = f(i), avec l’hypothèse que pour une
intensité d’une image donnée on peut associer une unique intensité de l’autre image. On trouve
dans cette catégorie de mesures le critère de (Woods et al., 1993) et le rapport de corrélation
listés par (Roche, 2001).
Il est possible de considérer une relation moins restrictive que la relation fonctionnelle
en considérant les images comme des réalisations de variables aléatoires dont on cherche à
caractériser la dépendance. L’outil alors utilisé est l’histogramme conjoint. Et les critères tels
que l’information mutuelle utilisée par (Chailloux, 2007) sur des images sonar, permettent de
mesurer la dispersion de l’histogramme conjoint, avec l’idée que plus la dispersion est faible,
plus forte est la dépendance entre les deux images.
Dans le cas d’images classifiées, l’intensité de chaque pixel ne représente plus une mesure
physique, mais son appartenance à une classe. Il faut donc chercher à modéliser la relation
entre ces appartenances. De plus en environnements incertains, ces appartenances ne sont pas
strictes. Il est donc raisonnable d’envisager une telle relation, dont les précédents critères de
similarité ne tiennent pas compte.
2.3 Choix de la transformation
L’étape de décision consiste donc à déterminer la transformation t à appliquer à I2, parmi
l’ensemble des transformations T considérées, donnant la dissimilarité d la plus faible (ou la
similarité s la plus forte). Nous décidons donc de la transformation td donnée par :
td = argmin
t∈T
d(I1, t(I2)) (1)
ou
td = argmax
t∈T
s(I1, t(I2)) (2)
C. Rominger et A. Martin
Dans la suite, nous allons voir comment le critère de dissimilarité peut s’appuyer sur la
théorie des fonctions de croyance.
3 Fonctions de croyance
La théorie des fonctions de croyance est issue des travaux de (Dempster, 1967), et du for-
malisme de (Shafer, 1976) sous le nom de theory of evidence. Les fonctions de croyance ont
trouvé de nombreuses applications en traitement d’images (Bloch et Maitre, 1994; Vannooren-
berghe et al., 2003), telles que la segmentation d’images (Taleb-Ahmed et al., 2002; Vannoo-
renberghe et al., 1999), ou la fusion de classifieurs sur des images (Milisavljevic et al., 2003;
Martin, 2005; Dhibi et al., 2008). Dans ces deux dernières applications, les images sonar sont
supposées déjà recalées. Si ce n’est pas le cas, il peut être intéressant de chercher à les recaler
et les fusionner en conservant le même formalisme de la théorie des fonctions de croyance que
nous décrivons ci-dessous.
3.1 Fonctions de masse
La théorie des fonctions de croyance repose sur la manipulation de fonctions de masse.
À la différence des probabilités, les fonctions de masse sont définies sur l’ensemble de toutes
les disjonctions possibles des classes Ck noté 2Θ = {∅, {C1}, {C2}, {C1 ∪C2}, . . . ,Θ}. Une
fonction de masse m est donc définie sur 2Θ à valeurs dans [0, 1], et vérifie la propriété de
normalisation suivante : ∑
A∈2Θ
m(A) = 1. (3)
La fonction de masse modélise le degré de croyance élémentaire que l’on accorde à chaque
proposition A de 2Θ. Ce degré de croyance est indépendant de la croyance que l’on peut
accorder aux éventuels sous-ensembles et sur-ensembles de A.
Lorsqu’on suppose l’exhaustivité des classes de notre cadre de discernement, on se place
en monde fermé (i.e. m(∅) = 0). Cette contrainte sur les fonctions de masses peut ne pas être
respectée dans le cadre du monde ouvert de (Smets et Kennes, 1994), choix que nous faisons
ici.
3.2 Opérateurs de combinaison
Une fois définies les fonctions de masse pour chaque classifieur Si, différents opérateurs
de combinaison sont envisageables. La combinaison conjonctive proposée par (Smets, 1990)
permet de calculer la fonction de masse m(1,...,j) pour un ensemble de n fonctions de masse
{mj} :
m(1,...,j) = m1 ∩© . . . ∩©mn
Elle est définie pour tout A ∈ 2Θ par :
m(1,...,j)(A) =
∑
B1∩···∩Bn=A
n∏
j=1
mj(Bj). (4)
Cet opérateur est associatif et commutatif, mais pas idempotent.
Recalage et fusion d’images sonar multivues
La masse affectée sur l’ensemble vide m(1,...,j)(∅) s’interprète généralement comme une
mesure de conflit. Si cette masse représente dans une certaine mesure le conflit entre les clas-
sifieurs, une partie provient également de la non-idempotence. Ce conflit peut résulter d’un
manque d’exhaustivité des sources, d’un manque de fiabilité des classifieurs, ou encore lorsque
les classifieurs ne représentent pas la même chose comme le souligne (Appriou, 2002).
L’auto-conflit est défini comme le conflit de la combinaison d’une fonction de masse avec
elle même. Pour une fonction de masse mi sont auto conflit est : ac(mi) = m(i,i)(∅). L’auto-
conflit à l’ordre n est l’extension de cette définition à la combinaison de n fonctions de masses
identiques (avec n ≥ 1) :
acn(mi) = m(i, . . . , i︸ ︷︷ ︸
n fois
)(∅) (5)
3.3 Décision dans le cadre de la théorie des fonctions de croyance
La dernière étape de la fusion de classifieurs concerne la décision de la classe Ck sur
l’image ou partie de l’image observée. Il est mal aisé de réaliser cette décision directement sur
les fonctions de masse, ainsi plusieurs fonctions de croyance (telles que plausibilité ou crédibi-
lité, qui peuvent être vues comme une croyance supérieure ou inférieure), ou probabilités (telle
que la probabilité pignistique) ont été définies.
Dans le cadre de notre application, nous nous appuyons sur la probabilité pignistique pour
décider de la classe du pixel issue de la fusion. La probabilité pignistique est définie pour tout
X ∈ Θ avec X 6= ∅ par :
betP(X) =
∑
Y ∈2Θ,Y 6=∅
|X ∩ Y |
|Y |
m(Y )
1−m(∅) (6)
où |X| est le cardinal de X .
La classe du pixel xi, notée clxi décidée par la fusion est alors déterminée par :
clxi = max
X∈Θ
(BetP (X)) (7)
4 Recalage d’images à partir des fonctions de croyance
4.1 Hypothèses
Nous nous plaçons dans ce papier dans les cas où nous possédons des images classifiées
Ii. Ces images sont donc les sorties des classifieurs, notées Si, et sont composées pour chaque
pixel, d’information symbolique correspondant au type de classe. Les approches fondées sur
des opérations arithmétiques de ces images symboliques, telles que proposées par (Olteanu,
2007), sont donc peu envisageables.
Dans le but d’approcher un modèle de transformations élastiques global, nous traitons plu-
sieurs transformations rigides localement. Pour ce faire, nous déterminons un ensemble de
zone d’intérêt, dans lesquelles nous savons qu’il y a une correction à déterminer, et dont nous
extrayons des imagettes Iji que nous recalons au travers d’un modèle de transformation rigide
global (au sens des imagettes) noté T .
C. Rominger et A. Martin
Les images à recaler ont été classifiées et donc implicitement segmentées par des classi-
fieurs possédant le même cadre de discernementΘ selon n classes Ck. De ce fait, chaque pixel
de chacune des deux images (celle de référence et celle à recaler) appartient à une (unique)
classe. L’ensemble Θ des n classes Ck est donc le cadre de discernement de nos images Ii (et
de nos imagettes Iji ).
4.2 Définition des fonctions de masse
Chaque pixel xi de chaque image Ii (images qui peuvent être de taille différente) a été
déjà affecté à une classe Ck par un classifieur. Le classifieur à été déjà étudié, et nous avons
pu déterminer son comportement par une matrice de confusion F = (αgk)g∈Θ,k∈Θ. Nous
pouvons mesurer l’imprécision de ce classifieur au travers de cette matrice de confusion, et le
reporter dans la modélisation de notre fonction de masse.
Lorsque que notre pixel xi est affecté à la classe Ck, nous déterminons la classe Ck′ qui
est la classe sur laquelle notre classifieur a le plus tendance à se tromper :
k′ = argmax
g∈{1...n}\k
(αgk) (8)
Ce qui nous permet de définir pour chaque pixels xi la fonction de masse :
mxi({Ck}) = αkk si xi ∈ Ck
mxi({Ck′}) = αk′k si xi ∈ Ck′
mxi(A) = 0 si A ∈ 2Θ \ {Ck, Ck′ ,Θ}
mxi(Θ) = 1− αkk − αk′k
(9)
4.3 Combinaison et décision
Dans le cas de deux images, nous cherchons donc à combiner l’image de référence Ij1
avec le résultat de la transformation t(Ij2) de l’image à recaler I
j
2 , pour une transformation
donnée t ∈ T . Cependant, rien ne nous garantit que le résultat t(Ij2) et Ij1 représente la même
chose, puisque justement nous cherchons également cette transformation. Nous sommes alors
dans le cas où les sources à combiner ne représentent pas la même chose, et il ne faut donc
pas les combiner, ou en l’occurrence recaler t(Ij2) sur I
j
1 . Le problème du recalage par les
fonctions de croyance se résume alors par le choix de la transformation t la plus crédible pour
la combinaison de Ij1 et t(I
j
2).
Le conflit qui apparaît si l’on combine t(Ij2) avec I
j
1 à tort est donc une bonne mesure de
dissimilarité de nos deux images Ij1 et t(I
j
2). Nous considérons que cette mesure de conflit est
directement donnée par la masse m(∅) transférée sur l’ensemble vide lors de la combinaison
conjonctive de l’équation (4).
Formellement, nous cherchons donc à combiner la fonction de masse mx1 associée à un
pixel x1 de l’image I
j
1 avec la fonction de massemt(x2) associée à t(x2) où x2 est un pixel de
l’image Ij2 , telle que t(x2) = x1 :
m(x1,t(x2)) = mx1 ⊕mx2(Cx2) (10)
Recalage et fusion d’images sonar multivues
Le conflit associé à la transformation t ∈ T est alors donné par :
mt(∅) =
∑
x1∈I1
m(x1,t(x2))(∅). (11)
Dans le cas des transformations rigides, il y a bijectivité des fonctions t et l’équation précédente
s’écrit aussi :
mt(∅) =
∑
x2∈I2
m(x1,t(x2))(∅). (12)
Nous avons donc intérêt à considérer l’image de taille la plus petite.
Enfin pour décider de la transformation t la plus crédible dans l’ensemble T , il suffit de
considérer la transformation minimisant ce conflit mt(∅). Nous choisissons donc, après une
recherche exhaustive sur T , la transformation tjr donnée par :
tjr = argmin
t∈T
mt(∅). (13)
4.4 Génération de mosaïque
L’étape finale de notre application est la génération d’une mosaïque par fusion des dif-
férentes imagettes Iji au travers des transformations optimales t
j
r. La fusion de chaque paire
d’imagettes Ij1 et t
j
r(I
j
2) a déjà été réalisée lors du calcul de la valeur du critère de dissimila-
rité pour cette transformation. Nous pouvons donc reprendre immédiatement les fonctions de
masse générées pour les futurs pixels de la mosaïque. La classe de chacun de ces pixels est
ainsi déterminée en prenant le maximum de la probabilité pignistique (équations (6) et (7)).
Au cours de nos premières études, il nous est apparu que notre critère pouvait adopter un
comportement plutôt chaotique (voir figure 2). En plus du comportement normal d’un critère de
dissimilarité (avec des maximums et des minimums atteints progressivement) nous observons
des oscillations rapides de la valeur du critère. L’hypothèse émise est que ce comportement
apparaît lorsque les images que l’on cherche à recaler comportent des zones représentées par
de l’ignorance.
En effet la combinaison d’une fonction de masse quelconque avec l’ignorance ne génère
pas de conflit. Ce qui amène le critère de dissimilarité à adopter une valeur particulièrement
faible, pouvant conduire le processus de recalage à décider d’une transformation qui ne serait
pas la bonne.
Pour neutraliser l’effet particulier de l’ignorance sur notre critère de dissimilarité, nous dé-
finissons une fonction de masse particulière qui prendra la place de l’ignorance dans toutes les
parties de l’image non renseignées. Cette fonction de masse a pour but de générer un conflit
moyen lorsqu’elle sera combinée à d’autres fonctions de masse. Nous déterminons cette fonc-
tion à partir des fonctions de masse générées par le classifieur. Pour générer un conflit moyen
à la combinaison, nous définissons une fonction de masse qui porte une valeur moyenne de
croyance pour ∅. Nous avons décidé de prendre la moyenne des auto conflits de toutes les
masses disponibles au sein du processus de recalage (avant calcul du critère de dissimilarité) :
m0(X) =

mean
i∈{1...n}
(ac2(mi)) si X = ∅
1− mean
i∈{1...n}
(ac2(mi)) si X = Θ
0 sinon
(14)
C. Rominger et A. Martin
FIG. 2 – Comportement du critère au cours d’un recalage
5 Application au recalage d’images sonar classifiées
5.1 Base de données
Nous travaillons à partir de données sonar Klein 5500B acquises sur la « Grande Vaille »
(83) par la société SEMANTIC-TS et le GESMA (Groupe d’Études Sous-Marines de l’Atlan-
tique) dans le cadre du contrat REI (Recherche Exploratoire et Innovation)
no 05.34.011.00.470.75.65 mis en place par la DGA/D4S/MRIS et intitulé "cartographie de
la couverture du fond marin par fusion multi-capteurs".
Nous disposons de sept passes sonar mesurant jusqu’à 800m de long pour 130m de large,
avec une résolution finale de 10cm sur les images. Ces relevés portent sur une zone côtière peu
profonde (environ 15m).
5.2 Classification
Les passes sonar sont caractérisées automatiquement par un classifieur de type k-plus
proches voisins (k-ppv) crédibiliste développé par (Denoeux, 1995). Un exemple de classi-
fication est présenté par la figure 3. Les images sont classifiées selon quatre classes : sable
(jaune pale), rides de sable (jaune foncé), roche/posidonie (vert), et vase (gris).
Le classifieur a déjà été testé, et confronté à une classification par un expert humain, nous
permettant de déterminer ses taux de bonne classification par classe. Ce sont ces taux que nous
utilisons dans la définition des fonctions de masse des pixels par l’équation (9).
Recalage et fusion d’images sonar multivues
FIG. 3 – Un exemple de trace sonar brute et classifiée (extrait)
5.3 Géoréférencement
Associés aux relevés sonar, nous possédons les informations de géoréférencement du ba-
teau tractant le sonar. Ces données sont moins bruitées que dans le cas d’une application avec
un robot sous-marin, où ces données seraient issues de la centrale inertielle du robot.
Nous pouvons donc réaliser une projection de nos relevés sonar classifiées (voir figure
4). Cette projection selon les informations de géoréférencement fait apparaitre des zones de
non information (qui induisent le comportement chaotique de notre critère de dissimilarité).
Néanmoins, ces informations ne prennent pas en compte les mouvements du sonar lui même,
et même si nous pouvons mettre en correspondance deux traces, il reste encore quelques erreurs
de recalage que nous cherchons à corriger.
FIG. 4 – Une trace sonar projetée selon ses données de géoréférencement.
C. Rominger et A. Martin
5.4 Détection des points d’intérêt
En s’appuyant sur les données de géoréférencement, nous pouvons mettre en correspon-
dance deux traces sonar, et les fusionner. Le résultat de cette fusion génère une certaine quantité
de conflit. Les endroits où le conflit est maximum indiquent là où nous devons chercher à cor-
riger des erreurs. Nous déterminons donc les zones d’intérêt, avec une taille fixée, sur nos deux
traces qui englobent le maximum de conflit généré.
Après observation, nous considérons que les mouvements du sonar et l’imprécision d’autres
paramètres (tels que la longueur du câble reliant le sonar au bateau) nous conduisent à faire
une erreur pouvant aller jusqu’à une dizaine de mètres sur le recalage par géoréférencement.
Nous choisissons aléatoirement parmi les deux traces celle qui deviendra l’image de référence,
et celle que nous cherchons à recaler. Au sein de la zone d’intérêt, nous extrayons de l’image
de référence des imagettes carrées de 300 pixels de coté (soit 30 m), qui deviendront des ima-
gettes de référence, et de l’image à recaler des imagettes de 100 pixels de coté (soit 10 m). Ceci
nous permet de calculer la valeur de dissimilarité sur une zone de 10 m de coté, et de recaler
sur une distance de 10 m autour de la position d’origine des imagettes.
Le coût calculatoire de notre algorithme est actuellement très élevé. Nous devons calcu-
ler 200 × 200 translations, pour 71 rotations (nous admettons une erreur d’orientation variant
de −30 degrés à +30 degrés) soit un total de 24.000.000 de transformations. Pour chaque
transformation nous devons calculer la fusion des pixels mis en correspondance. Comme nous
travaillons sur un espace de classification restreint, nous nous retrouvons à devoir combiner
plusieurs fois un nombre restreint de paires de fonctions de masses (ici 16). Une fois cette fu-
sion calculée nous pouvons la conserver et donc la considérer comme négligeable. Néanmoins,
nous devons récupérer le résultat de la fusion (qui revient à une opération de hashage H uni-
taire) pour les 100× 100 pixels de l’imagette à recaler. Ce qui porte notre processus à un total
de 24.000.000.000 opérations H .
La taille des données ne limite que la génération de la mosaïque (l’image finale de notre
base de donnée actuelle tend vers 9000×6000 pixels) car nous nous ramenons à un problème
de recalage sur des données limitées (300×300 pixels).
5.5 Résultats
Nous avons appliqué notre processus de recalage aux images présentées précédemment. La
figure 6(a) présente les zones d’intérêt que nous allons chercher à corriger.
Lors de la projection des informations de classification selon les informations de géorefe-
rencement, il apparaît des interstices entre les informations de classifications. Ces traits de non
information sont considérés comme de l’ignorance au cours du recalage, ce qui conduit à un
comportement chaotique du critère de dissimilarité.
La difficulté qui en ressort est que notre processus de recalage va avoir tendance à recaler
sur ces zones de non information. Pour pallier ce comportement, nous redéfinissons donc la
fonction de masse associée à ces pixels de non information (l’ignorance) par la fonction m0
définie par l’équation (14).
Les figures 7 et 8 présentent l’évolution de notre critère de dissimilarité dans le cas où nous
interprétons la non information comme de l’ignorance (figure 7), ou avec la fonction de masse
m0 (figure 8). L’évolution entre les deux cas est la suivante : la dynamique est plus élevée
en utilisant la fonction m0. Les maximums sont plus élevés, et le minimum est relativement
Recalage et fusion d’images sonar multivues
FIG. 5 – Deux extraits de traces sonar recalés selon leurs données de géoreferecement, puis
fusionnés.
(a) Zones d’intérêt détectées (b) Mosaïque après recalage
FIG. 6 – Détail de la zone de recalage
C. Rominger et A. Martin
FIG. 7 – Comportement du critère de dissimilarité au cours du recalage d’une imagette avec
ignorance
FIG. 8 – Comportement du critère au cours du recalage d’une imagette avecm0
Recalage et fusion d’images sonar multivues
plus bas. Les ondulations sont toujours présentes, mais leur variations sont plus faibles. Nous
pouvons donc déterminer plus aisément le minimum atteint par notre critère, mais la présence
des ondulations ne nous garanti pas que ne puissions le déterminer précisément.
Pour réduire cette incertitude, il faudrait déterminer précisément la valeur à affecter à
m0(∅) (et donc à m0(Θ)) qui permettrait de réduire au mieux l’influence de l’absence d’in-
formation sur la valeur de notre critère de dissimilarité. Une piste possible serait de préalable-
ment calculer le conflit possible entre toutes les paires de fonctions de masses disponibles, et
d’affecter la moyenne de ces valeurs à m0(∅). Cette option reste envisageable tant que nous
travaillions sur un nombre restreint de fonctions de masses (comme ici), mais deviendrait plus
couteuse avec l’augmentation du nombre de fonctions de masses possible pour une classifica-
tion.
6 Conclusion
Nous présentons dans cet article une application de notre processus de recalage pour les
images classifiées. Afin de tenir compte des imperfections des résultats de classification nous
nous sommes tournés vers la théorie des fonctions de croyance. Cette théorie a de plus été
employée avec succès pour la fusion de classifieurs qui est la dernière étape du recalage. Ce
choix nous permet donc de réaliser deux étapes (le recalage et la fusion) en une seule opération.
L’approche proposée repose sur l’utilisation du conflit issu de la combinaison des fonctions
de croyance comme critère de dissimilarité afin de déterminer la meilleure transformation au
sein d’un algorithme de recalage. Nous avons utilisé ici une nouvelle définition pour les fonc-
tions de masses modélisant les décisions de notre classifieur.
Ce travail étudie l’impact de l’absence d’information sur le comportement de notre cri-
tère de dissimilarité. Considérer l’absence d’information comme de l’ignorance totale peut
conduire notre processus de recalage à se tromper, et nous pourrions étendre ces travaux en
déterminant quelle valeur donner à l’absence d’information. Une autre piste possible serait
d’appliquer un algorithme de lissage sur notre critère pour affaiblir l’impact de la présence
d’ignorance.
Références
Appriou, A. (2002). Discrimination multisignal par la théorie de l’évidence. In R. Lengllé
(Ed.), Décision et Reconnaissance des formes en signal (Lavoisier ed.)., Chapter 7, pp. 219–
258. Hermes Science Publication.
Bloch, I. et H. Maitre (1994). Fusion de données en traitement d’images : modèles d’informa-
tion et décisions. Traitement du Signal 11(6), 435–446.
Chailloux, C. (2007). Recalage d’images sonar par appariement de régions. Application à la
génération d’une mosaïque. Ph. D. thesis, ENST Bretagne.
Chambon, S. (2005). Mise en correspondance stéréoscopique d’images couleur en présence
d’occultations. Ph. D. thesis, Université Paul Sabatier, Toulouse.
Dempster, A. P. (1967). Upper and Lower probabilities induced by a multivalued mapping.
Annals of Mathematical Statistics 38, 325–339.
C. Rominger et A. Martin
Denoeux, T. (1995). A k-nearest neighbor classification rule based on Dempster-Shafer theory.
IEEE Transactions on Systems Man and Cybernetics 25(5), 804–813.
Dhibi, M., R. Courtis, et A. Martin (2008). Multi-segmentation of sonar images using belief
function theory. In Acoustics, Paris, France, pp. 3950.
Hill, D. L. G. et D. J. Hawkes (2000). Across-modality registration using intensity-based cost
functions, pp. 537–553. Orlando, FL, USA : Academic Press, Inc.
Leblond, I. (2006). Recalage à long terme d’images sonar par mise en correspondance de
cartes de classification automatique des fonds. Ph. D. thesis, ENSIETA.
Leblond, I., M. Legris, et B. Solaiman (2005). Use of classification and segmentation of sides-
can sonar images for long term registration. Oceans 2005-Europe 1, 322.
Maintz, J. et M. Viergever (1998). A survey of medical image registration. Medical Image
Analysis 2(1), 1–36.
Martin, A. (2005). Comparative study of information fusion methods for sonar images classi-
fication. In International Conference on Information Fusion, Philadelphia, USA, pp. 7.
Martin, A., H. Laanaya, et A. Arnold-Bos (2006). Evaluation for uncertainty image classifica-
tion and segmentation. Pattern Recognition 39(11), 1987–1995.
Milisavljevic, N., I. Bloch, S. Van Den Broek, et M. Acheroy (2003). Improving mine re-
cognition through processing and dempster-shafer fusion of ground-penetrating radar data.
Pattern Recognition 36(5), 1233–1250.
Olteanu, A. (2007). A multi-criteria fusion approach for geographical data matching. In Pro-
ceedings of the Fifth Internat. Symp. on Spatial Data Quality (ISSDQ’07).
Roche, A. (2001). Recalage d’Images Médicales par Inférence Statistique. Ph. D. thesis,
Université de Nice Sophia Antipolis.
Rominger, C. et A. Martin (2010). Recalage et fusion d’images sonar multivues : utilisation
du conflit. In Atelier Fouille de données complexes lors de la Conférence Extraction et la
Gestion des Connaissances.
Rominger, C., A. Martin, A. Khenchaf, et H. Laanaya (2009). Sonar image registration based
on conflict from the theory of belief functions. In International Conference on Information
Fusion, pp. 1317–1324.
Shafer, G. (1976). A mathematical theory of evidence. Princeton University Press.
Smets, P. (1990). The Combination of Evidence in the Transferable Belief Model. IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 12(5), 447–458.
Smets, P. et R. Kennes (1994). The Transferable Belief Model. Artificial Intelligence 66,
191–234.
Taleb-Ahmed, A., L. Gautier, et M. Rombaut (2002). Architecture de fusion de données basée
sur la théorie de l’évidence pour la reconstruction d’un vertèbre. Traitement du Signal 19(4),
267–283.
Vannoorenberghe, P., O. Colot, et D. de Brucq (1999). Color image segmentation using
Dempster-Shafer’s theory. In IEEE International Conference on Image Processing
(ICIPŠ99), Volume 4, pp. 300–303.
Vannoorenberghe, P., E. Lefevre, et O. Colot (2003). Traitement d’images et théorie des fonc-
Recalage et fusion d’images sonar multivues
tions de croyance. Rencontres Francophones sur la Logique Floue et Ses Applications,
LFA’2003, 26–27.
Williams, D. P. (2009). Bayesian data fusion of multi-view synthetic aperture sonar imagery
for seabed classification. IEEE Signal and Image Processing 18(6), 1239–1254.
Woods, R., J. Mazziotta, et S. Cherry (1993). MRI-PET registration with automated algorithm.
Journal of computer assisted tomography 17(4), 536–546.
Zitova, B. et J. Flusser (2003). Image registration methods : a survey. Image and Vision
Computing 21(11), 977–1000.
Summary
This paper presents an application for classified image registration and fusion. We extend
here results developed on a previous paper to multiview images. For seabed characterization,
we need to fuse the multiview of sonar images to increase performances. However, before fu-
sion, we have to proceed to an image registration. The proposed approach is based on the use
of the conflict due to the combination as a disimilarity measure in the classified images regis-
tration. The theory of belief functions allows a suitable framework to model the imperfections
and to fuse the classified images.
