©Revue MODULAD 2010 127 Numéro 42 
Approches multidimensionnelles pour l’analyse de la relation  
toxicité-efficacité d’un traitement pour le cancer de l’estomac 
Application  dans le cadre d’une méta-analyse 
 
Mounia Abouloussoud**, Lucile Awad*, Mireille Gettler Summa**, Brigitte Le Roux***  
 
*   Sanofi Aventis – Antony - France 
**  CEREMADE – Université Paris Dauphine - Paris -France 
*** MAP5 – Université Paris Descartes -Paris- France 
 
Résumé: Les relations différentielles entre toxicité et efficacité sont étudiées pour deux 
chimiothérapies dans des essais cliniques randomisés, par des analyses exploratoires 
multidimensionnelles suivies d’une méta-analyse pour valider leurs résultats. 
L’Analyse des correspondances multiples réalisée sur les données fusionnées pour la méta-
analyse, a mis en évidence une proximité entre la toxicité et l’efficacité (réponse au 
traitement) pour le traitement contenant du Docetaxel (Traitement B). En effet les patients 
ayant répondu au traitement sont ceux qui ont le plus développé des toxicités de grades 3-4. 
De façon intéressante, on observe en tendance un lien plus faible toxicité-réponse pour le 
traitement en comparaison moins efficace. L’introduction de la baseline « coefficient de 
Karnofsky » comme variable illustrative a mis en évidence la proximité entre les toxicités 
jugées gênantes (Anémia, Trombocytopenia, et Renal impairment), mais toujours spécifique 
du Docetaxel, et un coefficient de Karnofsky faible indiquant un état affaibli des patients à 
l’entrée de l’étude, ce qui suggère une hypothèse pour expliquer la susceptibilité de cette 
classe de patients à développer ce genre de pathologies.  
Les plans factoriels sélectionnés suggèrent de classifier automatiquement les patients en trois 
classes. Nous avons donc construit la partition correspondante à partir d’une classification 
ascendante hiérarchique, et avons projetées les classes sur le premier plan factoriel 
sélectionné. On valide ensuite la différentiation de la position des centres de gravité des 
classes ce qui permet de distinguer significativement les trois groupes de patients. 
 
Mots clés : Meta analyse, Analyses factorielles pour des essais cliniques, relation efficacité-
toxicité, chimiothérapie 
 
 
Abstract: The relationship between toxicity and efficacy are analysed for 2 chemotherapies 
in randomised studies using exploratory analyses and a meta-analysis in order to validate the 
results. 
The first step consists in a series of multidimensional analyses performed on a randomized 
study including 124 patients with gastric cancer. The second step is a validation phase of the 
results, based on two other clinical trials, one including 221 patients and the second 41 
patients treated with the same chemotherapies. In the meta-analysis, in order to decide which 
data bases can be pooled, tests are performed to test the homogeneity of the toxicity variables 
frequencies and of the baselines variables. Data pre-processing implies the search of a final 
coding for each variable in order to run a Multiple Correspondence Analysis on the pooled 
datasets. The factorial plans suggest a grouping of the individuals in three clusters. The 
corresponding partitions are built by an ascending hierarchical clustering approach, with an 
aggregation index associated to the variance one and initial distances compatible with the 
ACM ones. 
This methodology is infrequently used in the context of clinical trials: Correspondence 
Analysis shows a relationship between efficacy and toxicity. The analysis provides also a 
©Revue MODULAD 2010 128 Numéro 42 
mapping which allows to define a concept of “useful” toxicities i.e. correlated to the efficacy 
as opposed to a concept of “non-useful” toxicities i.e. non related to the treatment efficacy. 
The technique of supplementary variables suggests the hypothesis that patients with a low 
Karnofsky when entering the trial develop the ‘non useful’ toxicities.  At that point one may 
consider that somehow a descriptive proof has been obtained thus drafting a solution to the 
initial problem. The obtained clusters are projected on to the first factorial plane. Tests for the 
significance of the centroids positions are performed in order to get a first step toward the 
partition validation. 
 
1. Introduction 
La mise en évidence d’une possible relation toxicité-efficacité suscite un grand intérêt chez 
les oncologues depuis un certain nombre d’années [1, 4, 5, 6, 9, 13,11]. L’existence de cette 
relation intuitive mais qui pourtant n’a pas été clairement démontrée est d’ailleurs la base de 
la méthodologie classique de détermination de dose en cancérologie. En effet, la dose 
considérée comme efficace est déterminée en ciblant un taux minimum de toxicité dose 
limitante, permettant de supposer que la dose choisie sera efficace. 
L’existence de cette relation est étudiée dans un essai clinique randomisé portant sur deux 
chimiothérapies chez des patients atteints de cancer. Le but de l’analyse est de déterminer si 
pour les deux chimiothérapies testées, il existe une relation entre les toxicités et la réponse.  
 
2. Le design de l’essai 
Il s’agit d’un essai ouvert randomisé prospectif de phase II/III multinational, multicentrique 
avec deux groupes parallèles. L’objectif de la phase II de l’essai était de sélectionner l’un des 
deux traitements pour la phase III. Ce dernier traitement était dans la phase III comparé à un 
traitement de référence (traitement C).  
Le design de la phase II est un design dit de “selection” de Simon [12]. La règle de décision 
de ce design consiste à sélectionner le traitement avec le taux de réponse le plus élevé. Ce 
design garantit un classement correct des taux de réponse avec une probabilité égale à 90%. Il  
conduit en général à des tailles d’échantillon faibles comparativement à ceux obtenus par la 
méthodologie des tests d’hypothèses. 
Les deux traitements étudiés sont des combinaisons de chimiothérapies combinant un 
nouveau traitement (N) à une chimiothérapie (C) ou deux chimiothérapies connues (C) et (F). 
Le traitement A  est la combinaison de N et de C, 
Le traitement B est la combinaison de N, de C et de F. 
 Il faut noter que les doses de chimiothérapies de N sont plus faibles dans le traitement B que 
dans le traitement A pour éviter une trop grande toxicité du traitement B 
L’étude randomisée de phase II comprend 124 patients dits traités ‘selon le protocole’, dont 
64 pour le bras A et 60 pour le bras B. Les patients ayant bénéficié du traitement C sont 
abandonnés pour notre étude. 
La méta analyse s’étend à la phase III, qui comprend 221 patients (traitements B contre le 
traitement de référence C), et à un autre groupe de patients provenant d’un autre essai conduit 
dans un hôpital différent de 41 patients traités avec les même éléments.  
Après fusion des groupes homogènes, l’étude randomisée comprend 79 patients dans le 
traitement A et 194 dans le traitement B (le traitement C est exclu) Le nombre de patients  dits 
traités selon le protocole sont au total 211. 
 
©Revue MODULAD 2010 129 Numéro 42 
3. La méta-analyse 
Une première étude a été réalisée en 2006. Elle a permis, grâce à la méthodologie de l’analyse 
factorielle, de trouver des résultats intéressants, par ailleurs en accord avec les intuitions des 
cliniciens. Une méta-analyse a été une suite logique pour valider ces intuitions. Dans ce but, 
des données issues d’autres études ont été proposées en 2008 pour être fusionnées avec celles 
de la première étude. Ces données correspondent à la phase III  du même essai randomisé, et 
les données dites SAKK 4298 provenant d’un autre hôpital. 
 
Pour réaliser la méta-analyse, on effectue des tests de comparaison entre les trois fichiers de 
données en se restreignant au traitement B commun aux trois études. Une des variables 
décisives, et nécessaires à la validation de la fusion des données, est le coefficient de 
Karnofsky qui mesure l’état de santé d’un patient à l’entrée de l’étude. 
A cet effet, on utilise le test de comparaison de deux  proportions de variables nominales, 
provenant de deux échantillons indépendants non appariés. Ce test sous sa version bilatérale 
est basé sur l’hypothèse nulle suivante : 
 
H0 : p1=p2 au seuil  5%    contre   H1 : p1≠p2 
 
La statistique de test correspondante est la statistique  Z qui suit approximativement une loi 
normale centrée réduite N(0,1), la taille des échantillons étant > 30. 
 
 
 
 
 
La règle de décision consiste à rejeter H0 au risque α, ici, 5%  si |z| ≥ z1-(α/2) , ou z1-(α/2) est la 
plus petite valeur observée conduisant au rejet de l’hypothèse H0, ici, 1.96 
 
Des éléments de calcul sont détaillés dans le tableau 1 suivant : 
 
Test de comparaison de deux proportions SAKK TAXII Total 
Nombre de performants* à l'entrée de l'étude 24 7 31
Nombre de moins performants à l'entrée de l'étude 16 72 88
Total 40 79 119
% de performants / Total 0,6 0,08860759 0,2605042
formule Z     12,7102043>>1,96
 
* : les patients considérés ‘performants’ sont ceux dont le 
coefficient de Karnofsky est égal à 100. 
    
 
Tableau 1 
 
Le test conclut significativement au rejet de l’hypothèse d’homogénéité de chacun des 
groupes TAX II et SAKK 4298, et des groupes TAX III et SAKK 4298. Concernant les  2 
groupes TAX III et TAX II, le test d’homogénéité n’est pas rejeté, On conclut donc à la 
possibilité de fusionner les données provenant de ces deux groupes.  
 
)11)(1(
21
21
nn
pp
ppZ
+−
−=
©Revue MODULAD 2010 130 Numéro 42 
4. La méthodologie 
Dans cette analyse, nous nous intéressons uniquement à la partie phase II de l’essai. 
La méthode a pour but de fournir une description de la relation entre efficacité et toxicité 
malgré des effectifs disponibles faibles. La variable d’efficacité qui nous intéresse est la 
réponse, qui regroupe les réponses partielles (diminution d’au moins 50% de la tumeur  et les 
réponses complètes (disparition complète de la tumeur). 
Les effets secondaires sont classifiés et gradés à l’aide de la classification NCIC généralement 
utilisée en oncologie; la sévérité augmentant de grade 1 à grade 4. Seules les toxicités de 
grade 3-4 ont été retenues, exception faite de “fluid retention” pour laquelle la présence ou 
non d’une toxicité  (grade 1 à 4) a été prise en compte. En effet pour cette dernière toxicité,  
très peu de grade 3–4 sont observés, ceux -ci entrainant généralement l’arrêt du traitement.  
Classiquement [6], après les statistiques élémentaires, des études bidimensionnelles sont 
effectuées pour apprécier les liens deux à deux des variables ‘exogènes’ (ici les toxicités) à la 
variable réponse: si plusieurs liens s’avèrent significatifs, un modèle de reconstitution de la 
variable sensible dans notre étude, c’est-à-dire la ‘réponse’ pourra peut-être être trouvé. Dans 
cette phase inférentielle, on utilise selon la nature des variables des régressions multiples ou 
des modèles Logit. Parallèlement un bilan multidimensionnel des liens entre les diverses 
variables présentes est étudié par Analyses Factorielles: Analyses en Composantes Principales 
pour les toxicités codées 0 ou 1 en variables quantitatives, et si les premières approches ne 
sont pas concluantes, des Analyses des Correspondances Multiples sont effectuées pour les 
variables recodées ‘Yes-toxicité’ ou ‘No-toxicité’ en nominales à deux modalités, cette 
dernière approche permettant à la ‘non-apparition d’une toxicité’ d’être prise en compte dans 
l’analyse. 
 
5. Premier bilan sur les variables de toxicité codées en 
quantitatives  
Les toxicités étudiées sont au nombre de dix sept pour les cent vingt quatre patients retenus. 
Il y a 31.3% de réponse chez les patients du bras A contre 55.0% chez ceux du bras B 
Les données sont quantitatives dans le tableau initial. 
Un premier bilan  des liens entre les toxicités, les réponses et les bras ne montre que très peu 
d’indicateurs statistiquement significatifs. 
Dans le bras A aucun couple de toxicités n’a de corrélation suffisante, la variable réponse elle 
même n’a aucune association passant les seuils avec les variables de toxicité. 
Par contre pour le bras B il y a des corrélations passant le seuil de significativité: les deux plus 
fortes corrélations sont entre “diarrhea grade 3-4” et “infection grade 3-4”, puis entre “ grade 
3-4”diarrhea et “neutropenic infection”. Nous en donnerons un aperçu dans le plan 1x2 (32% 
d’inertie) d’une Analyse en Composantes principales (figure 1) où seules les toxicités sont en 
variables actives (on a exclu du plan les variables statistiquement mal reconstituées). 
©Revue MODULAD 2010 131 Numéro 42 
 
Figure 1 
Une seule toxicité par ailleurs est significativement corrélée à la réponse pour ce bras B. 
 
Ces différentes observations s’avèrent cohérentes avec le fait qu’aucun modèle de 
reconstitution de la réponse par les toxicités n’est trouvé. 
Il faut donc envisager une autre approche. 
 
6. Étude sur les variables de toxicité codées en nominales 
binaires sur l’étude de 2006 
 
On décide alors de recoder les variables. Cette phase est déterminante pour les résultats [8]. 
On choisit ici de transformer les toxicités et la réponse en variables nominales à deux 
modalités. 
On fait un premier bilan des liens entre les variables de toxicité, considérées comme des 
variables à deux modalités et la variable nominale à deux modalités, traitements. 
Une fois de plus aucune association n’est significative pour le bras A concernant réponse et 
toxicités. 
On ne retrouve cette fois aucune toxicité liée significativement à la réponse dans le bras B, 
pour un V-test au risque de 5%. Cependant trois toxicités, que nous citons suivant les  
puissances décroissantes de leurs liens à la réponse, apparaissent très proches du seuil: on 
retrouve “yesneutropenia grade 3-4”, puis “yesstomatitis grade 3-4” et “yesneurotoxicity 
grade 3-4”. La “neutropenia grade 3-4”  est une toxicité caractéristique du traitement N, 
“neurotoxicity” une  toxicité caractéristique du traitement C et “stomatitis grade 3-4 “ une  
toxicité caractéristique du traitement F. 
Le fait qu’aucune toxicité n’est liée significativement à la réponse est confirmée par 
l’impossibilité de fournir une formule reconstituant Yesréponse par les modalités de toxicités 
dans le modèle Logit. 
©Revue MODULAD 2010 132 Numéro 42 
Une approche exploratoire pour les variables à modalités est alors utilisée. Il ne s’agit pas ici 
de discriminer comme dans un travail précédent [7] les deux bras de l’étude, mais de les 
positionner conjointement par rapport à la réponse et aux toxicités observées. On observe 
donc à partir du fichier complet des deux bras les incidences relatives des toxicités et leur 
efficacité sur le premier plan factoriel d’une Analyse des Correspondances Multiples (Figure 
2) où bras et réponses sont des variables illustratives. 
 
Figure 2 
 
L’examen des tableaux de contributions absolues et relatives permet de confirmer  les 
éléments suivants observés sur la figure 2: 
Le premier axe factoriel est l’axe de réponse, opposant les non réponses dans la partie droite 
de l’axe, aux réponses dans la partie gauche de l’axe. le bras B apparait comme plus efficace 
car il est situé dans la partie gauche de l’axe d’efficacité.  
Le deuxième axe factoriel oppose deux familles de toxicités contenues dans les deux ellipses 
de la figure 2: toxicités dans l’ellipse du cadran en haut à gauche, i.e. la partie des 
coordonnées positives de l’axe 2, que l’on pourrait désigner comment toxicités “nuisibles” et 
toxicité utiles dans l’ellipse du cadran en bas à gauche  dans la partie des coordonnées 
négatives de l’axe 2, celle de la réponse.  
Pour le bras B une relation entre la toxicité et la réponse est observée.  En particulier, les 
toxicités à la fois les plus proches du bras B et de la réponse sont “neutropenia grade 3-4”, 
“fluid retention”, ”febrile neutropenia”, neuro-toxicity” “stomatitis” ce qui est cohérent avec 
la première analyse.La toxicité :“neutropenia grade 3-4“ est une toxicité caractéristique du 
traitement N, “neuro-toxicity”, toxicité caractéristiques du traitement C et  “stomatitis” 
toxicité caractéristique du traitement F. Un peu plus éloignées mais toujours dans  le même 
cadran, se trouvent “lethargy” et “anorexia”, plus loin “vomiting” et encore plus éloignées, 
“nausea”.   
Contrairement au bras B, le bras A est entouré de non toxicités.  
En opposition aux  toxicités proches de la réponse pour le bras B, se trouvent dans le cadran 
supérieur gauche des toxicités dites “nuisibles” car elles sont en opposition avec la réponse: 
©Revue MODULAD 2010 133 Numéro 42 
les infections, les neutropénies infectieuses, les trombocytopénies, les diarrhées, les effets 
indésirables  cardiovasculaires, les effets indésirables rénaux et les anémies. 
 
7. Bilan sur les variables de toxicité codées en qualitatives 
dichotomiques dans l’étude 2008 de méta-analyse 
 
L’étude de méta-analyse conduit donc à un tableau qui comprend finalement 79 patients dans 
le traitement A et 194 dans le traitement B. Le nombre de patients dits ‘traités selon le 
protocole’ sont ainsi au total 211. 
On a relancé une analyse des Correspondances Multiples sur un nouveau tableau qui 
comporte donc 211 patients-lignes et 15 variables actives binaires de toxicité grade 3-4. Il 
comporte également 14 variables supplémentaires continues baselines, comme les mesures 
cliniques ainsi que des variables réponses mesurée en durée. Il y a des baselines qualitatives 
comme le sexe ou le Karnofsky. Enfin, nous avons également introduit une variable 
supplémentaire reconstruite à partir des données, le nombre cumulé de toxicités différentes de 
grade 3-4. 
On présente sur la figure 3 le premier plan factoriel des résultats. 
                 
Figure 3 
 
On voit manifestement grâce à l’introduction de la variable supplémentaire ‘nombre cumulé 
de toxicités de grade3-4’ que le traitement B est celui qui est le plus toxique mais aussi le plus 
efficace puisque ‘response’ est dans le même demi plan, alors que traitement A, du côté du 
nombre faible de toxicités en tendance, est aussi en tendance du côté de ‘non response’.  
On vient de découvrir sur le plan que l’hypothèse de l’équation ‘efficacité-toxicité’ est 
suggéré par le graphique et qu’une phase de modélisation serait donc pertinente. 
On compare maintenant les figures 2 et 3. 
Tout d’abord, il faut faire une symétrie axiale par rapport à l’axe des abscisses pour rendre la 
comparaison correcte (l’orientation des axes dans les graphiques est en effet aléatoire, donc la 
symétrie ne change pas  l’interprétation). 
©Revue MODULAD 2010 134 Numéro 42 
On observe alors des géométries semblables sur les 2 plans, deux axes en éventail du côté du 
traitement B avec en tendance la présence de toxicités de grade 3’4, et pour le traitement A en 
tendance les non réponse. On retrouve en particulier en commun aux deux figures, sur l’un 
des axes du côté traitement B, trois toxicités : renal impairment, trombocytopenia et Anemia. 
Ces trois toxicités néfastes apparaissent s’illustrer sur la figure 3 chez des patients de faible 
Karnofsky, c’est-à-dire ceux en plus mauvais état général à l’entrée dans l’essai. 
On lance alors une classification hiérarchique sur les 211 patients du fichier 2008 dont on 
présente sur la figure 4, la partie supérieure du dendrogramme et sur la figure 5 les projections 
de la partition en trois classes sur le premier plan factoriel des individus. On a fait figurer sur 
les graphiques également les ellipses de concentration 
              
                                   
 
Figure 4 
 
 
 
Figure 5 
 
On fait alors les tests nécessaires pour valider la consistance des trois classes retenues : 
• V-tests de positionnement significatifs axe par axe des abscisses des centres de gravité 
de chaque classe 
• Tests exacts de permutation d’après Fisher [7] des positionnements relatifs de chaque 
centre par rapport à la réunion des deux autres classes 
Tous les résultats sont concluants. Chaque groupe est placé de façon significative dans le plan 
Les dispositions en éventail sous tendent bien trois classes de patients et peuvent donc donner 
suite à un raisonnement inférentiel. Enfin, la méta-analyse de 2008 confirme parfaitement un 
certain nombre de points découverts dans l’étude de 2006. 
 
 6%  63% 31%
©Revue MODULAD 2010 135 Numéro 42 
8. Discussion et conclusion 
 
L’analyse multidimensionnelle effectuée retrouve des résultats intuitifs pour le clinicien [10].  
En particulier, le lien supposé entre la toxicité et l’efficacité est ce qui a motivé le choix par 
l’I.D.M.C du bras B, traitement plus toxique mais plus efficace, pour la partie phase III de 
l’essai clinique et pour un développement futur.  
De plus, elle fournit pour ce bras, une cartographie de toxicités que l’on définit alors comme 
“utiles” et  de toxicités définies “nuisibles”. Les toxicités découvertes “utiles”, spécifiques de 
chacune des composantes de ce traitement de combinaison, pourraient être considérées 
comme des marqueurs de l’efficacité du traitement, par opposition à un concept de toxicités 
“nuisibles”, c’est à dire non liées à une activité favorable du produit  
Parmi ces dernières toxicités, la première analyse a montré  pour le bras B des corrélations 
passant le seuil de significativité: entre “diarrhea grade 3-4” et “infection grade 3-4”, puis 
entre “ grade 3-4”diarrhea et “neutropenic infection”. Ce deuxième résultat est aussi logique 
pour le clinicien, la diarrhée étant considérée comme une porte d’entrée aux infections. Ce 
résultat pourrait signifier qu’il conviendait de traiter les diarrhées dès leur apparition afin 
d’éviter la concomitance d’une diarrhée de grade 3-4 avec les infections grade3-4 ou avec les 
infections neutropéniques. Il conviendrait peut-être, également, comme cela a été fait dans le 
développement d’autres chimiothérapies, de donner au praticien oncologue des 
recommandations très strictes pout tenter d’éviter ces effets secondaires qui sont dans notre 
analyse opposées à l’efficacité du traitement [3].  
La proximité à la ‘réponse’ pour le bras B des trois toxicités caractéristiques de chacune des 3 
chimiothérapies composantes de la combinaison pourrait indiquer que chacune de ces 
chimiothérapies est essentielle à la réponse et que l’observation de l’une de ces trois toxicités 
pourrait être un indicateur d’efficacité du traitement chez les patients. Même si le traitement B 
apparait comme plus toxique, une partie de cette toxicité pourrait être caractérisée  comme 
utile puisqu’elle est liée à la réponse, ce qui n’est pas le cas pour le traitement A. 
Par contre, l’absence observée de lien entre la toxicité et la réponse pour le traitement A  est à 
moduler avec l’expression ‘en tendance’ qui caractérise la lecture de plans factoriels. Il 
faudrait poursuivre ce travail pour tenter de déterminer si l’absence de lien entre la toxicité et 
la réponse, pour le traitement A qui, même s’il est moins efficace n’est pourtant pas dépourvu 
d’efficacité, est à mettre en relation avec son efficacité plus faible ou bien si ce traitement 
pourrait être administré à des patients avec un profil différent. En particulier, le traitement A 
conviendrait peut-être mieux à des patients en moins bon état général et ne pouvant supporter 
la toxicité du traitement B. Ceci, ouvrirait la voie à une nouvelle stratégie de développement 
des chimiothérapies consistant à rechercher des nouvelles chimiothérapies pas nécessairement 
plus efficaces, mais pouvant être choisies en fonction du profil du patient. Elle permettrait 
d’avoir un arsenal thérapeutique plus étendu pour traiter les patients qui, comme cela est 
souligné par la littérature, est un facteur d’allongement de leur survie.  
La méthodologie de l’analyse factorielle des correspondances est peu utilisée dans le cadre 
des essais cliniques [9] où le test d’hypothèses, qui permet de conclure à la supériorité d’un 
nouveau traitement, est préférentiellement utilisé. Le design de la partie phase II de cette 
étude n’avait pas comme objectif d’avoir la puissance suffisante pour pouvoir comparer les 
deux chimiothérapies, mais uniquement de sélectionner le traitement qui dans 90% des cas 
aurait un taux de réponse supérieur au second traitement. L’intérêt de ce design dit de 
“selection” est qu’il permet de choisir un traitement avec un faible échantillon de patients. 
L’utilisation de l’analyse factorielle donne pour le traitement B une cartographie des toxicités, 
de lecture simple et riche d’information pour la pratique quotidienne du cancérologue. 
Comme discuté dans [11], différentes méthodologies statistiques peuvent être utilisées pour 
©Revue MODULAD 2010 136 Numéro 42 
l’étude de la relation entre la toxicité et la réponse. Propert et al. [13] proposent d’utiliser des 
méthodologies considérant la réponse comme une variable censurée dépendant du temps. 
Cependant, le fait que la variable réponse soit une variable censurée à droite est sujet à 
discussion. En effet, cliniquement, il est très peu vraisemblable d’espérer obtenir une réponse 
au-delà d’un certain temps de traitement. L’analyse factorielle des correspondances donne 
dans cette analyse des résultats intéressants.  Les auteurs conseillent également d’étudier le 
lien entre la dose-intensité des chimiothérapies et la réponse en utilisant des groupes 
randomisés traités avec des doses-intensités de chimiothérapies croissantes. Dans notre essai, 
la randomisation entre les 2 traitements et le fait que la relation toxicité–réponse n’a été 
observée que pour l’un des deux traitements permet de valider l’observation de la relation 
toxicité-réponse pour le traitement B.  Par ailleurs, du point de vue du clinicien, ce lien entre 
la toxicité et l’efficacité pourrait être une information importante au cas où il serait possible 
de considérer que la supériorité en efficacité  ne pourrait l’être qu’au prix de cette toxicité.  
L’intérêt des designs randomisés de phase II a été souvent souligné [12], l’ensemble des 
résultats obtenus, leur cohérence et la consistance des résultats  avec la littérature, montre 
l’intérêt de l’analyse exploratoire multidimensionnelle pour l’étude de nouveaux traitements 
anticancéreux dans ce type de design. 
  
Bibliographie 
 
[1] Aapro, M. S., Alberto, P., et al. (1981) The toxicity/efficacy relationship in polychemotherapy of 
lung neoplasms. Schweizerische medizinische Wochenschrift. ,111. 414-421 
 
[2] Benzécri J.P., Maïti G.D.& collaborateurs.(1992) Pratique de l’analyse des données en Médecine, 
Pharmacologie et physiologie clinique  Ed. Statmatic 
 
[3] Ten Bokkel Huinink, W.W., Van Groeninger C.J. (2003) Compassionate use programme of 
irinotecan in colorectal cancer patients in the Netherlands. Netherlands The Journal of Medicine, 61, 
249-256 
 
[4] Borg, C. and Trillet, Lenoir, V. (2001) General principles of dose-effect relationship Bulletin du 
cancer.88.833-834. 
 
[5] Breslow, N. Et Zandstra R. (1970) A note on the relationship between bone marrow lymphocytosis 
and remission duration in acute leukemia. Blood, 36, 246-249.   
 
[6] Donnelly, James G. (2004) Pharmacogenetics in cancer chemotherapy: balancing toxicity and 
response Therapeutic drug monitoring, 26,.231-235. 
 
[7] E. S. Edgington, Randomization tests, Dekker (1987) 
 
[8] M. Gettler-Summa, E. Périnel (2002) Identification by Symbolic Marking and Decision Trees of 
specific profiles for patients likely to benefit from different chemotherapy regimes,          according to 
efficacy and/or safety binomial endpoints, IFCS, Cracovie 
 
[9] B.Goldfarb, C.Pardoux (2005) Exploring series of multivariate censored temporal data through 
fuzzy coding and correspondance analysis  Statistics in Medicine 2005  
 
[10] Jaffer A. Ajani, Vladimir M. Moiseyenko, Sergei Tjulandin, Alejandro Majlis, Manuel Constenla,   
Corrado Boni Adriano Rodrigues, Miguel Fodor, Yee Chao, Edouard Voznyi, Cindy Marabotti, and 
Eric Van Cutsem, Clinical Benefit With Docetaxel Plus Fluorouracil and Cisplatin Compared With 
Cisplatin and Fluorouracil in a Phase III Trial of Advanced Gastric or Gastroesophageal Cancer 
©Revue MODULAD 2010 137 Numéro 42 
Adenocarcinoma: The V-325 Study Group, Journal of clinical oncology, Volume 25 Number 22 
(2007) 
 
 [11] Kwiatkowski, D.J., Propert, K.J.  et al. (1987) Limited small cell lung cancer: Is hematologic 
toxicity a prognostic factor? A Cancer and Leukemia Group B study. Présenté à l’association 
internationale pour l’étude du cancer du poumon. Le Havre, France.   
 
[12] Lee, J. Jack and Feng, Lei (2005) Randomized phase II designs in cancer clinical trials: current 
status and future directions, Journal of clinical oncology: official journal of the American Society of 
Clinical Oncology, 23,.4450-4457.  
 
[13] Propert, K.J. et Anderson, J. R. (1988) Assessing the effect of toxicity on prognosis: Methods of 
analysis and interpretation. Journal of Clinical Oncology, 6, 868-870. 
[14] Simon, R., Wittes, R.E. et al. (1985) Randomized phase II clinical trials. Cancer treatment 
Reports, 69, 1375- 1381. 
 
[15] Sorensen, J.B., Hansen H.H. et al. (1987) Chemotherapy for adenocarcinoma of the lung(WHO 
III) A randomized study of vindesine versus lomustine, cyclophosphamide, and methotrexate versus 
all four drugs. Journal of clinical Oncology, 5, 1169-1177 
 
 
 
