De´veloppements re´cents en analyse des
correspondances multiples
Jean Chiche1, Brigitte Le Roux2
1 CEVIPOF/CNRS, Sciences–Po Paris
jean.chiche@sciences-po.fr
2 MAP5, Universite´ Paris Descartes et CEVIPOF, Sciences–Po Paris
Brigitte.LeRoux@mi.parisdescartes.fr
Re´sume´ Dans cet article nous proposons deux variantes de l’Analyse des Corres-
pondances Multiples. La premie`re me´thode, appele´e ACMspe´, donne un traitement
particulier aux modalite´s de non–inte´reˆt, sans pour autant perdre les proprie´te´s
constitutives de l’ACM. La seconde me´thode permet d’e´tudier une classe d’indivi-
dus, en tant que sous–ensemble d’un ensemble d’individus de re´fe´rence.
Keywords : Analyse des correspondances multiples spe´cifique, analyse
spe´cifique de classe, analyse ge´ome´trique des donne´es, ellipses de concen-
tration, enqueˆtes par questionnaire.
1 Introduction
Nous pre´senterons deux variantes de l’analyse des correspondances multiples, qui ont
e´te´ de´veloppe´es pour re´soudre des proble`mes souleve´s lors de nos travaux en collaboration
avec Pierre Bourdieu et Henry Rouanet (voir [2] et [3]).
Dans une premie`re partie, nous de´velopperons l’ACMspe´ qui permet de traiter les
modalite´s de non–inte´reˆt sans pour autant de´truire les proprie´te´s structurelles de l’ACM3.
Dans une deuxie`me partie, nous e´tudierons une classe d’individus en re´fe´rence a` l’espace
global des individus. Nous pre´senterons ensuite les re´sume´s ge´ome´triques de sous–nuages
sous forme d’ellipses. Enfin, nous pre´senterons un exemple d’application.
2 Analyse des correspondances multiples spe´cifique
(ACMspe´)
Dans le traitement des questionnaires par l’ACM, l’un des proble`mes est celui des
modalite´s peu choisies (par exemple de fre´quences infe´rieures a` 5%). L’ACMspe´ apporte
une solution a` ce proble`me.
Il est bien connu que, en ACM, les modalite´s rares sont repre´sente´es par des points
qui sont e´loigne´s du centre du nuage, qu’elles contribuent trop fortement a` la variance
de leur question et qu’elles peuvent eˆtre trop influentes dans la de´termination des axes.
Souvent, il n’est pas possible de regrouper ces modalite´s avec d’autres de la meˆme ques-
tion. On peut aussi avoir le cas de modalite´s de non–inte´reˆt ou meˆme celui de modalite´s
(par exemple “Autres”) qui sont un me´lange de modalite´s he´te´roge`nes et qui ne sont
3Pour un expose´ de l’ACM, voir [1] ou [7], pour un expose´ e´le´mentaire, voir [9].
c© Revue MODULAD, 2010 -110- Nume´ro 42
pas repre´sentables par un point unique. Afin de conserver les proprie´te´s constitutives de
l’ACM, nous avons e´labore´ une variante de l’ACM, qui consiste, non pas a` supprimer ces
modalite´s, mais simplement a` les ignorer lors du calcul des distances entre individus. Nous
appelons cette nouvelle me´thode, l’ACM spe´cifique. En ACMspe´, de telles modalite´s sont
appele´es “modalite´s passives”, en opposition aux modalite´s actives des questions actives.
L’ACM, en tant que me´thode ge´ome´trique, consiste a` construire un nuage euclidien
repre´sentant les individus et a` en de´terminer les axes principaux. L’e´tape cruciale de
l’ACM est donc le calcul des distances entre les individus a` partir de leurs re´ponses.
Notations
On note Q l’ensemble des questions actives ainsi que son cardinal, I l’ensemble des
individus et n son cardinal. On note Ik le sous–ensemble des individus ayant choisi la
modalite´ k et nk son cardinal. On note K l’ensemble des modalite´s.
La distance entre deux individus est calcule´e a` partir de leurs re´ponses aux questions
actives. Si, pour la question q ∈ Q il y a “accord” entre les individus i et i′, la distance
due a` cette question est nulle. Si pour la question q il y a“de´saccord”, l’un ayant choisi la
modalite´ k et l’autre la modalite´ k′ (k′ = k), la distance dq(i, i′) entre les individus i et i′
est telle que :
d2q(i, i
′) =
1
fk
+
1
fk′
(avec fk = nk/n et fk′ = nk′/n). La distance globale entre deux individus est la moyenne
quadratique des distances dues aux questions et est de´finie par :
d2(i, i′) =
1
Q
∑
q∈Q
d2q(i, i
′)
En ACMspe´, si pour une question q de de´saccord, l’un des individus a choisi une
modalite´ passive, disons k′, alors la distance spe´cifique due a` cette question est telle que :
d′2q (i, i
′) =
1
fk
On note d′(i, i′) la distance spe´cifique entre i et i′.
Remarques
1. Pour deux individus i et i′ qui n’ont pas choisi de modalite´s passives, la distance est
inchange´e : d′(i, i′) = d(i, i′).
Pour 2 individus en de´saccord pour une seule question, l’un ayant choisi une modalite´
active, disons k, et l’autre une modalite´ passive disons k′, alors on a : d′2(i, i′) =
d2(i, i′)− 1/(Qfk′).
2. Si l’on effectue l’analyse des correspondances du tableau disjonctif dont on a sup-
prime´ les colonnes correspondant aux modalite´s passives, la distance entre deux in-
dividus qui n’ont choisi que des modalite´s actives diminue ; cette distance est e´gale
a` d(i, i′)
√ ∑
k∈K ′
nk/(nQ), K
′ de´signant l’ensemble des modalite´s actives des questions
actives. Mais pour deux individus en de´saccord pour une seule question, l’un ayant
choisi une modalite´ active et l’autre une modalite´ passive, en raison de la normalisa-
tion, les questions actives cre´ent de la distance, ce qui est clairement une proprie´te´
inde´sirable.
c© Revue MODULAD, 2010 -111- Nume´ro 42
2.1 Nuage des individus, nuage des modalite´s
En ACM, l’ensemble des individus, muni de la distance d, est repre´sente´ par un nuage
euclidien de n points dans un espace a` K dimensions muni du repe`re affin (O, (Ik)k∈K),
tel que
−→
OI
k ⊥ −→OIk
′
(k = k′) et (OIk)2 = Q/fk. Ce nuage est note´ (Mi)i∈I .
Le point Mi repre´sentant l’individu i est le barycentre des points Ik appartenant a` Ki
(ensemble des modalite´s actives et passives choisies par l’individu i) :
Mi =
∑
k∈Ki
Ik/Q
Le nuage spe´cifique des individus, note´ (M′i)i∈I , est la projection orthogonale du nuage
(Mi)i∈I sur le sous–espace engendre´ par les points ide´aux associe´s aux modalite´s actives
(Ik)k∈K ′. Le point M′i est donc tel que :
−−→
OM
′
i =
∑
k∈K ′i
−→
OI
k
/Q, ou` K ′i de´signe l’ensemble des
modalite´s actives choisies par i.
Le nuage spe´cifique des modalite´s est le sous-nuage des modalite´s actives des questions
actives avec poids et distances inchange´s.
2.2 Proprie´te´s
– La dimension du sous–espace contenant le nuage spe´cifique est au plus e´gal a`K ′−Q′,
Q′ de´signant le nombre de questions actives sans modalite´s passives.
– La variance du nuage spe´cifique est e´gale a`
K ′
Q
− ∑
k∈K ′
fk
Q
Elle est infe´rieure (ou e´gale) a` la variance du nuage initial (Mi)i∈I , qui vaut (K −
Q)/Q)4.
– Formules de transition. Si y
i de´signe la coordonne´e du point–individu sur l’axe
principal  et yk celle du point–modalite´ k (avec poids relatif pk = fk/Q), on a les
deux formules de transition suivantes :
y′i =
1√
μ
( ∑
k∈K ′i
(y′k )/Q−
∑
k∈K ′
pky
′k

)
et y′k =
1√
μ
∑
i∈Ik
y′i/nk
K ′i de´signe le sous–ensemble des modalite´s actives choisies par i.
Ces formules s’appliquent aux individus et modalite´s actives, passives et supple´mentaires.
– La moyenne des coordonne´es spe´cifiques des individus sur l’axe  est nulle, la variance
est e´gale a` la valeur propre.∑
i∈I
yi/n = λ et
∑
i∈I
(yi)
2/n = λ
– Pour toute question q, la moyenne des coordonne´es sur un axe principal des moda-
lite´s actives et passives est nulle.
∀q ∑
k∈Kq
pky
k
 = 0
4Dans [5], on trouve une me´thode tre`s proche de l’ACMspe´, mais que ne ve´rifie pas cette proprie´te´.
c© Revue MODULAD, 2010 -112- Nume´ro 42
ou` Kq de´signe l’ensemble des modalite´s de la question q.
La somme des carre´s, ponde´re´e par pk = fk/Q, des coordonne´es sur un axe des
modalite´s actives est e´gale a` la valeur propre.∑
k∈K ′
pk(y
k
 )
2 = λ
2.3 Me´thode de calcul
1. Diagonalisation de la matrice syme´trique T = [tkk′], avec
tkk′ =
1
Q
( nkk′√
nk nk′
−
√
nk nk′
n
) { k ∈ K ′
k′ ∈ K ′
d’ou` les valeurs propres λ et les vecteurs propres norme´s (ck)k∈K ′ (
∑
k∈K ′
c2k = 1).
2. Coordonne´es des modalite´s :
y′k =
√
λ
√
Q
ck√
nk/n
(k ∈ K ′)
3. Coordonne´es des individus :
y′i =
1√
Q
( ∑
k∈Ki
ck√
nk/n
− ∑
k∈K ′
ck√
nk/n
)
Remarque. (nk)k∈K ′ n’est pas vecteur propre de T.
3 Analyse spe´cifique de classe (CSA)
Cette variante de l’ACM est utilise´e pour e´tudier une classe d’individus en re´fe´rence
a` l’ensemble total des individus. CSA5 a pour but de de´terminer les caracte´ristiques
spe´cifiques d’une classe a` conside´rer. Cette me´thode consiste a` rechercher les axes princi-
paux du sous–nuage associe´ aux individus de cette classe.
Notations. Dans cette section, on note N le cardinal de I (nombre total d’individus) ; Nk
le nombre d’individus de I ayant choisi k et Fk = Nk/N la fre´quence correspondante.
On note I ′ le sous–ensemble des individus de la classe et n son cardinal. On note nk
le nombre d’individus de la classe ayant choisi k et fk = nk/n la fre´quence associe´e ; on
note nkk′ le nombre d’individus de la classe ayant choisi k et k
′.
3.1 Nuage spe´cifique des individus de la classe
La distance entre 2 individus i and i′ de la classe est celle de´finie a` partir du nuage
global, plus pre´cise´ment si pour la question q, i choisit k and i′ choisit k′, on a (utilisant
les notations de cette section) d2(i, i′) = (1/Fk) + (1/Fk′).
Remarque. A partir de l’ACM du sous–tableau I ′×Q, les distances auraient e´te´ e´gales
a` (1/fk) + (1/fk′). Le sous–nuage associe´ a` la classe est d’autant plus diffe´rent de ce-
lui construit par l’ACM du sous–tableau que les fre´quences fk diffe`rent beaucoup des
fre´quences globales Fk.
5CSA est l’abbre´viation de l’appellation anglaise, a` savoir Class Specific Analysis.
c© Revue MODULAD, 2010 -113- Nume´ro 42
4 Nuage spe´cifique des modalite´s
La distance entre deux modalite´s est :
d′2(k, k′) =
fk(1− fk)
F 2k
+
fk′(1− fk′)
F 2k′
− 2fkk′ − fk fk′
Fk Fk′
La distance du point–modalite´ M′k au centre du nuage est e´gal a` fk(1− fk)/F 2k .
Le nuage des modalite´s est ponde´re´, la modalite´ k a pour poids pk = Fk/Q (comme
dans le nuage global).
4.1 Proprie´te´s
– Les nuages spe´cifiques des individus et des modalite´s ont meˆme variance, note´e Vspe,
avec
Vspe =
1
Q
∑
k∈K
fk(1− fk)
Fk
La contribution du point Mk a` la variance spe´cifique est Ctrk =
(
1
Q
fk(1−fk)
Fk
)
/Vspe.
– Formules de transition. Si on note y′i la coordonne´e du point M
i sur l’axe , y′k celle
du point M′k, et μ la –ie`me valeur propre des nuages spe´cifiques, on a les formules
de transition suivantes :
y′i =
1√
μ
( ∑
k∈Ki
y′k/Q−
∑
k∈K
pky
′k

)
et y′k =
1√
μ
∑
i∈I′
k
y′i/(nFk)
ou` I ′k est le sous–ensemble des individus de I
′ ayant choisi k et avec pk = Fk/Q..
– La moyenne des coordonne´es spe´cifiques des individus I ′ sur l’axe  est nulle ; la
variance est e´gale a` μ. ∑
i∈I
y′i/n = 0 et
∑
i∈I
(y′i)
2/n = μ
– La moyenne des coordonne´es spe´cifiques des modalite´s (ponde´re´es par pk = Fk/Q)
sur l’axe  est nulle ; la variance est e´gale a` μ.∑
k∈K
pky
′k
 = 0 et
∑
k∈K
pk(y
′k
 )
2 = μ
4.2 Me´thode de calcul
1. Diagonalisation de la K ×K matrice syme´trique T = [tkk′], avec
tkk′ =
1
Q
× N
n
× nkk′ − nk nk′/n√
NkNk′
{
k ∈ K
k′ ∈ K
d’ou` les valeurs propres μ et les vecturs propres norme´s (ck)k∈K (
∑
k∈K
c2k = 1).
2. Coordonne´es des modalite´s sur l’axe  :
y′k =
√
μ
√
Q
ck√
Nk/N
(k ∈ K)
c© Revue MODULAD, 2010 -114- Nume´ro 42
3. Coordonne´es des individus sur l’axe  :
y′i =
1√
Q
( ∑
k∈Ki
ck√
Nk/N
− ∑
k∈K
(nk/n)ck√
Nk/N
)
(i ∈ I ′)
Remarque. (
√
Nk)k∈K est vecteur propre de T associe´ a` la valeur propre 0.
5 Ellipses de concentration
On re´sumera des sous–nuages projete´s dans un plan principal non seulement par leurs
points moyens mais aussi ge´ome´triquement par des ellipses de concentration (voir [4]
p. 284).
5.1 Ellipses d’inertie
Si, relativement a` la base orthonorme´e 1 et 2, le sous–nuage dont le point moyen
a pour coordonne´es m1 et m2, pour variances v1 et v2, et pour covariance c, la κ–ellipse
d’inertie du sous–nuage est centre´e sur le point moyen et est de´finie par :
v2(y1 −m1)2 − 2c(y1 −m1)(y2 −m2) + v1(y2 −m2)2
v1v2 − c2 = κ
2
L’ellipse indicatrice est de´finie par κ = 1, l’ellipse de concentration est de´finie par
κ = 2.
5.2 Ellipses de concentration d’un sous–nuage
Si on note γ21 et γ
2
2 les valeurs propres associe´es aux axes principaux du sous–nuage
plan, l’ellipse de concentration du sous–nuage a pour demi–axes 2γ1 et 2γ2 et l’angle α1 que
fait le premier axe principal du sous–nuage avec l’axe 1 est de´fini par tanα1 = (v1−γ21)/c.
Proprie´te´s.
1. L’ellipse de concentration d’un sous–nuage est l’ellipse d’inertie telle qu’une distri-
bution uniforme a` l’inte´rieur de l’ellipse a une variance e´gale a` celle du sous–nuage.
2. Pour un sous–nuage ayant un distribution normale bi–dimensionnelle, l’ellipse de
concentration contient 86.5% de la distribution.
3. Si un sous–nuage est projete´ orthogonalement sur un sous–espace, le κ–hyperellipsoide
du nuage projete´ est la projection du κ–hyperellipsoide du nuage sur ce sous–espace.
En AGD, les ellipses de concentration sont des re´sume´s ge´ome´triques des sous–nuages
associe´s a` un facteur structurant comme on le verra dans l’application suivante. En
infe´rence statistique, sous un mode`le approprie´, les ellipses d’inertie sont e´galement des
ellipses de confiance pour le“point moyen vrai” de la classe.
c© Revue MODULAD, 2010 -115- Nume´ro 42
6 Application : questionnaire sur la mondialisation
Le questionnaire fut envoye´ en 2006 aux 577 de´pute´s franc¸ais, les questions por-
taient sur la mondialisation ; 163 de´pute´s ont re´pondu au questionnaire. On a effectue´
une ACMspe´ sur l’ensemble des re´pondants en retenant 12 questions actives avec 41 mo-
dalite´s parmi lesquelles 11 (autres ou non–re´ponses d’effectifs compris entre 2 et 13) ont
e´te´ conside´re´es comme passives.
On a retenu pour l’interpre´tation le premier plan principal qui rend compte de 36%
de la variance (λ1 = 0.408, λ2 = 0.135). Le premier axe oppose une attitude favorable a`
une attitude de´favorable a` la mondialisation. Le deuxie`me axe oppose la protection de
l’agriculture a` la de´fense de l’emploi et de l’environnement.
On a aussi e´tudie´ l’appartenance a` un groupe politique comme facteur structurant,
les 3 principaux groupes e´tant : ump (n1 = 92), ps (n2 = 48) et udf (n3 = 15). L’ana-
lyse ge´ome´trique re´ve`le des diffe´rences entre les groupes, comme le montrent les points
moyens et les ellipses de concentration des groupes (voir Figure 1). D’ou` les conclusions
descriptives : vis–a`–vis de la mondialisation, pour l’ensemble des re´pondants, les de´pute´s
ps se situent du coˆte´ gauche de la figure (de´favorable), et ceux de l’ump du coˆte´ droit
(favorable). Intuitivement, l’e´cart entre le points moyens du ps et de l’ump est important6.
0.5 1.0−0.5−1.0
0.5
−0.5
λ1=0.408
λ2=0.135
umpudf
ps
Fig. 1 – Nuage des 163 de´pute´s dans le plan 1-2, marque´s selon leur appartenance a` un groupe
politique, 92 ump (carre´), 48 ps (cercle), 15 udf (triangle) avec leurs points moyens et leurs
ellipses, et 8 de´pute´s appartenant a` d’autres groupes (losange).
7 Conclusion
L’ACMspe´ est maintenant utilise´e dans de nombreuses e´tudes (voir par exemple [2],
[3], [6] et [8]), car les modalite´s de non–inte´reˆt sont plutoˆt la re`gle que l’exception dans
l’analyse des questionnaires.
La me´thode CSA a e´te´ de´veloppe´e tre`s re´cemment et re´pond a` une demande des
utilisateurs. Les premie`res applications semblent prometteuses.
6Le questionnaire ”mondialisation” et ses principaux re´sultats ont e´te´ com-
mente´ dans ‘Le Figaro’ du 29 Mai 2006 et sur le site Web de Te´los (www.telos-
eu.com/fr/article/que pense votre depute de la mondialisation”).
c© Revue MODULAD, 2010 -116- Nume´ro 42
Re´fe´rences
[1] Benze´cri, J-P. : Sur l’analyse des tableaux binaires associe´s a` une correspondance
multiple [“BinMult”], Les Cahiers de l’Analyse des Donne´es, 2 (d’apre`s une note
rone´otype´e de 1972) (1977) 55–71.
[2] Bourdieu, P. (1999) : Une re´volution conservatrice dans l’e´dition, Actes de la Recherche
en Sciences Sociales, Vol. 126-127 (1999) 3–28.
[3] Chiche, J., Le Roux, B., Perrineau, P., Rouanet, H. : L’espace politique des e´lecteurs
franc¸ais a` la fin des anne´es 1990, Revue franc¸aise de sciences politiques, 50 (2000)
463-487.
[4] Crame´r, H. : Mathematical Methods of Statistics. Princeton : Princeton University
Press (1946).
[5] Escofier, B. : Traitement des questionnaires avec non–re´ponse, analyse des correspon-
dances avec marge modifie´e et analyse multicanonique avec contrainte, Pub. Inst. Stat.
Univ. Paris, XXXII, fasc. 3 (1987) 33–69.
[6] Hjellbrekke, J., Le Roux, B., Korsnes, O.,Lebaron, F., Rosenlund, L., Rouanet H. :
The Norwegian Field of Power anno 2000, European Societies, 9 :2 (2007) 245–273.
[7] Le Roux, B., Rouanet, H. : (2004) Geometric Data Analysis. From Correspondence
Analysis to Structured Data Analysis (Foreword by P. Suppes). Dordrecht, Kluwer–
Springer (2004).
[8] Le Roux B., Rouanet H., Savage M., Warde A. Class and Cultural Division in the UK.
Sociology Volume 42(6) (2008) 1049–1071.
[9] Le Roux B., Rouanet H. : Multiple Correspondence Analysis (QASS series ; 163).
Thousand Oaks, CA :Sage (2009).
c© Revue MODULAD, 2010 -117- Nume´ro 42
