©Revue MODULAD 2010 99 Numéro 42 
 
In memoriam 
Henry Rouanet (1931-2008) 
 
Philippe Bonnet*, Brigitte Le Roux**, Frédéric Lebaron*** 
* CNRS-UMR 8189 Université PARIS V - Descartes 
** MAP5, Université PARIS V- Descartes 
*** CURAPP, Université de Picardie Jules VERNE 
 
Emporté par une leucémie, Henry Rouanet nous a quittés en septembre 2008. 
Nous rappellerons brièvement sa carrière en citant pour chaque période ses publications les plus 
marquantes. Nous vous invitons à consulter son site: www.mi.parisdescartes.fr/~rouanet/ 
 
 
Henry Rouanet devient ingénieur diplômé de l’école des mines en 1954. 
• De 1957 à 1960, il est chargé d’études au CERP (Centre d’Etudes de Recherches 
Psychotechniques)  dans l’équipe dirigée par Jean-Marie Faverge. C’est sans doute là qu’il 
trouve sa voie, l’analyse des données en sciences humaines, avec ses deux volets : l’étude des 
données expérimentales et celle des données d’observation. 
        --- Rouanet H. (1960) Les chaines de Markoff en psychologie, Bulletin du CERP, 9, 4, 399-431. 
• De 1960 à 1962, il est  « research assistant » à l’université de  Stanford (Californie) dans le 
laboratoire de Patrick Suppes, où il étudie les modèles stochastiques. 
--- Suppes P., Rouanet H. (1964) A simple discrimination experiment with a continuum of 
responses, in R.C. Atkinson (Ed.). Studies in Mathematical Psychologie, pp 358-378, Stanford 
University Press. 
• En 1964, il soutient une thèse de doctorat de 3ème cycle sur les modèles stochastiques 
d’apprentissage. 
         ---  Rouanet H. (1967).  Les modèles stochastiques d'apprentissage, Paris, Mouton Gauthier-
 Villars 
©Revue MODULAD 2010 100 Numéro 42 
• En 1965, il est nommé chargé de recherches au CNRS et affecté au laboratoire de psychologie 
expérimentale de la Sorbonne dirigé par Paul Fraisse. Huit ans plus tard, il est promu directeur 
de recherches et décide de rejoindre l’Unité d’Enseignement et de Recherches (U.E.R.) de 
Mathématiques, logique formelle et informatique de l’université Paris V (Paris Descartes) 
dirigée par Marc Barbut. En 1981, il crée sa propre équipe de recherches: le GMP (Groupe 
Mathématiques  et Psychologie). En 1986, cette équipe est associée au CNRS.  Durant cette 
période, il développe ses idées-forces (approches formelle, géométrique, descriptive et 
spécifique de la statistique) pour les données expérimentales (premier volet de sa recherche) 
qu’il met en œuvre en Analyse de la Variance. Il se tourne ensuite vers l’inférence bayésienne. 
 
Quant à la diffusion, il publie, en collaboration avec les collègues du GMP, une série de quatre 
ouvrages intitulés  "Statistique en Sciences Humaines"  aux éditions Dunod (Paris) ainsi qu’un livre 
aux éditions Peter Lang (Berne). 
--- Rouanet H., Rogalski J, Lépine D. (1968)  Algèbre linéaire et formalisation de la notion de 
comparaison, Math. et Sci. Hum., 24, 5-15. 
--- Rouanet H.,Lépine D. (1970) Comparisons between treatments in a repeated measurement design : 
Anova and multivariate methods, British Journal of Mathematical and Statistical Psychology, 23, 147-
163. 
--- Rouanet H., Lépine D. (1978) Model acceptability and the use of Bayes- fiducial methods for 
validating models, in J. Requin (Ed.): Attention and Performance VII, pp. 687-701, Hillsdale, 
Lawrence Erlbaum Associates. 
--- Rouanet H. (1996) Bayesian methods for assessing importance of effects, Psychological Bulletin, 
119, 1, 149-158. 
--- Rouanet H, Bernard J-M., Lecoutre B.,  Lecoutre M. P., Le Roux  B. (1998) .New ways in statistical 
methodology : from significance tests  to Bayesian inference (Foreword by P. Suppes). Berne, Peter 
Lang. 
Il développe alors, avec ses collègues du GMP,  des logiciels pour l’analyse de la variance 
(VAR3 et EyeLID), dont les deux points forts sont, assurément, l’analyse spécifique et le langage 
d’interrogation de données (LID).  
 
©Revue MODULAD 2010 101 Numéro 42 
 
• En 1996, contraint par le CNRS de prendre sa retraite, il poursuit une activité très soutenue en 
tant que chercheur associé au CRIP5 (Centre de Recherches en Informatique de Paris V). Il se 
consacre alors pleinement au second volet de son entreprise : l’analyse des données 
d’observations et la statistique en Sciences Sociales. Dans le prolongement d’une connivence de 
longue date avec Pierre Bourdieu, s’instaure avec celui-ci, en 1998, une étroite collaboration qui 
fait suite à la conférence de Cologne sur « Empirical Investigation of Social Space ». 
Parallèlement, des échanges très fructueux ont lieu avec le CEVIPOF (Sciences Po, Paris). 
Durant ces années, il diffuse largement l’analyse géométrique des données, à travers 
workshops, conférences, cours, etc., en Norvège, en Suède, en Grande-Bretagne et aussi à 
Stanford. 
---  Chiche J., Le Roux B., Perrineau P.,  Rouanet H. (2000).  L’espace politique des électeurs français 
à la fin des  années  1990, Revue française de sciences politiques, 50,  463-487. 
---  Rouanet H. , Lebaron F. , Le Hay V. , Ackermann W. , Le Roux B (2002). Régression et analyse 
géométrique des données : réflexions et suggestions, Mathématiques et Sciences Humaines, p. 13-45 
--- Le Roux B., Rouanet H. (2004).  Geometric Data Analysis: From Correspondence Analysis to 
Structured Data Analysis. Dordrecht, Kluwer. 
--- Le Roux B., Rouanet H., Savage M., Warde A. (2008). Class ans Cultural Division in the UK, 
Sociology, 42; 1049-1071. 
