Introduction a` la Phyloge´nie mole´culaire
M. Mariadassou & A. Bar-Hen
Universite´ Paris Descartes, Paris 5, MAP5
45 rue des Saints Pe`res, 75270 Paris cedex 06
Re´sume´ Cet article est une introduction au domaine de la phyloge´nie mole´culaire
et en particulier a` la robustesse des arbres phyloge´ne´tiques. Nous commenc¸ons par
une bre`ve pre´sentation historique du domaine avant de passer en revue les me´thodes
de reconstruction les plus populaires. Nous nous inte´ressons tout particulie`rement a`
la me´thode du maximum de vraisemblance. Cette me´thode ne´cessite de construire
un mode`le probabiliste d’e´volution des macromole´cules biologiques mais fournit en
contrepartie un cadre statistique propice a` quantifier la variabilite´ de l’arbre estime´.
Nous pre´sentons tout d’abord les mode`les d’e´volution couramment utilise´, puis le
calcul de la vraisemblance avant de montrer que la nature discre`te de l’arbre rend
caducs les outils traditionnels d’e´tude de la variabilite´.
1 Le contexte de la phyloge´nie mole´culaire
1.1 Origines du domaine
Les travaux pre´curseurs de Charles Darwin [4], sur lesquels a e´te´ baˆtie la biolo-
gie e´volutive moderne, ont radicalement change´ notre compre´hension de l’e´volution.
Darwin introduit dans son livre De l’Origine des Espe`ces la the´orie de l’e´volution, se-
lon laquelle les espe`ces e´voluent au fil des ge´ne´rations graˆce au processus de se´lection
naturelle et que la diversite´ du vivant est obtenue graˆce a` l’accumulation graduelle
de diffe´rences dans les sous-populations d’une espe`ce.
L’e´volution peut eˆtre conside´re´e comme un processus de branchement dans lequel des
sous-populations d’une espe`ce se transforment par accumulation de diffe´rences avant
de se de´tacher de leur espe`ce-me`re pour former une nouvelle espe`ce ou s’e´teindre.
L’image d’arbre e´volutif illustre bien le concept d’e´volution et la formation de nou-
velles espe`ces a` partir d’espe`ces de´ja` existantes. Les liens de parente´ qui unissent
un groupe d’espe`ces sont commune´ment repre´sente´s sous la forme d’arbres e´volutifs,
appele´s “arbres phyloge´ne´tiques” ou encore “phyloge´nies”.
Toutes les me´thodes de reconstruction d’arbres phyloge´ne´tiques sont base´es sur la
meˆme ide´e intuitive : e´tant donne´ que l’e´volution intervient par accumulation de
diffe´rences, deux espe`ces qui ont diverge´ re´cemment sont plus “semblables” que
deux espe`ces dont la divergence est plus ancienne. La similitude entre espe`ces e´tait
mesure´e par des crite`res de types morphologiques (a` l’instar de la forme des os, du
nombre de pattes ou du nombre de dents) jusque dans les anne´es 50. La de´couverte
de la structure de l’ADN par Watson et Crick en 1953 [15] et surtout les capacite´s
de se´quenc¸age et d’analyse des mole´cules macrobiologiques qui ont rapidement sui-
vis ont conside´rablement change´ la donne en remplac¸ant avantageusement l’objet
d’e´tude. Au lieu d’e´tablir des liens de parente´ a` partir de crite`res morphologiques,
pour certains fortement soumis a` l’appre´ciation de l’expe´rimentateur et dont le
nombre est ge´ne´ralement faible, les phyloge´ne´ticiens peuvent de´sormais s’appuyer
sur des donne´es mole´culaires : des se´quences ge´ne´tiques (d’ADN) ou prote´iques
c© Revue MODULAD, 2010 -81- Nume´ro 42
(de prote´ines). Cette re´volution pre´sente trois avantages majeurs. Tout d’abord,
l’e´volution agit beaucoup plus finement au niveau mole´culaire qu’au niveau des ca-
racte`res morphologiques : certaines mutations de la se´quence d’ADN sont invisibles
au niveau morphologique. Ensuite, les se´quences mole´culaires sont moins soumises
a` la subjectivite´ de l’expe´rimentateur que les crite`res morphologiques. Enfin, les
se´quences mole´culaires fournissent des jeux de donne´es bien plus important que les
crite`res morphologiques : au lieu de comparer les espe`ces sur quelques dizaines de
crite`res morphologiques, on les compare sur des se´quences longues de plusieurs mil-
liers de paires de bases, voire de plusieurs millions pour les espe`ces dont l’inte´gralite´
du ge´nome est connue.
Reconstruire l’histoire e´volutive des espe`ces constitue e´videmment un but en soi pour
les biologistes e´volutifs. Le symbole le plus emble´matique en est le projet “Arbre de
la Vie” (Tree of Life Project, www.tolweb.com), qui cherche a` reconstruire l’arbre
phyloge´ne´tique de toutes les espe`ces vivantes. Mais les arbres phyloge´ne´tiques ont
aussi un inte´reˆt majeur dans d’autres domaines de la biologie. Ils sont par exemple
inestimables en ge´nomique comparative, ou` ils permettent par exemple de pre´dire
la fonction d’un ge`ne inconnu a` partir de la fonction d’un ge`ne similaire dans des
espe`ces proches [7, 8] ou encore de pre´dire si deux prote´ines interagissent a` partir
de leurs arbres phyloge´ne´tiques respectifs [13]. Mais le domaine d’application de la
phyloge´nie ne se re´duit pas a` la biologie mole´culaire : les phyloge´nies apparaissent
aussi naturellement en biologie de la conservation quand, en particulier dans les
e´tudes de mesure de la biodiversite´ [2].
1.2 Me´thodes de reconstruction d’arbres phyloge´ne´tiques
Toutes les applications de´crites dans la section 1.1 s’appuient sur des arbres phy-
loge´ne´tiques bien reconstruits. Mais reconstruire de tels arbres est une tache ardue :
il s’agit de reconstituer le chemin parcouru par l’e´volution a` partir des empreintes
qu’elle laisse sur les ge´nomes, en sachant que ces empreintes peuvent eˆtre te´nues et
s’atte´nuent de toutes fac¸ons au fil du temps. Les syste´maticiens n’en reconstruisent
pas moins des arbres e´volutifs depuis Darwin, avec une pre´cision e´tonnante.
Il existe essentiellement 5 grandes familles de me´thodes pour reconstruire une phy-
loge´nie : les me´thodes de parcimonie [5], les me´thodes de moindres-carre´s [3], les
me´thodes de maximum de vraisemblance [6, 9], les me´thodes de distance [10] et
les me´thodes baye´siennes [12, 11, 14]. La contribution majeure des travaux de
Cavalli-Sforza et Edwards, tous deux disciples de Fisher, est sans doute l’identi-
fication pre´coce de la reconstruction d’arbres phyloge´ne´tiques comme un proble`me
d’infe´rence statistique.
Toutes les me´thodes e´voque´es ci-dessus peuvent eˆtre de´compose´es en trois parties :
1. Un crite`re d’optimalite´, qui mesure l’ade´quation des donne´es a` un arbre phy-
loge´ne´tique donne´ (par exemple : la parcimonie, la vraisemblance, les sommes
de carre´s, etc) ;
2. Une strate´gie de recherche pour identifier l’arbre optimal (par exemple : re-
cherche exhaustive, descente de gradient, etc)
3. Des hypothe`ses sur le me´canisme d’e´volution des donne´es.
Il n’existe pas de me´thode supe´rieure a` toutes les autres, chacune a` ses forces et ses
faiblesses et le de´bat sur les me´rites compare´s de deux me´thodes n’est pas clos. Pour
certains groupes d’espe`ces, le choix de la me´thode importe peu : toutes les me´thodes
c© Revue MODULAD, 2010 -82- Nume´ro 42
reconstruisent le meˆme arbre phyloge´ne´tique. Il s’agit e´videmment du cas optimiste,
rarement rencontre´ en pratique. La me´thode du maximum de vraisemblance est
nettement plus lente que ses concurrentes mais fournit un cadre de travail naturel
tant pour tester des hypothe`ses que pour quantifier la variabilite´ de l’arbre estime´.
1.3 Validation de l’arbre
Comme dans la majorite´ des proce´dures d’infe´rence statistique, l’arbre estime´ de´pend
des donne´es : la meˆme proce´dure d’estimation applique´e a` diffe´rents jeux de donne´es
va donner diffe´rents arbres. Il est essentiel de quantifier cette variabilite´, en prouvant
par exemple que l’arbre estime´ n’est pas tre`s diffe´rent du vrai arbre. La fac¸on stan-
dard de faire en est de prouver un the´ore`me limite sur l’arbre estime´, ge´ne´ralement
un the´ore`me de normalite´ asymptotique sur la distance entre l’arbre estime´ et le
vrai arbre.
Mais un arbre phyloge´ne´tique est un parame`tre inhabituel : il est compose´ d’une
topologie (une forme d’arbre) discre`te et de longueurs de branches continues, qui
de´pendent de la topologie de l’arbre. L’espaces des arbres phyloge´ne´tiques a de plus
une structure complexe [1] qui rend inope´rants les outils de convergence utilise´s pour
e´tablir des the´ore`mes limites.
Faute de the´ore`mes limite, la variabilite´ de l’estimateur est ge´ne´ralement quantifie´e
a` l’aide de technique de re´e´nchantillonnages, telles que le bootstrap ou le jackknife
qui miment des e´chantillons inde´pendants.
Enfin, il est ne´cessaire de valider la robustesse de l’arbre estime´. Les erreurs d’aligne-
ment et de se´quenc¸age peuvent en effet engendrer de petites modifications du jeu
de donne´es. Quelle est l’influence de ces petites modifications sur l’arbre estime´ ?
Si leur influence est faible, l’arbre estime´ est robuste aux erreurs de se´quenc¸age et
d’alignement : il est le´gitime de s’en servir dans des analyses ulte´rieurs. Dans le cas
contraire, l’arbre est peu robuste : les analyses base´es sur cette arbre sont peu fiables.
La` encore, les me´thodes de bootstrap et de jackknife permette de quantifier la robus-
tesse de l’arbre. Dans le cas d’arbres non robustes, il est inte´ressant d’identifier les
donne´es errone´es pour les corriger ou les supprimer du jeu de donne´es. Les erreurs de
se´quenc¸age et d’alignements ont tendance a` cre´er des donne´es exceptionnelles, tre`s
diffe´rentes du reste du jeu de donne´es et inattendu. Le cadre du maximum de vrai-
semblance permet non seulement de quantifier la variabilite´ de l’arbre estime´ mais
aussi le caracte`re exceptionnel ou non d’une donne´e. Il est donc particulie`rement
propice a` la de´tection de donne´es errone´es.
Re´fe´rences
[1] Louis J. Billera, Susan P. Holmes, and Karen Vogtmann. Geometry of the space
of phylogenetic trees. Advances in Applied Math., 27 :733–767, 2001.
[2] Magnus Bordewich, Allen G Rodrigo, and Charles Semple. Selecting taxa to save
or sequence : desirable criteria and a greedy solution. Syst Biol, 57(6) :825–834,
Dec 2008.
[3] L. L. Cavalli-Sforza and A. W. F. Edwards. Phylogenetics analysis : Models and
estimation procedures. American Journal of man Geneics, 19 :233–257, 1967.
c© Revue MODULAD, 2010 -83- Nume´ro 42
[4] Charles Darwin. On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or
the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life (1st ed.), London :
John Murray,. John Murray, London, 1 edition, 1859.
[5] A. W. F. Edwards and L. L. Cavalli-Sforza. The reconstruction of evolution.
Annals of Human Genetics, 27 :105–106, 1963.
[6] A. W. F. Edwards and L. L. Cavalli-Sforza. Phenetic and Phylogenetic Classifi-
cation, chapter Reconstruction of evolutionary trees, pages 67–76. Systematics
Association Publ. No. 6, London, 1964.
[7] J. A. Eisen. Phylogenomics : improving functional predictions for uncharacteri-
zed genes by evolutionary analysis. Genome Res, 8(3) :163–167, Mar 1998.
[8] Jonathan A Eisen and Martin Wu. Phylogenetic analysis and gene functional
predictions : phylogenomics in action. Theor Popul Biol, 61(4) :481–487, Jun
2002.
[9] J. Felsenstein. Maximum likelihood and minimum-steps methods for estimating
evolutionary trees from data on discrete characters. Systematic Zoology,
22 :240–249, 1973.
[10] W. M. Fitch and E. Margoliash. Construction of phylogenetic trees. Science,
155(760) :279–284, Jan 1967.
[11] S. Li. Phylogenetic tree construction using Markov chain Monte Carlo. PhD
thesis, Ohio State University, Ohio, 1996.
[12] B. Mau. Bayesian phylogenetic inference via Markov chain Monte Carlo. PhD
thesis, University of Wisconsin, 1996.
[13] F. Pazos and A. Valencia. Similarity of phylogenetic trees as indicator of
protein-protein interaction. Protein Eng, 14(9) :609–614, Sep 2001.
[14] B. Rannala and Z. Yang. Probability distribution of molecular evolutionary
trees : a new method of phylogenetic inference. J Mol Evol, 43(3) :304–311, Sep
1996.
[15] James D. Watson and Francis Crick. Molecular structure of nucleic acids : A
structure for deoxyribose nucleic acid. Nature, 171 :737–738, 1953.
c© Revue MODULAD, 2010 -84- Nume´ro 42
