   
©Revue MODULAD 2010 36 Numéro 42 
La sémantique d’un récit : état de l’art et perspectives 
Fionn Murtagh1,2, Adam Ganz3 
1 Science Foundation Ireland, Wilton Place, Dublin 2, Irlande, 
2 Department of Computer Science, Royal Holloway, University of London Egham TW20 0EX, Angleterre 
3 Department of Media Arts, Royal Holloway, University of London Egham TW20 0EX, Angleterre 
fmurtagh@acm.org 
 
 
Résumé: On s’intéresse ici à la sémantique de l’information sous deux aspects : (i) l’ensemble de toutes 
les relations binaires, (ii) la reconnaissance et le suivi des changements ainsi que des anomalies. Dans le 
premier cas, on munit l’espace des textes ou des sous textes d’un côté, et l’espace des mots de l’autre 
côté, d’ une métrique euclidienne dans un cadre commun. Dans le deuxième cas, on modélise 
l’information par une métrique ultramétrique. Une façon d’aboutir à une représentation euclidienne 
consiste à faire une analyse des correspondances, qui s’applique par exemple à des tableaux en entrée 
de fréquences. A partir de la représentation euclidienne, on munit l’espace de l’information d’une 
ultramétrique qui permet de construire une classification hiérarchique. En l’occurrence dans ce travail, 
on contraindra l’ultramétrique à respecter l’ordre induit par les séquences temporelles. Après une revue 
de l’existant pour l’analyse de la sémantique des scripts de films, on s’intéresse à la question suivante : 
serait-il possible d’analyser de façon analogue la sémantique de la littérature de la recherche.  
 
Mots clés: Analyse des correspondances, classification ascendante hiérarchique, classification sous 
contrainte de contiguïté, analyse textuelle  
 
 
Abstract We study two aspects of information semantics: (i) the collection of all relationships, (ii) 
tracking and spotting anomaly and change. The first is implemented by endowing all relevant 
information spaces with a Euclidean metric in a common projected space. The second is modeled by an 
induced ultrametric. A very general way to achieve a Euclidean embedding of different information 
spaces based on cross-tabulation counts (and from other input data formats) is provided by 
Correspondence Analysis. From there, the induced ultrametric that we are particularly interested in 
takes a sequential – e.g. temporal – ordering of the data into account. Following a review of approaches 
adopted in the analysis of filmscript we look at how similar approaches can be applied to the scholarly 
literature.  
 
Keywords: Correspondence Analysis, hierarchical clustering, contiguity constrained clustering, text 
analysis  
 
1  Analyse du récit 
1.1  Introduction 
L’analyse et la fouille des données doit relever principalement les défis suivants : 
– Des grandes masses de données, sous forme textuelle et autre, doivent être  exploitées comme 
base décisionnelle. L’analyse des correspondances fournit des réponses pour l’analyse de telles 
données multidimensionnelles, quantitatives ou nominales ; en un mot, hétérogènes.  
– Les structures et les rapports évoluent dans le temps.  
   
©Revue MODULAD 2010 37 Numéro 42 
– Une toile complexe d’inter relations est à prendre en compte.  
– Tous ces aspects doivent être considérés à partir des ensembles de données et de leurs flux.  
Dans cette section nous prenons comme exemple le script du film, Casablanca. Dans la section 2, 
nous regardons plus en détail une scène de ce film, pour représenter et puis interpréter la sémantique du 
récit exprimé par cette scène. Dans la section 3 nous commençons à nous intéresser au problème 
suivant : dans quelle mesure peut-on utiliser notre méthodologie de l’analyse des récits pour une 
approche de l’analyse de la littérature de la recherche ?  
1.2  Évolution dans la nature du cinéma et du drame 
La production d’une émission d’une durée d’une heure dans une série télévisée coûte environ de 2 à 
3 millions de dollars. La rédaction d’un scénario est typiquement soit une création autonome, soit une 
commande. Ensuite on réalise un épisode pilote qui sert de prototype.  
Après avoir tiré ses origines dans un média, par exemple le cinéma, la télévision, un jeu, une 
réalisation on-line, ... on assiste au fait que de plus en plus souvent une série migre vers un autre 
support médiatique. On parle donc du multi-ciblage d’un scénario, “multiplay”, ou de l’utilisation d’un 
scénario dans un cadre “à 360 degrés”.  
Les réalisations pour des plate-formes croisées aident à l’interactivité dans la dramaturgie. Un 
exemple important est ce qu’on appelle la télévision réalité qui combine beaucoup d’interactivité avec 
en correspondance peu  de script.  
De là découle l’intérêt d’une modélisation de la sémantique d’un script. On cherche à comprendre 
les structures sous jacentes, ses formes et ses niveaux d’expression. Avec l’évolution vers 
l’interactivité, on cherchera aussi à utiliser ce travail dans d’autres domaines où l’analyse à base de 
scénarios est importante. On pense par exemple à la planification stratégique dans le domaine des 
affaires, ou aux domaines de l’apprentissage et de la formation, ou bien encore à la politique de 
développement technologique et économique.  
1.3  L’analyse des correspondances comme plate-forme d’analyse sémantique 
Le point de départ pour l’analyse des correspondances [2, 9, 12, 14, 15, 18] est un tableau qui croise 
l’ensemble des scènes, en l’occurrence ordonné, par tous les mots utilisés dans le script.  
Toutes les relations deux à deux des scènes et des mots sont représentées par leurs projections dans 
un espace euclidien, dit l’espace factoriel. La métrique euclidienne sert énormément la visualisation et à 
partir de là, l’interprétation.  
Une nouveauté dans notre approche est l’importance accordée à l’orientation du récit. Comme on le 
verra ci-dessous (section 2) cela peut conduire à l’utilisation des corrélations plutôt que des projections.  
Si la représentation factorielle tient compte de toutes les relations deux à deux, et de cette manière de 
la sémantique, il s’agit néanmoins d’une sémantique statique. Pour représenter les changements et les 
anomalies, nous utilisons une classification hiérarchique. Voyons comment cela fonctionne : dans la 
suite des agrégations, plus une scène est différentes des agrégations deux à deux effectuées 
précédemment dans la classification, plus l’indice et le niveau d’agrégation seront élevés. Nous avons 
donc besoin d’intégrer un élément nouveau dans notre approche. La classification doit tenir compte de 
l’ordre auquel la séquence des scènes est soumise. Nous disons que l’algorithme de la classification est 
sous contrainte de contiguïté, où en l’occurrence la contiguïté est fournie par la séquence. On trouvera 
plus de détails dans l’annexe et dans [11]. 
On voit que nous visons deux perspectives sur l’analyse sémantique : une vision globale des 
relations deux à deux entre les données, mais aussi l’expression du changement, par l’approche 
hiérarchique.  
   
©Revue MODULAD 2010 38 Numéro 42 
Pour l’étude du premier angle de vision sur la sémantique, un bilan des relations deux à deux est 
basée sur l’analyse factorielle. Les scènes sont munies d’une métrique euclidienne. On peut avec raison 
appeler cette perspective sur la sémantique la géométrie de l’information (terme utilisé par [20]). Avec 
la classification hiérarchique qui fait appel à une ultramétrique nous proposons sous cet aspect de 
dénommer la sémantique la topologie de l’information.  
Sur le tableau de données en entrée, c’est la métrique du chi deux qui est appliquée. Puis dans 
l’espace factoriel produit par l’analyse des correspondances, on fait appel à la métrique euclidienne 
usuelle. Enfin, quand on arrive aux hiérarchies de classes, elles sont construites, elles,  grâce à des 
ultramétriques.  
Dans [13] nous allons plus loin pour développer des tests de type Monte Carlo pour la significativité 
des structures et des formes dans le script. Nous examinons également des césures et des changements 
dramatiques dans un script, à partir des classifications hiérarchiques tenant compte de la séquence des 
récits.  
1.4  Première analyse du film Casablanca 
La rédaction du script du film Casablanca n’était pas achevée quand le tournage a commencé en 
1942. Il a été réalisé par Warner Brothers, entre mai et août de cette année-là. Le script était dû à J.J. 
Epstein, P.G. Epstein et H. Koch, à base d’un scénario qui date de 1940 (voir [4]). 
Comme d’habitude dans un script, chaque scène contient du dialogue, associé aux noms des 
personnages. Il y a aussi des métadonnées dans chaque scène, soit concernant des consignes 
particulières, soit surtout avec les indications de Int (scène intérieure), Ext (extérieur), nuit, jour (ces 
éléments de métadonnées sont importants pour les informations concernant le déroulement temporel), 
Dans cette première analyse, nous avons construit un tableau croisant les 77 scènes successives par 12 
attributs : Int, Ext, Day, Night, Rick, Ilsa, Renault, Strasser, Laszlo, Other (autres caractères mineurs), 
et deux lieux. Les lieux étaient : Rick’s Café (sans distinguer entre “Main room”, “Office”, “Balcony”, 
etc.) et tous les autres lieux, sans distinction.  
Sur la figure 1 approximativement 34% (pour le premier facteur) + 15% (pour le deuxième facteur) 
= 49% de l’information, exprimée par l’inertie, se trouve expliquée. Des rapports entre les personnages 
(jouant un rôle de premier plan dans le film, bien sûr) peuvent être  examinés sur cette représentation 
planaire. On voit également par exemple la proximité entre Rick’s Café et Night et Int (ce qui se 
comprend facilement).  
  
Fig. 1: L’analyse des correspondances sur les 77 scènes du film Casablanca croisées par 12 attributs. Le tableau d’entrée 
contient des présences et absences. Les 77 scènes sont représentées ici par des points, pour faciliter la visualisation au 
premier abord. 
   
©Revue MODULAD 2010 39 Numéro 42 
Sur la figure 2, où les scènes sont rangées par ordre séquentiel, on voit des changements 
atypiquement grands entre les scènes 9 et 10, et en allant de 29 à 30, et de 39 à 40 et puis à 41.  
 
Fig. 2: La classification hiérarchique des 77 scènes. La séquence des scènes est respectée par l’algorithme ascendant 
hiérarchique. Le critère d’agrégation est celui dit du lien complet. 
2 Analyse détaillée de la sémantique d’une scène de Casablanca 
 
Nous allons maintenant procéder à l’analyse détaillée de la sémantique.  
Pour McKee [10], Casablanca est “presque parfait” comme film. Attendu que la scène 43 est reprise 
en détail par McKee, nous allons la prendre pour l’étudier par l’analyse des correspondances. Pour 
reprendre McKee, cette scène est sous divisée en 11 “mesures” ou sous-scènes.  
Ilsa et Rick se trouvent au marché en essayant de se procurer des visas de sortie. La séquence des 
sous-scènes est la suivante : 
1. Dans la première sous-scène, Rick et Ilsa se trouvent au marché.  
2. Dans les sous-scènes 2, 3 et 4,  Ilsa le rejette.  
3. Dans les sous-scènes 5 et 6, il y un rapprochement entre les deux.  
4. Dans la septième sous-scène, scène 43, chacun se renvoie la culpabilité.  
5. Il y a un saut imprévu dans le dialogue dans la huitième sous-scène : Ilsa annonce qu’elle va 
quitter bientôt Casablanca.  
6. Dans la sous-scène 9, Rick dit que c’est ‘une lâche’ et Ilsa l’appelle ‘idiot’.  
7. Dans la sous-scène 10, Rick lui fait des avances.  
8. Dans la sous-scène 11, l’apogée, Ilsa révèle qu’elle est mariée avec Laszlo. Rick est stupéfié.  
Sur la figure 3 il y a une bonne représentation de l’évolution à travers la séquence des 11 sous-
scènes. La sous-scène 8 se révèle comme très excentrique. Du côté positif des ordonnées apparaît 
l’éloignement entre Rick et Ilsa : voir les sous-scènes 2, 3, 4. En allant vers le côté négatif des 
ordonnées il y a rapprochement : voir les sous-scènes 4, 5, 6 et puis 9, 10. Dans l’espace initial on peut 
vérifier d’autres constatations énoncées par McKee. Lorsqu’on s’approche d’un moment culminant, les 
sous-scènes doivent être de longueur de plus en plus courte, à l’exception de la sous-scène finale 
exceptionnelle. Les longueurs des sous-scènes 7 jusqu’à 11 en terme de mots sont comme suit : 50, 44, 
38, 30 et enfin 46. On trouve ici une bonne vérification de l’observation de McKee.  
 
   
©Revue MODULAD 2010 40 Numéro 42 
  
 
Fig. 3: Le plan principal fourni par l’analyse des correspondances de la scène 43 de Casablanca. L’analyse porte sur 11 
sous-scènes ou mesures (“beats”). Dans le texte nous discutons de l’évolution du dialogue à travers les sous-scènes 2, 3, 4 ; 
et ensuite à travers les sous-scènes 7, 8, 9, 10, 11. 
Une simulation de Monte Carlo peut être menée sur la scène 43. On commence avec la séquence 
donnée pour les 11 sous-scènes. Puis on considère 99 fois des séquences tirées au hasard. On utilise des 
permutations uniformément réparties. Cela permet de constater que dans la majorité des cas (83% ou 
plus des cas parmi les 99 cas aléatoires) la scène 43 avec sa séquence donnée est caractérisée par : une 
faible variabilité dans le mouvement d’une sous-scène à la prochaine, un tempo plus élevé dans la 
séquence donnée des sous-scènes, et un rythme moyen élevé.  
La représentation planaire montrée sur la figure 3 explique approximativement 12.6% + 12.2% = 
24.8% de l’inertie, et donc de l’information totale. Ce sont bien les changements en rapport à 
l’évolution du contenu qui constituent l’aspect le plus intéressant.  
 
Fig. 4: Une classification ascendante hiérarchique des sous-scènes de la scène 43 du film Casablanca. On utilise le critère 
d’agrégation du lien complet, sous contrainte de contiguïté relatif à la séquence des sous-scènes. Les données d’entrée sont 
les corrélations avec les facteurs, issus de l’analyse des correspondances, dans l’espace complet 
Sur la figure 4 on constate une césure en allant de la sous-scène 7 à 8, et de retour à 9. Il y a une 
césure moins caractérisée en allant de 4 à 5, mais néanmoins assez prononcée. Pour plus de discussion 
sur ces résultats, voir la référence [13]. 
   
©Revue MODULAD 2010 41 Numéro 42 
3  Premiers pas dans l’application à la littérature de la recherche 
Dans les dernières années l’évaluation de la recherche est devenue plus formelle et souvent basée sur 
les citations et des études bibliométriques. Le nombre de citations à un ouvrage est censé quantifier son 
importance et sa pertinence. Le fait que cette vue soit ou non correcte, ou bien même la mesure dans 
laquelle elle serait partiellement correcte, pourraient prêter à débat.  
Les buts de la caractérisation bibliométrique comprennent les comparaisons de la performance 
internationale, la veille scientifique, et sous certains cas la répartition des ressources de financement 
(comme au Royaume-Uni dans le futur Cadre d’évaluation de la recherche, REF ou Research 
Evaluation Framework).  
La tentative d’appliquer (au sens mathématique du terme) de manière automatique des scripts de 
films, sous forme textuelle, dans la prévision des recettes en salles a été suivi avec succès [6, 7, 8]. À 
partir d’un ensemble de caractéristiques qui permet d’obtenir ensuite un vecteur associé à chaque film, 
l’association des films au retour financier attendu est effectuée par un algorithme d’apprentissage.  
Il nous apparaît donc que rien n’empêche, en principe, de traiter d’une façon analogue un article 
publié dans une revue de recherche. Il faudrait savoir quels sont les critères de réussite ou de retour. 
Rien n’empêche même de penser à une telle éventualité pour les propositions de financement de la 
recherche. Cela conduit à un outil pour aider un comité d’évaluation dans l’attribution du financement. 
Comme point de départ avant d’aller dans cette voie de l’apprentissage automatique nous allons 
prendre en considération le contenu et la sémantique des articles publiés.  
Dans ce contexte on pourrait se poser la question suivante: comment appréhender le récit fourni par 
un ensemble d’ouvrages (articles dans des revues de recherche) ?  Dans quelle mesure pourrait-on 
analyser le récit fourni par une séquence d’ouvrages d’un seul auteur, et d’une équipe d’auteurs ou d’un 
laboratoire de recherche ?   
Comme premier pas pour avancer dans cette voie nous allons examiner ici si une publication peut 
être représentée par les citations que l’on y fait.  
3.1  Sélection et prétraitement des données 
Dans un domaine particulier, celui du traitement des images neuronales sur la conscience visuelle ou 
des alternatives cognitives auprès d’aveugles dès les premières années, nous avons sélectionné 5 articles 
dans la revue NeuroImage. Ces articles sont les suivants : [19, 5, 1, 3, 17]. On voit qu’il y a des auteurs 
concernés par plusieurs publications [19, 5, 1] et un autre groupe d’auteurs [3, 17]. 
On fait d’abord quelques remarques sur le prétraitement de ces données textuelles. Les titres mineurs 
se retrouvent regroupés avec les paragraphes associés. Les titres majeurs sont ignorés. Les 
caractéristiques des articles sont résumées dans le tableau 1.  
 
Article No. de sections N° de 
paragraphes 
Mots totaux et uniques 
[19] 7 51 8067 1534 
[5] 6 38 6776 1408 
[1] 6 60 8247 1534 
[3] 6 23 3891 999 
[17] 7 24 5167 1255 
Tab. 1: Propriétés des articles analysés 
Parmi les différentes analyses présentées dans [14], nous allons nous focaliser ici sur le fait  que les 
sommaires sont bien représentatifs des articles ; et, ce qui est plus intéressant vu le rôle joué en 
   
©Revue MODULAD 2010 42 Numéro 42 
bibliométrie, nous allons observer que les références aussi peuvent caractériser les articles 
correspondants.  
3.2 Analyse des articles croisés par les mots, avec les sommaires en éléments 
supplémentaires 
  
Fig. 5: Le plan principal de l’analyse des correspondances avec les sommaires en éléments supplémentaires. Les 
articles, qui sont les éléments principaux, sont imprimés en italiques. 
Sur la figure 5, on voit que les associations entre les positions des sommaires et les articles sont 
assez bonnes, compte tenu dans les deux cas, de la grande différence de contenu.  
3.3 Analyse des articles croisés par les mots, avec les références en éléments 
supplémentaires 
  
Fig. 6: Le plan principal de l’analyse des correspondances avec les références (les sections avec les références) en 
éléments supplémentaires. Les articles, qui sont les éléments principaux, sont imprimés en italiques. 
En utilisant les sections avec les références, on a affaire à des noms d’auteurs, les titres des travaux 
cités, et les noms des journaux. Les numéros des volumes et des pages, ainsi que les dates, sont 
supprimés en raison de notre définition des mots à retenir. Il y a une différence fondamentale entre 
   
©Revue MODULAD 2010 43 Numéro 42 
l’article sans sa bibliographie et sa section bibliographique. Malgré cela la figure 6 montre que 
l’association des positions des éléments principaux et supplémentaires est cependant bonne.  
4  Conclusion 
Nous avons montré dans ce travail que l’enchaînement de l’analyse des correspondances avec une 
analyse complémentaire fournie par la classification hiérarchique est bien adapté pour faire ressortir les 
tendances essentielles de la matière d’un texte. Par cette approche, on peut donc faire ressortir la 
sémantique du texte et obtenir, de plus, une visualisation qui permet d’interpréter les tendances sous 
jacentes.  
En appliquant cette méthodologie à la littérature, nous avons pris comme point de départ le contexte 
largement abordé de la bibliométrie. Nos résultats préliminaires indiquent que les références peuvent 
bien représenter le contenu des articles d’origine.  
 
 
Références 
 
[1] P. Arno, A.G. De Volder, A. Vanlierde, M.-Ch. Wanet-Defalque, E. Streel, A. Robert, S. Sanabria-Bohórquez 
and C. Veraart, Occipital activation by pattern recognition in the early blind using auditory substitution for 
vision, NeuroImage, 13, 632–645, 2001. 
 
[2] J-P. Benzécri, L’Analyse des Données, T I Taxinomie, T II Correspondances, 2nd ed. Dunod, Paris, 1979. 
 
[3] R.G. Bittar, M. Ptito, J. Faubert, S.O. Dumoulin and A. Ptito, Activation of the remaining hemisphere 
following stimulation of the blind hemifield in hemispherectomized subjects, NeuroImage, 10, 339–346, 1999. 
 
[4] M. Burnett and J. Allison, Everybody Comes to Rick’s, screenplay, 1940. 
 
[5] A.G. De Volder, Hinako Toyama, Yuichi Kimura, Motohiro Kiyosawa, Hideki Nakano, A. Vanlierde, M.-C. 
Wanet-Defalque, Masahiro Mishina, Keiichi Oda, Kiichi Ishiwata and Michio Senda, Auditory triggered mental 
imagery of shape involves visual association areas in early blind humans, NeuroImage, 14, 129–139, 2001. 
 
[6] J. Eliashberg, A. Elberse and M.A.A.M. Leenders, The motion picture industry : critical issues in practice, 
current research, and new research directions, Marketing Science, 25, 638–661, 2006. 
 
[7] J. Eliashberg, S.K. Hui and Z.J. Zhang, From storyline to box office : a new approach for green-lighting 
movie scripts, Management Science, 53, 881–893, 2007. 
 
[8] M. Gladwell, The formula: what if you built a machine to predict hit movies? , The New Yorker, 16 Oct. 
2006. www.newyorker.com/archive/2006/10/16/061016fa_fact6 
 
[9] L. Lebart, A. Salem and L. Berry, Exploring Textual Data, Kluwer, 1998. (L. Lebart and A. Salem, Analyse 
Statistique des Données Textuelles, Dunod, 1988.) 
 
[10] R. McKee, Story: Substance, Structure, Style, and the Principles of Screenwriting, Methuen, 1999.  
 
[11] F. Murtagh, Multidimensional Clustering Algorithms, Physica-Verlag, Würzburg, 1985.  
 
[12] F. Murtagh, Correspondence Analysis and Data Coding with R and Java, Chapman & Hall/CRC, 2005. 
 
   
©Revue MODULAD 2010 44 Numéro 42 
[13] F. Murtagh, A. Ganz and S. McKie, The structure of narrative: the case of film scripts, Pattern Recognition, 
42, 302–312, 2009. (Discuté dans: Z. Merali, Here’s looking at you, kid. Software promises to identify 
blockbuster scripts, Nature, 453, 708, 4 June 2008.)  
 
[14] F. Murtagh, A. Ganz, S. McKie, J. Mothe and K. Englmeier, Text sequence visualization using planar maps, 
hierarchical clustering and tag clouds : the case of filmscripts, Information Visualization, sous presse, advance 
access online, 2009. 
 
[15] F. Murtagh, Sixth Boole Lecture April 2008, The Correspondence Analysis platform for uncovering deep 
structure in data and information, Computer Journal, 2009, sous presse. advance access online, 2008 
(doi :10.1093/comjnl/bxn045). 
 
[16] F. Murtagh, Semantics from narrative: state of the art and future prospects, en preparation, 2010. 
 
[17] M. Ptito, P. Johannsen, J. Faubert and A. Gjedde, Activation of human extrageniculostriate pathways after 
damage to area V1, NeuroImage, 9, 97–107, 1999. 
 
[18] B. Le Roux and H. Rouanet, Geometric Data Analysis: From Correspondence Analysis to Structured Data 
Analysis, Kluwer, 2004. 
 
[19] A. Vanlierde, A.G. De Volder, M.-C. Wanet-Defalque and C. Veraart, Occipito-parietal cortex activation 
during visuo-spatial imagery in early blind humans, NeuroImage, 19, 698–709, 2003. 
 
[20] C.J. Van Rijsbergen, The Geometry of Information Retrieval, Cambridge University Press, 2004. 
