©Revue MODULAD 2010 85 Numéro 42 
 
Modélisation de séries temporelles multiples et multidimensionnelles 
 
Mireille Gettler-Summa *, Bernard Goldfarb*, Laurent Schwartz**, Jean Marc Steyaert**,  
Frédérique Lefaudeux*** 
 
*CEREMADE Université Paris Dauphine  
1 Pl Du Mal De Lattre de Tassigny - 75016 - Paris France 
summa@ceremade.dauphine.fr, goldfarb@dauphine.fr 
**LIX Ecole Polytechnique Paris 91128 - Palaiseau - France 
steyaert@lix.polytechnique.fr, laurent.schwartz@polytechnique.fr 
***Isthma,14 rue du Soleillet - 75020 Paris - France 
lefaudeux@isthma.fr 
 
 
Résumé : On présente ici une recherche de modélisation de séries temporelles multiples et multidi-
mensionnelles extraites de données de sites officiels. La difficulté réside d’une part dans la construc-
tion des bases de données en raison des différents formats initiaux, des incohérences et des données 
manquantes, d’autre part dans le grand nombre de variables, endogènes et exogènes, et dans la mul-
tiplicité des entrées admissibles pour le problème. Les séries temporelles exogènes sont de plus mu-
nies d’une partition a priori. On présente dans cette recherche une approche pour la réduction des 
variables  et des solutions de modélisation de ces données complexes que l’on construit à partir 
d’adaptation de solutions classiques au contexte temporel multidimensionnel.  
 
Mots clés : séries temporelles multiples, codage, réduction de dimension, modélisation, épidémiolo-
gie du cancer, variables latentes et séries temporelles 
 
 
Abstract: The most relevant elements in this paper are the automatic extraction of temporal data 
from Official databases and the modelization attempt of some multiple time series by exogenous 
other multiple time series. The results are applied on to an Epidemiological problem of modeling 
cancer rates incidence over twenty years, for different countries all over the world. Many issues 
come up   when getting the data: most of the data bases are not available in the same format, some 
data bases are limited in terms of the number of lines that are allowed for a single query, and after 
importing the data, one needs to have coherence and continuity over time for each variable. The 
variables may cover various domains and their definition may have changed over time: expert 
knowledge is needed to achieve the final attribute coding and validate the retained data. A pre proc-
essing phase is then carried on: splines functions for smoothing atypical values and for filling the 
remaining missing data by interpolation, temporal transformation such as 5th order sum over past 
years lagged variables in the cancer data base. As an example the epidemiological data consists at 
that point in a complex set of data: multiple (25 countries in the example), multidimensional (socio 
economy, nutrition, health care, environment, standardized cancer rates etc.) time series (twenty one 
years). In order to reduce the data dimension, an exploratory phase builds and discovers the factor 
blocks that will be introduced in the models. Factors are computed with the Varimax rotation 
method because most of the variables are highly correlated. Grouping is also performed through 
clustering approaches for complex time series and the partition is one of the exogenous variable for 
the modelization phase. A generalized LISREL approach for multidimensional time series is finally 
performed: as an example, ecology, socio economy, nutrition, health care, style of life and envi-
ronment are the latent variables of the epidemiological study whereas death cancer rates are the 
endogenous variables. 
 
Keywords: multiple temporal series, coding, dimension reduction, modeling, epidemiology of can-
cer, latent variables and series 
©Revue MODULAD 2010 86 Numéro 42 
 
 
1. Introduction 
Le contenu de ce travail est la présentation, à partir d’une recherche appliquée à des données allant 
de 1980 à 2000, de la modélisation de séries temporelles multiples et multidimensionnelles afin 
d’extraire des connaissances sur les relations entre plusieurs grandes bases de données mondiales 
officielles. Il fait suite à une approche exploratoire sur les variables endogènes,  [Gettler-Summa & 
al. (2007)], développant une classification de séries multidimensionnelles multiples dans le cadre de 
l’Analyse de Données fonctionnelles [Ramsay  & Silverman (1997)] 
La difficulté de cette recherche consiste d’une part dans la constitution des tableaux complexes 
soumis à l’analyse, à partir des formats des bases de données officielles disponibles, d’autre part 
dans la nécessité de réduire le  nombre de variables exogènes, et enfin dans la modélisation de sé-
ries temporelles multiples (endogènes) par d’autres séries temporelles multiples (exogènes), les va-
riables exogènes étant munies d’un partition a priori que l’on prend en compte pour le traitement.  
2. Constitution de la base de données 
 
2.1. Extraction des données 
Les données proviennent de requêtes effectuées à partir de plus de vingt sites officiels mondiaux 
dont : Laborstat, World Bank, World Bank Educational data base, World Bank Health and Nutri-
tion, Fao Terrastat, IEA, Fao Acquastat, Wold Health Organisation, FDA, IARC, US-DAS, OECD, 
[WHO (2006)].  Les résultats des requêtes, ponctuelles dans le temps, sont ensuite organisés en plu-
sieurs tableaux à trois entrées, pays en lignes, variables en colonnes, et variation temporelle dans 
une cellule selon le format Delta Suite®.  Les différents tableaux naissent de distinctions imposées 
par les experts, ici un tableau pour chaque sexe et pour chacun des treize localisations de cancer 
étudiées en variables endogènes de la modélisation.   
Voici par exemple sur la figure 1 ci-dessous un extrait du tableau d’une variable endogène, taux de 
cancer du poumon : en lignes les pays, en colonnes les dix classes d’âge de décès de cinq ans en 
cinq ans à partir de 40 ans, dans une cellule la série temporelle des ASR, taux standardisés classi-
ques de l’épidémiologie, pour les décès par cancer du poumon de 1980 à 2000.  
 
©Revue MODULAD 2010 87 Numéro 42 
 
 
 
Figure 1 : Table des taux standardisés de décès par cancer du poumon de 1980 à 2000 pour vingt 
cinq pays et pour dix classes d’âge. 
 
2.2. Codage des données 
La représentation finale des données passe par le traitement des données aberrantes, des données 
manquantes, et par des transformations propres aux séries temporelles. 
Pour détecter les données hors normes, il a été choisi de lisser en continu les données initialement 
discrètes par des splines cubiques a cinq nœuds, dérivables jusqu’à l’ordre 3 stade où on accepte 
une discontinuité éventuelle. On calcule alors l’écart entre la valeur observée et la valeur sur le 
spline : si cet écart est supérieur au double de l’écart type, on remplace par la valeur obtenue avec le 
spline.  
Pour les données manquantes, plusieurs situations se présentent classiquement : transversalement 
pour une variable et une seule date mais pour toutes les observations, ou longitudinalement pour 
une seule et même observation, pour tout un sous ensemble d’observations, ou encore ponctuelle-
ment sur une date ou bien sur tout un intervalle temporel. Ici on a choisi d’éliminer les pays qui 
présentaient une des variables entièrement manquantes, comme par exemple l’Argentine qui n’avait 
pas de données économiques, de santé ou de nutrition sur toute une période. Quand aux cas restants 
qui étaient environ 10% des cellules, on vérifie si elles sont ou non MCAR (missing completly at 
random) ; si oui on vérifie ensuite si elles sont MAR (non liées aux variables endogènes) ou bien 
MNAR (liées à la variable endogène). Dans notre recherche, nous n’avons  que des MCAR que l’on 
comble par interpolation spline.  
Certaines séries temporelles exogènes sont connues par les experts comme ayant un lien décalé dans 
le temps avec les variables endogènes à modéliser. On travaille alors en recodant par des moyennes 
mobiles dont on ajuste la fenêtre sur la connaissance a priori du domaine. Ici on a ainsi recodé avec 
un décalage de 10 ans la ‘consommation annuelle de cigarette pro capita des plus de 15 ans’ ou en-
core ‘l’émission annuelle de CO2 en tonnes pro capita’. 
 
2.3. Format des données finales 
Le problème de modélisation se pose finalement sur des tableaux de séries multiples multidimen-
sionnelles sans données manquantes où les séries exogènes sont munies d’une partition a priori, et 
©Revue MODULAD 2010 88 Numéro 42 
 
les variables endogènes sont multiples. Ils ont le format de la figure 2 ci-dessous qui illustre notre 
sujet de recherche. 
 
 
Pays                          Economie                        ..…                Environnement       Mortal Card-Vasc      ASR Cancers 
 
 
Figure 2 : 
Tableau de séries multiples multidimensionnelles de variables endogènes modélisant  les taux stan-
dardisés de décès par cancer du poumon de dix classes d’âge de 1980 à 2000, pour les pays. 
 
Vingt cinq pays sont retenus, sur vingt et une années, pour plus de quatre vingt variables ‘séries 
chronologiques’ exogènes partitionnées sémantiquement en quatre groupes : santé, environnement, 
économie et nutrition, plus une variable particulière d’évolution de la mortalité par  maladie cardio-
vasculaires dans le pays, maladie en ‘concurrence’ (au sens des risques compétitifs), dans le temps 
et pour la mortalité, avec les cancers. Une autre variable exogène particulière dans notre problème, 
nominale, provient d’un partitionnement automatique réalisé sur les séries temporelles multiples 
multidimensionnelles d’évolution de chaque site de cancer, simultanément pour dix classes d’âge et 
pour tous les pays dans une étude exploratoire préliminaire sur les vingt et une années. Les résultats 
de la classification de ces données complexes  sont présentés  dans la figure 3, les parangons de 
chaque classe sont soulignés. On a illustré sur deux classes d’âge, une classe jeune, 45-49 ans et une 
classe âgée, 70-74 ans, les évolutions des parangons, pour évoquer ce qui caractérise chaque classe.  
 
3. Stratégie de réduction du nombre des variables  
Quelle que soit la méthode de modélisation envisagée pour notre recherche, les variables exogènes 
étant plus de quatre vingt et les variables endogènes, pour un même site de cancer, étant au nombre 
de dix puisqu’il y a dix classes d’âge, une stratégie de réduction du nombre de variables s’impose. 
On a choisi une méthode d’Analyse en Composantes Principales avec Rotation compte tenu des 
corrélations entre certaines variables, et ceci à l’intérieur de chaque groupe sémantique des séries 
chronologiques exogènes.  
Pour les séries chronologiques endogènes, on fait un choix expert de quelques classes d’âge qui 
formeront isolément chacune une seule variable ‘complexe’ au sens de la fouille de Données com-
plexes: l’évolution pour cette classe d’âge du taux de mortalité, et ce sera la variable exogène du 
modèle. Cette variable n’en reste pas moins une variable complexe puisqu’il s’agit d’une série tem-
porelle sur vingt années. 
 
 
©Revue MODULAD 2010 89 Numéro 42 
 
country 45-49 70-741...
1
2
3
4
5
6
7
8
9
United Kingdom
USA
Spain
Romania
Argentina
Sweden
Mexico
Poland
Japan
Netherlands, Belgium,
United Kingdom, Finland
Italy, USA, Canada, Ireland,
Australia, New Zealand,
Austria, Switzerland,
Denmark, Hong Kong, Cuba
France, Spain, Greece
Romania, Bulgaria
Argentina
Portugal, Norway, Sweden
Costa Rica, Mexico, Venezuela
Hungary, Poland,
Former Czechoslovakia
Japan
1960                                          1980              2000
|                                                  |            |
15 –
10 –
5 –
0 –
 
 
Figure 3 : Tableau des 9 classes issues d’une partition automatique sur les  séries multiples multi-
dimensionnelles de variables endogènes modélisant  les taux standardisés de décès par cancer du 
poumon de dix classes d’âge de 1980 à 2000, pour les pays. 
 
Voici quelques résultats de la réduction de chaque groupe de variable. 
Pour l’emploi, la table 1 de l’ACP avec rotation suggère que l’on garde quatre facteurs, ceux de 
valeurs propres supérieures à 1 ; le premier facteur par exemple est construit par l’emploi en milieu 
rural et par le secteur banque et assurance (à l’opposé), le deuxième par construction et grossiste 
contre détaillant et dans une moindre mesure banque et assurance. 
Pour l’économie, la table 2 de l’ACP avec rotation suggère que l’on garde deux facteurs, toujours 
de valeurs propres supérieures à 1 ; le premier facteur est construit par le budget santé pro capita,  le 
PIB pro capita et le ratio économie souterraine / PIB, le deuxième par l’index de Gini et le budget 
santé pro capita. 
Pour l’environnement, la table 3 de l’ACP avec rotation suggère que l’on garde deux facteurs, tou-
jours de valeurs propres supérieures à 1 ; le premier facteur est construit par l’émission de mo-
noxyde de carbone et d’azote, le deuxième par les émissions de soufre. 
 
Pour la nutrition, on garde quatre facteurs, toujours de valeurs propres supérieures à 1; le premier 
facteur est construit par la quantité de glucides, de consommation de céréales et de  lipides (à 
l’opposé), le deuxième par les consommations d’alcool. On montre sur la table 4 les coordonnées 
sur les deux premiers axes des principales variables qui y ont contribué. 
 
 
 
Table 1 : Valeurs propres, pourcentage d’inertie et inerties cumulées de l’ACP avec rotation sur les 
séries temporelles d’emploi 
 
©Revue MODULAD 2010 90 Numéro 42 
 
 
 
 
Table 2 : Valeurs propres, pourcentage d’inertie et inerties cumulées de l’ACP avec rotation sur les 
séries temporelles d’économie 
 
 
 
Table 3 : Valeurs propres, pourcentage d’inertie et inerties cumulées de l’ACP avec rotation sur les 
séries temporelles d’environnement 
 
 
 
Table 4 : Coordonnées sur les deux premiers facteurs de rotation  de l’ACP sur les séries temporel-
les de nutrition, pour les séries de contributions majeures 
4. Modélisation des séries temporelles endogènes 
Le problème de la modélisation est difficile même après avoir réduit à une seule variable ‘série 
chronologique’ la variable endogène. La particularité longitudinale des données nécessite une géné-
ralisation des méthodes usuelles que l’on applique en analyse multidimensionnelle, [Serban et al. 
(2006)]. 
La modélisation à l’aide de variables latentes par l’analyse des covariances initialement conçue 
pour un dispositif d’observation à une date donnée relie des variables endogènes observées à des 
variables exogènes observées par un système de 3 équations 
une représentation des variables exogènes latentes η par les variables exogènes observées y en te-
nant compte d’erreurs ε de représentations  soit yy η ε= Λ + ,  
une représentation des variables endogènes latentes ξ par les variables exogènes observées x en 
tenant compte d’erreurs ε de représentations  soit xx ξ δ= Λ + ,  
un modèle interne associant les variables latentes exogènes aux variables latentes endogènes, en 
tenant compte d’erreurs de modélisation Bη η ξ ζ= +Γ +  
Une première généralisation est possible à des observations répétées sur quelques dates, soit T1, T2, 
…, Tk, lorsque le nombre de dates d’observations est limité (quelques unités) ; elle met en jeu une 
démultiplication des variables observées et des variables latentes et impose d’ajouter une variable 
latente par date schématisant l’effet temps. Il est impossible de dépasser 5 ou 6 dates d’observation, 
compte tenu de la complexité du modèle correspondant [Loehlin (2004)]. 
Une seconde étape de généralisation, peut être réalisée en regroupant des dates par période. Par 
exemple des observations sur  les années 1981 à 2000 (20 années) peuvent être regroupées en 4 
©Revue MODULAD 2010 91 Numéro 42 
 
périodes [égales ou non selon les connaissances préalables] P1, P2, P3 et P4 qui seront cette fois 
considérées comme ouvrant un effet inter-période. On peut également détecter des groupes de pé-
riodes par classification automatique, en transposant la matrice initiale, et en classifiant les dates qui 
sont en lignes du nouveau tableau. 
Dans ce contexte, on perdra la séquentialité temporelle de l’effet intra-période, au profit de la sé-
quentialité temporelle de l’effet inter-période ; autrement dit l’effet inter-période est bien pris dans 
sa dimension temporelle intrinsèque, alors que l’effet intra-période sera traité comme un effet latent 
ordinaire.  
Une généralisation plus large [Bollen & Curran (2006)] est obtenue par le modèle des courbes la-
tentes, mais ce cadre est limité en pratique par le nombre de dates d’observations. Son intérêt réside 
essentiellement dans la prise en compte dans le modèle des variations temporelles des individus par 
une fonction « latente » sous-jacente associée à une erreur de modélisation temporelle. 
La question étudiée ici fait évidemment évoquer une généralisation étendue de ce modèle, dans la-
quelle les variables observées (tant exogènes qu’endogènes) sont traitées comme des fonctions en 
représentation vectorielle, et non plus comme des valeurs. Les variables latentes correspondantes 
(exogènes et endogènes) sont alors aussi traitées comme des fonctions. 
 
Plusieurs approches ont été testées sur le tableau complexe de données épidémiologiques comme  
PLS ou LISREL. 
La figure 4 montre un graphe de relations, ici pour l’estimation interne, construit pour une approche 
structurelle dans la modélisation des évolutions de cancer du poumon pour une classe d'âge. 
E1 
E2 
…
En 
H1 
H2 
…
Hn 
Taux de mortalité par
cancer lié tabac
pour les 65-70 ans
ξ1
ξ2
ξ3
Environnement
santé
ξk (k=1,2…K) variables latentes
N1 
N2 
…
Nn 
Nutrition ξ4
S1
S2 
…
Sn
Socio 
Demographique
Taux de mortalité
maladie autre que
cancer lié tabac
pour les 65-70 ans
Avec décalage temporel
--
--
Autres variables à 
effetdirect ou
indirect
Taux de mortalité maladie
autre que cancer lié tabac
pour les 65-70 ans
mêmes dates
Taux de mortalité par
cancer non lié tabac
pour les 65-70 ans
T1 
Tabac
Tn 
 
 
Figure 4 : Graphe des relations structurelles pour l’estimation interne d’une approche LISREL 
pour modéliser les taux de mortalité  du cancer du poumon 
 
La table 5 montre les significativités obtenues pour quelques facteurs pour deux variables endogè-
nes différentes, les ASR du cancer du poumon et les ASR tous cancers. Les variables dans l’ordre 
descendant sont : consommation annuelle de cigarettes pro capita, consommation annuelle de tabac 
en kilos pro capita, quatre classes issues de la classification automatique, les facteurs indicés de la 
réduction d’environnement, économie, emploi et nutrition. On voit par exemple que c’est la 
consommation globale de tabac qui compte et non pas la consommation de cigarettes pour recons-
truire les deux ASR de cancers, on voit aussi que le facteur 3 environnemental est significatif pour 
tous cancers mais pas pour cancer du tabac. 
 
©Revue MODULAD 2010 92 Numéro 42 
 
                                    Variables  endogènes                                          Poumons Tous cancers 
 
       
Table 5 :  
 Tableau de significativité des cofacteurs pour les ASR du cancer du poumon et de tous cancers. 
5. Conclusion 
Nous avons entrepris une approche théorique de la  modélisation de séries temporelles multiples et 
multidimensionnelles par des variables ‘séries temporelles’ munies d’une partition a priori sur les 
variables exogènes. Cette recherche n’est cependant pas finie et nous présentons dans ce travail en 
fait un traitement où le temps est ‘mis à plat’. Une généralisation d’une approche de type LISREL 
aux séries chronologiques multidimensionnelles est en cours et ses résultats devront être comparés 
aux résultats présentés ici. 
Par ailleurs on fait ici l’hypothèse de séries temporelles sans césures fréquentes et définies aux mê-
mes dates. Dans les cas contraires, il faut envisager tous les pré-traitements classiques nécessaires à 
l’étude des séries chronologiques. 
Dans l’application épidémiologique du cancer,  les données de 2000 à 2004 sont maintenant dispo-
nibles et une méta-analyse est en cours pour valider les modèles obtenus. 
 
Références 
Bollen K.A., Curran P.J. (2006) Latent curve models, a structural equation perspective; Wiley In-
terscience, J. Wiley & sons. 
 
Forey, B., Hamling, J., P. Lee P., Wald, N. (2002). International smoking statistics.   London: Ox-
ford University Press. 
 
Gettler Summa, M., Steyaert JM, Vautrain F., Weitkunat R. (2007). A new clusteringmethod for 
times series for discover geographical cancer trends from 1960 to 2000 Annals of epidemiology 
Vol.17, N°.9  
 
Loehlin J.C. (2004) Latent variable models, 4th ed ; Lawrence Erlbaum associates editors, Mahwah 
NJ. 
 
Ramsay, J.O. , Silverman B.W. (1997). Functional Data Analysis, New York: Springer. 
 
Serban, M., Brockwell A., Lehoczky J., Srivastava S.  (2006). Modelling the dynamic dependence 
structure in multivariate financial time series. Journal of time series analysis, vol28, N°5, 763-782 
 
WHO (2006). Geneva: WHO. Cancer. Fact sheet No. 297 
