Typologie des consommateurs et Mesure de
la loyaute´/fide´lite´
Ste´phanie LEDAUPHIN-MENARD1, Se´bastien LEˆ2
1 E´quipe de Statistique - Laboratoire IRMAR Universite´ Rennes 2-Haute Bretagne- Place du
recteur H. Le Moal, CS 24307, 35043 RENNES - Email : stephanie.ledauphin@uhb.fr
2 AGROCAMPUS OUEST Centre de Rennes Laboratoire de Mathe´matiques Applique´es 65,
rue de St-Brieuc CS 84215 35042 RENNES Email : sebastien.le@agrocampus-ouest.fr
Re´sume´ Face aux proble`mes de pouvoir d’achat, les consommateurs changent leur
manie`re d’acheter : certains se dirigent vers les marques premiers prix d’autres
restent fide`les a` leurs marques habituelles. Les industriels souhaitent de´finir des
typologies de consommateurs concernant leur fide´lite´ a` une marque au cours du
temps. Apre`s une description du jeu de donne´es concernant le suivi de consomma-
tion d’un panel de consommateurs sur deux marche´s, nous avons de´fini une me-
sure de la loyaute´/fide´lite´ envers une marque sur la pe´riode conside´re´e. Nous avons
ainsi pu mettre en avant quatre groupes de consommateurs et visualiser la posi-
tion des consommateurs vis-a`-vis des diffe´rentes marques pre´sentes sur le marche´
conside´re´. Dans un second temps, nous nous sommes attache´s a` caracte´riser la
re´gularite´ de cette fide´lite´ au cours du temps et avons obtenu une typologie des
consommateurs. Enfin, nous avons cherche´ le lien e´ventuel entre les marques et les
typologies conside´re´es.
Mots Cle´s : Indicateur de loyaute´, Indicateur de stabilite´, Profils, Ana-
lyse Factorielle des Correspondances, Analyse Factorielle Multiple.
1 Description des donne´es
Le jeu de donne´es comprend 3745296 lignes correspondant aux informations recueillies
aupre`s de 10068 consommateurs concernant 6 marques (les marques A,B,C (marche´ 1) et
les marques D,E,F (marche´ 2)) pendant 62 semaines. Le fichier est compose´ de nombreuses
valeurs nulles (plus de 88%), la re´partition des valeurs non nulles est re´sume´e dans la
figure 1. La somme de´pense´e par les diffe´rents consommateurs varie e´norme´ment d’un
individu a` l’autre (cf figure 2). Certains n’ache`tent qu’une seule marque d’autres plusieurs
simultane´ment. Les de´penses sont plus ou moins importantes, ponctuelles ou re´gulie`res. . .
1.1 Le tableau par marche´ : notations
Nous avons e´tudie´ dans un premier temps le premier marche´ (produits A, B et C),
puis le second marche´ (produits D, E et F ). Nous avons cre´e´ un tableau a` 3 entre´es M1
de dimension I (nombre d’individus, ici 10068)* J (nombre de produits, ici 3)* T (nombre
de dates, ici 62). La valeur M1ijt correspond a` la somme de´pense´e par l’individu i pour le
produit j au cours de la semaine t sur le premier marche´.
c© Revue MODULAD, 2010 -138- Nume´ro 42
A B C D E F
0
50
10
0
15
0
20
0
25
0
Fig. 1 – Box-plot des de´penses hebdomadaires non nulles
0 10 20 30 40 50 60
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
t
m
a
rc
he
1[,
 , 5
]
0 10 20 30 40 50 60
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
2.
5
t
m
a
rc
he
1[,
 , 8
79
5]
0 10 20 30 40 50 60
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
t
m
a
rc
he
1[,
 , 9
59
5]
0 10 20 30 40 50 60
0
5
10
15
20
t
m
a
rc
he
1[,
 , 8
]
Fig. 2 – Valeurs de´pense´es pendant 62 semaines sur le premier marche´ pour quatre
individus (5 ;8795 ;9595 et 8) ; (∗ produit A ;  produit B ; • produit C)
c© Revue MODULAD, 2010 -139- Nume´ro 42
1.2 Les donne´es de profils par marche´
Nous nous inte´ressons a` la loyaute´ d’un individu envers une marque et nous n’allons
plus conside´rer les sommes de´pense´es pour chaque marque mais la proportion de´pense´e
sur le marche´ conside´re´. En effet, l’inte´reˆt n’est pas dans les diffe´rences de budget parmi
les consommateurs mais bien dans le fait qu’un consommateur de´pense plus pour une
marque que pour une autre. Deux individus achetant toujours une meˆme marque sont des
consommateurs tre`s fide`les quelque soit leur budget.
Pour un marche´ (par exemple les produits A, B et C du marche´ 1), nous allons ainsi
calculer ce qui pourrait eˆtre appele´ ‘profil’ de chaque individu (la somme pour toutes les
dates et pour tous les produits d’un individu vaut 1) :
∀i ∈ [1, I] j ∈ [1, J ] t ∈ [1, T ] P 1ijt =
M1ijt
∑J
j=1
∑T
t=1M
1
ijt
1.3 Les donne´es de profils (agre´gation suivant le temps)
Pour simplifier les calculs et les visualisations de re´sultats, il est possible d’agre´ger
suivant une autre unite´ de temps que les 62 semaines, par exemple par mois ou par
trimestre. Dans l’exemple, nous obtenons alors deux tableaux par marche´, de dimensions
10068*3*15 ou 10068*3*5, selon l’unite´ choisie. Cela permet aussi d’e´liminer des lignes
nulles (semaines sans achat sur le marche´) qui peuvent eˆtre nombreuses selon le marche´
conside´re´.
1.4 Les marges
Nous allons faire la somme pour chaque individu et chaque produit des valeurs P 1ijt au
cours du temps et ainsi n’obtenir qu’un tableau marget de dimension I ∗ J (ici 10068*3).
L’e´tude de cette marge nous permet de de´terminer pour chaque individu la re´partition
de ses achats dans les diffe´rentes marques sur toute la pe´riode conside´re´e. Pour les quatre
individus (5, 8, 8795 et 9595) vus pre´ce´demment (cf figure 2), nous obtenons par exemple :
– individu 5 : A : 1, B : 0, C : 0
– individu 8795 : A : 0, B : 1, C : 0
– individu 9595 : A : 0, B : 0, C : 1
– individu 8 : A : 0.71, B : 0.07, C : 0.22.
Il est aussi possible de faire la somme pour chaque date et chaque produit des valeurs
P 1ijt des diffe´rents individus et obtenir le tableau margei de dimension J ∗ T (ici 3*62, ou
3*15 ou 3*5 selon l’unite´ de temps choisie). L’e´tude cette marge permet de de´terminer
pour chaque produit l’e´volution de la re´partition des achats dans les diffe´rentes marques
au cours du temps.
L’e´tude du tableau margej, somme pour chaque individus et pour chaque date des
valeurs P 1ijt, permet de de´terminer pour chaque individu l’e´volution de la re´partition de
ses achats au cours du temps.
c© Revue MODULAD, 2010 -140- Nume´ro 42
2 Me´thodologie
2.1 Mesure de la loyaute´
Le tableau marget indique, pour chaque individu, la part du budget attribue´e a` cha-
cune des marques. La valeur maximale peut eˆtre conside´re´e comme un indicateur de
loyaute´. Ainsi les individus 5, 8795 et 9595 sont tre`s fide`les ; Ils n’ont achete´ qu’une seule
marque pendant les 62 semaines. L’individu 8, quant a` lui, a achete´ majoritairement la
marque A (71% du budget) mais sa loyaute´ est moindre. Il est, en fait, plus judicieux de
conside´rer l’e´cart entre la valeur maximale et la suivante. Posons :
ILi = margetij1 −margetij2
avec j1 = {j ∈ [1, J ] , margetij = supj∈[1,J ]margetij}
et j2 = {j ∈ [1, J ] , margetij = supj∈[1,J ]\j1margetij}
L’indicateur IL est compris entre 0 et 1. Si une seule marque est achete´e (profil du type
{1,0,. . .}), alors l’indicateur de loyaute´ vaut 1. A l’oppose´, si toutes les marques sont
achete´es dans les meˆmes proportions (profil du type { 1
J
, 1
J
,. . .}) ou si les deux marques
principales sont achete´es dans les meˆmes proportions, alors IL vaut 0. L’individu n’est en
effet pas loyal envers une marque en particulier.
Nous avons a` partir de cet indicateur IL de´fini quatre groupes de consommateurs :
– Les consommateurs tre`s fide`les (IL = 1) n’ont achete´ qu’une seule marque pendant
les 62 semaines.
– Les fide`les (0.5 ≤ IL < 1) ont tente´, a` un moment ou a` un autre, une autre marque
(promotion, produit absent, bon de re´duction), mais ils gardent une grande majorite´
de leur achat pour une meˆme marque.
– Les inde´cis (0.25 ≤ IL < 0.5) ne sont pas aise´ment caracte´risables. Ils ont globale-
ment une pre´fe´rence pour une marque (comme l’individu 8 pre´ce´demment de´crit).
– Les tre`s inde´cis (IL < 0.25) ache`tent aussi bien une marque qu’une autre.
Pour les individus vus pre´ce´demment, les individus 5, 8795 et 9595 sont tre`s fide`les
(IL = 1). L’individu 8 quant a` lui a un indicateur de loyaute´ de 0.48. D’apre`s la figure 2,
l’individu 8 (inde´cis) a toujours achete´ en majorite´ la marque A, mais nous voyons bien ici
que la notion de loyaute´ au cours du temps prend toute son importance. Certains individus
pour des meˆmes valeurs d’IL peuvent eˆtre stables, modifier leur pre´fe´rence d’une marque
vers une autre (glisseurs), d’autres encore essaient une autre marque pour finalement
revenir vers la marque de pre´fe´rence (zappeurs). L’e´tude du temps est peu judicieuse
pour le dernier groupe (tre`s inde´cis), puisque ces derniers sont a` priori dans une pe´riode
d’incertitude et n’ont pas vraiment de marque de pre´fe´rence. En ce qui concerne les
deux groupes interme´diaires (fide`les et inde´cis), l’e´tude du temps permet de distinguer les
consommateurs stables, des zappeurs ou des glisseurs. L’e´tude du temps pour le premier
groupe peut s’ave´rer utile pour mettre en avant la re´gularite´ des achats. Un individu tre`s
fide`le (IL = 1) peu stable ache`te rarement sur le marche´ alors qu’un individu tre`s fide`le
et tre`s stable ache`te fre´quemment et toujours la meˆme marque.
c© Revue MODULAD, 2010 -141- Nume´ro 42
2.2 Analyse Factorielle des Correspondances
Il est possible de visualiser l’ensemble des consommateurs sur un diagramme triangu-
laire du tableau marget. Les individus ayant des profils similaires (meˆme re´partition des
achats dans les diffe´rentes marques) sont proches les uns des autres. Plus un individu est
proche d’un sommet du triangle plus la proportion des sommes de´pense´es pour la marque
correspondante est importante. Le sommet correspond a` une valeur de 1 c’est a` dire 100%
du budget. Cette repre´sentation graphique n’est possible que dans le cas ou` le marche´
est constitue´ de trois produits (J = 3). Si le nombre de produits est supe´rieur a` 3, il est
possible de re´aliser une Analyse Factorielle des Correspondances ([1], [2]). Le profil d’un
consommateur i (ieme ligne du tableau marget) est appele´ profil-ligne. Il a e´te´ prouve´
que le nuage des profils lignes i appartient a` un hyperplan. Dans ce nuage de points, la
ressemblance entre les profils est mesure´e au travers de la distance du χ2. Dans le cas
d’un marche´ posse´dant trois marques comme dans notre exemple, le nuage des profils
lignes appartient a` un plan et la repre´sentation graphique est tre`s proche du diagramme
triangulaire. Le nuage des profils-colonnes (profil des marques) peut se superposer a` la
repre´sentation du nuage des profils-lignes (relations de transition) et ainsi il est possible
de situer les diffe´rentes marques aupre`s des profils d’individus.
2.3 Analyse Factorielle Multiple et mesure de la stabilite´
L’Analyse Factorielle Multiple (AFM) peut permettre de quantifier la stabilite´ d’un
profil au cours du temps ([3]). Il suffit de re´aliser une AFM sur les T tableaux de profils
(au cours des trimestres par exemple). Cette analyse permet de comparer les T tableaux,
c’est a` dire l’e´volution ou la stabilite´ du profil au cours du temps. En effet, l’inertie-intra
associe´e a` chaque individu diminue avec la proximite´ des profils au cours du temps. Nous
posons alors IS indicateur de stabilite´ au cours du temps qui vaut 1 si l’inertie-intra est
minimum et qui de´croit vers 0 pour une inertie-intra maximum. La variable ST prend
deux valeurs 1 pour une inertie-intra infe´rieure a` la moyenne de toutes les valeurs et
0 sinon. Cette variable se´pare les consommateurs en deux groupes : les consommateurs
stables (ST = 1) et les consommateurs non re´guliers (ST = 0).
2.4 Analyses supple´mentaires
Analyse de la variance
Une fois les groupes de consommateurs de´finis, reste la question de l’influence de la
marque sur le comportement des consommateurs. Nous proposons pour finir de re´aliser
des analyses de la variance a` un facteur :
– l’ANOVA de la variable IL (quantitative) et du facteur pref (a` J modalite´s) indique
si la loyaute´ de´pend des pre´fe´rences (marque achete´e en majorite´)
– l’ANOVA de la variable IS (quantitative) et du facteur pref indique si la stabilite´
de la loyaute´ au cours du temps de´pend de la marque achete´e en majorite´.
Tests d’e´galite´ des moyennes
Un test d’e´galite´ des moyennes des valeurs IL selon la marque achete´e en majorite´
(ou pre´fe´rence) permet alors de noter l’influence e´ventuelle d’une marque sur l’indicateur
c© Revue MODULAD, 2010 -142- Nume´ro 42
loyaute´. Le test, pour la marque A par exemple, est le suivant :
H0 : ILA = ILA¯
H1 : ILA = ILA¯
avec ILA l’indicateur de loyaute´ moyen pour les individus ayant une pre´fe´rence pour A et
ILA¯ l’indicateur de loyaute´ moyen pour les individus ayant une pre´fe´rence pour les autres
marques.
De la meˆme manie`re, il est possible de mettre en e´vidence l’influence d’une marque sur la
stabilite´ des consommateurs.
3 Re´sultats
3.1 Etude du premier marche´
En ce qui concerne le premier marche´, 63 individus n’ont rien de´pense´ pendant les
62 semaines conside´re´es. Nous ne conservons donc que 10005 consommateurs. La figure 3
repre´sente le re´sultat de l’Analyse Factorielle des Correspondances du tableau marget. La
couleur attribue´e aux individus correspond a` l’indicateur de loyaute´ IL (voir tableau 1 :
de´grade´ de gris : du plus loyal au moins loyal). Sur ce marche´, on note une large pre´fe´rence
pour la marque A.
3.1.1 La loyaute´/fide´lite´
Le tableau 1 repre´sente la re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence (marque
achete´e en majorite´) et leur indicateur de loyaute´ (IL). Un nombre important d’individus
est tre`s fide`le a` une marque sur ce marche´ (781) et plus des deux tiers des individus ont
un indicateur de loyaute´ supe´rieur a` 0.5.
tre`s fide`les fide`les inde´cis tre`s inde´cis
pre´fe´rence IL = 1 IL ∈ [0.75; 1[ IL ∈ [0.5; 0.75[ IL ∈ [0.25; 0.5[ IL < 0.25 total
pour : noir gris tre`s fonce´ gris fonce´ gris gris clair
A 708 3646 2889 1485 632 9360
B 12 2 9 40 116 179
C 61 13 51 105 236 466
total 781 3661 2949 1630 984 10005
Tab. 1 – Re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence et leur indicateur de loyaute´
3.1.2 La stabilite´
La figure 4 repre´sente le re´sultat de l’Analyse Factorielle des Correspondances (AFC)
du tableau marget. La couleur attribue´e aux individus correspond a` la valeur de ST : les
individus stables (ST = 1) sont en fonce´ et les autres en clair. Nous pouvons noter que
certains individus tre`s proches du produit A sont juge´s comme non stables, ne´anmoins une
grande majorite´ d’entre eux sont juge´s comme stables. Dans le tableau 2, la re´partition
des consommateurs stables selon leur pre´fe´rence et leur indicateur de loyaute´, montre
clairement que les individus stables sont plus fide`les a` la marque A qu’aux autres marques.
c© Revue MODULAD, 2010 -143- Nume´ro 42
−1 0 1 2 3
0
1
2
3
4
Dim 1 (59.05%)
D
im
 2
 (4
0.9
5%
)
 
A
B
C
Fig. 3 – AFC de marget (de´grade´ de gris :
du plus loyal au moins loyal)
−1 0 1 2 3
0
1
2
3
4
 
Dim 1 (59.05%)
D
im
 2
 (4
0.9
5%
)
 
A
B
C
Fig. 4 – AFC de marget (fonce´ : tre`s
stable, clair : peu stable)
Meˆme les individus tre`s fide`les aux marques B et C ne sont pas re´guliers dans leur achat
sur ce marche´.
IL = 1 IL ∈ [0.75; 1[ IL ∈ [0.5; 0.75[ IL ∈ [0.25; 0.5[
A 708 (493) 3646 (3447) 2889 (2532) 1485 (990)
B 12 (0) 2 (0) 9 (0) 40 (0)
C 61 (0) 13 (0) 51 (0) 105 (11)
total 781 3661 2949 1630
Tab. 2 – Re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence et leur indicateur de
loyaute´ ; en italique le nombre d’entre eux juge´s stables
3.1.3 Influence de la marque
Les analyses de la variance re´alise´es sur les variables IL et IS indiquent une nette
influence de la marque a` la fois sur la loyaute´ et sur la stabilite´ des consommateurs.
Le tableau 3 indique que les consommateurs achetant en priorite´ la marque A ont un
indicateur de loyaute´ moyen de 0.68 alors que les individus achetant une autre marque
que A ont un indicateur de loyaute´ de 0.33. Les trois tests sont significatifs et permettent
d’affirmer que la loyaute´ est plus grande pour le produit A que pour les deux autres
produits.
ILprod ILprod p-value
A ILA = 0.68 ILA¯ = 0.33 < 2.2 ∗ 10−16
B ILB = 0.25 ILB¯ = 0.67 < 2.2 ∗ 10−16
C ILC = 0.36 ILC¯ = 0.67 < 2.2 ∗ 10−16
Tab. 3 – Test d’e´galite´ des moyennes de IL selon la marque achete´e en priorite´
Par un proce´de´ analogue, l’indicateur de stabilite´ IS vaut en moyenne 0.992, res-
pectivement 0.898 et 0.951, pour les consommateurs achetant en majorite´ la marque A,
c© Revue MODULAD, 2010 -144- Nume´ro 42
respectivement B et C. Les consommateurs pre´sents sur le premier marche´ et achetant en
majorite´ la marque A sont donc plus fide`les et plus stables que ceux pre´fe´rant les marques
B ou C.
3.2 Etude du second marche´
En ce qui concerne le second marche´, 30 individus n’ont rien de´pense´ pendant les 62
semaines conside´re´es. Nous ne conservons donc que 10038 consommateurs. La figure 5
repre´sente le re´sultat de l’Analyse Factorielle des Correspondances du tableau marget.
La couleur attribue´e aux individus correspond a` l’indicateur de loyaute´ IL (voir tableau
4 : de´grade´ de gris : du plus loyal au moins loyal). Pour ce second marche´, les individus
sont plus re´partis quant a` leur pre´fe´rence.
3.2.1 La loyaute´/fide´lite´
Le tableau 4 repre´sente la re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence et
leur indicateur de loyaute´ (IL). Pour ce second marche´, les indicateurs de loyaute´ sont
globalement plus faibles : plus de la moitie´ des consommateurs ont un indicateur infe´rieur
a` 0.5 et presque le tiers des individus ont un indicateur infe´rieur a` 0.25.
tre`s fide`les fide`les inde´cis tre`s inde´cis
pre´fe´rence IL = 1 IL ∈ [0.75; 1[ IL ∈ [0.5; 0.75[ IL ∈ [0.25; 0.5[ IL < 0.25 total
pour : noir gris tre`s fonce´ gris fonce´ gris gris clair
D 228 1428 1941 1778 1516 6891
E 198 300 439 551 782 2270
F 5 15 113 246 498 877
total 431 1743 2493 2575 2796 10038
Tab. 4 – Re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence et leur indicateur de loyaute´
−1 0 1 2
−
0.
5
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
2.
5
Dim 1 (59.57%)
D
im
 2
 (4
0.4
3%
)
 
D
E
F
Fig. 5 – AFC de marget (de´grade´ de gris :
du plus loyal au moins loyal)
−1 0 1 2
−
0.
5
0.
0
0.
5
1.
0
1.
5
2.
0
2.
5
 
Dim 1 (59.57%)
D
im
 2
 (4
0.4
3%
)
 
D
E
F
Fig. 6 – AFC de marget (fonce´ : tre`s
stable, clair : peu stable)
c© Revue MODULAD, 2010 -145- Nume´ro 42
3.2.2 La stabilite´
La figure 6 repre´sente le re´sultat de l’Analyse Factorielle des Correspondances (AFC)
du tableau marget. La couleur attribue´e aux individus correspond a` la valeur de ST : les
individus stables (ST = 1) sont en fonce´ et les autres en clair. Nous pouvons noter que
certains individus tre`s proches du produit D sont juge´s comme non stables, ne´anmoins
une grande majorite´ d’entre eux sont juge´s comme stables.
Dans le tableau 5, la re´partition des consommateurs stables selon leur pre´fe´rence et leur
indicateur de loyaute´, montre clairement que les individus stables sont plus fide`les a` la
marque D qu’a` la marque F . Meˆme les individus tre`s fide`les a` la marque F ne sont pas
re´guliers dans leur achat sur ce marche´. La marque E attire, elle aussi, des individus
re´guliers mais dans une moindre mesure.
IL = 1 IL ∈ [0.75; 1[ IL ∈ [0.5; 0.75[ IL ∈ [0.25; 0.5[
D 228 (110) 1428 (1239) 1941 (1728) 1778 (1508)
E 198 (2) 300 (88) 439 (232) 551 (358)
F 5 (0) 15 (0) 113 (11) 246 (67)
total 431 781 3661 2949
Tab. 5 – Re´partition des consommateurs selon leur pre´fe´rence et leur indicateur de
loyaute´ ; en italique le nombre d’entre eux juge´s stables
3.2.3 Influence de la marque
Comme pour le premier marche´, les analyses de la variance re´alise´es sur les variables IL
et IS indiquent une nette influence de la marque a` la fois sur la loyaute´ et sur la stabilite´
des consommateurs. Le tableau 6 indique que les consommateurs achetant en priorite´ la
marque D ont un indicateur de loyaute´ moyen de 0.51 alors que les individus achetant une
autre marque que D ont un indicateur de loyaute´ de 0.40. Les trois tests sont significatifs
et permettent d’affirmer que la loyaute´ est plus grande pour le produit D que pour les
deux autres produits. Ne´anmoins, la diffe´rence entre les marques est moins importante
que sur le premier marche´. Par un proce´de´ analogue, l’indicateur de stabilite´ IS vaut
ILprod ILprod p-value
D ILD = 0.51 ILD¯ = 0.40 < 2.2 ∗ 10−16
E ILE = 0.45 ILE¯ = 0.48 < 7.8 ∗ 10−6
F ILF = 0.26 ILF¯ = 0.50 < 2.2 ∗ 10−16
Tab. 6 – Test d’e´galite´ des moyennes de IL selon la marque achete´e en priorite´
en moyenne 0.982, respectivement 0.960 et 0.923, pour les consommateurs achetant en
majorite´ la marque D, respectivement E et F . Les consommateurs pre´sents sur le second
marche´ et pre´fe´rant la marque D sont donc plus fide`les et plus stables que ceux achetant
en majorite´ la marque F . La marque E est tant au niveau de la loyaute´ que de la stabilite´
interme´diaire entre les marques D et F .
c© Revue MODULAD, 2010 -146- Nume´ro 42
4 Conclusion
Dans l’e´tude d’un suivi de consommation, nous avons de´fini une mesure de la loyaute´
pour un consommateur envers une marque sur la pe´riode conside´re´e. Nous avons ainsi
pu de´finir des groupes de consommateurs (fide`les ou non) et visualiser la position des
consommateurs vis-a`-vis des diffe´rentes marques. Sur le premier marche´, les consomma-
teurs se situent globalement a` proximite´ de la marque A. Cette marque semble de´tenir
une part tre`s importante du marche´. Sur le second marche´, la pre´ponde´rance de la marque
D est notable mais beaucoup moins e´crasante que la marque A du premier marche´. Les
consommateurs sont mieux re´partis sur ce second marche´.
Dans un second temps, nous avons cherche´ a` caracte´riser la re´gularite´ de cette fide´lite´ au
cours du temps et avons obtenu une typologie des consommateurs : les tre`s fide`les, les
fide`les stables, les fide`les non stables (zappeurs ou glisseurs), les inde´cis stables, les inde´cis
non stables et les tre`s inde´cis.
Enfin, nous avons cherche´ le lien e´ventuel entre les marques et les typologies conside´re´es.
La marque joue un roˆle dans la loyaute´ mais aussi dans la stabilite´ des profils de consom-
mation. Ainsi la marque A (respectivement D) attire des consommateurs fide`les et stables
sur le premier marche´ (respectivement second marche´). A l’oppose´ les marques B et C
du premier marche´ et la marque F du second marche´ attirent des consommateurs moins
fide`les et moins stables. La marque E est une marque interme´diaire qui prend une part
de marche´ assez conse´quente et attire des consommateurs relativement re´guliers dans leur
consommation.
Une e´tude plus approfondie peut eˆtre mene´e sur les consommateurs non stables a` sa-
voir vers quelle marque se dirigent les consommateurs “glisseurs”. Ces derniers peuvent
en effet quitter leur pre´fe´rence dominante pour une autre ou atteindre cette pre´fe´rence.
De plus, l’e´tude simultane´e des deux marche´s est possible, en particulier l’Analyse Fac-
torielle des Correspondances permet de visualiser si certaines marques (sur des marche´s
diffe´rents) correspondent aux meˆmes profils de consommateurs. Une analyse de la variance
avec pour facteur le marche´ permettra ainsi de comparer l’e´ventuel effet marche´ vis-a`-vis
de la loyaute´ ou de la stabilite´.
Re´fe´rences
[1] Benzecri, J.-P. : L’analyse des donne´es tome 2 : l’analyse des correspondances, Paris :
Bordas (1980)
[2] Greenacre, M.J. : Correspondence Analysis in Practice, London : Academic Press
(1993)
[3] Escofier, B., Page`s, J. : Multiple Factor Analysis (AFMULT package), Computational
Statistics and Data Analysis, 18 (1994) 121–140
c© Revue MODULAD, 2010 -147- Nume´ro 42
