Méthode visuelle et interactive de partitionnement d’un ensemble de
données à l’aide de graphes de voisinage construits par des fourmis
artificielles
Julien Lavergne∗, Hanane Azzag∗∗
Christiane Guinot∗,∗∗∗, Gilles Venturini∗
∗Laboratoire d’Informatique,
Ecole Polytechnique de l’Université de Tours,
64 avenue Jean Portalis, 37200 Tours, France
{julien.lavergne,gilles.venturini}@univ-tours.fr,
http://www.antsearch.univ-tours.fr/webrtic
∗∗Laboratoire d’Informatique de l’Université Paris-Nord XIII
CNRS - UMR 7030
99, avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse, France
hanane.azzag@lipn.univ-paris13.fr,
http://www-lipn.univ-paris13.fr/A3/
∗∗∗CE.R.I.E.S, 20 rue Victor Noir, 92521 Neuilly-Sur-Seine, France
christiane.guinot@ceries-lab.com,
http://www.ceries.com
Résumé. Nous présentons dans cet article une méthode de découverte visuelle et interactive
d’un partitionnement de données qui s’appuie sur la visualisation d’un graphe de voisinage
obtenu à l’aide de la méthode biomimétique AntGraph. Le but est de construire ce graphe en
un temps de calcul très faible grâce aux principes de l’heuristique développée, puis de lais-
ser l’expert du domaine procéder de manière interactive à la définition d’une classification
sur l’ensemble de données considéré. Nous proposons une évaluation expérimentale de notre
méthode interactive sur un panel d’utilisateurs experts et non-experts et comparons les résul-
tats obtenus en terme de qualité avec une méthode de classification interactive visuelle à base
de points d’intérêts, et deux méthodes automatiques de classification que sont la Classifica-
tion Ascendante Hiérarchique et AntTree. Nous montrons finalement que l’utilisation d’une
technique de visualisation et d’exploration interactive par des utilisateurs experts ou non sur
des graphes de données construits par AntGraph permet de découvrir une classification ayant
une qualité similaire à celles obtenues avec des méthodes interactives ou automatiques.
1 Introduction
La classification est un des domaines importants de la fouille de données (Jain et al., 1999). La majorité
des méthodes de classification sont automatiques. Cependant, dans de nombreux cas, les résultats obtenus
nécessitent une validation de la part de l’expert du domaine. D’autre part, les méthodes automatiques four-
nissent peu d’informations sur les classes (e.g. densité, forme, proximité). Les informations généralement
retournées concernent le nombre de classes et l’appartenance des données à ces classes. Des actions sup-
plémentaires de la part de l’expert du domaine peuvent être alors nécessaires pour améliorer les résultats.
A ce titre, l’utilisation partielle ou exclusive de méthodes interactives de classification (donc non automa-
tiques) permet à l’expert du domaine d’agir sur la classification. Les méthodes de visualisation associées
permettent, conjointement avec des techniques d’interaction, d’explorer les ensembles de données et d’ex-
traire plus facilement de nouvelles caractéristiques des classes et données. Nous proposons dans cet article
une adaptation de notre méthode de construction de graphes de voisinage AntGraph (Lavergne, 2008) à la
fouille visuelle de données pour des tâches de classification interactive. A ce titre, nous montrons que notre
méthode offre une qualité satisfaisante de partitionnement d’un ensemble de données et qu’elle permet la
découverte des propriétés topologiques d’un ensemble de données.
Classification interactive d’un ensemble de données
La suite de cet article est organisée comme suit : dans la section 2, nous proposons un introduction aux
tâches de classification en fouille visuelle de données. Dans la section 3, nous introduisons les approches
existantes à base de graphes de voisinage et décrivons l’intérêt d’utiliser la méthode AntGraph pour pro-
duire une technique de représentation visuelle et d’exploration interactive d’un ensemble de données sous
la forme d’un graphe de voisinage. Ceci dans le but de faciliter l’extraction de connaissances à partir des
données et exploiter l’information issue des relations de voisinage. Nous détaillons ensuite, dans la sec-
tion 4, la méthodologie employée pour évaluer la qualité de partitionnement réalisée par notre méthode de
construction de graphes de voisinage en classification interactive (i.e. jugement de l’utilisateur). Nous pro-
posons également, dans la section 5, plusieurs études comparatives avec d’autres méthodes de classification
(interactive et automatiques). Finalement, nous concluons et énonçons les perspectives envisagées.
2 Introduction à la classification interactive
Il existe plusieurs méthodes de visualisation interactive dans un processus d’extraction de connaissances
à partir des données, autrement appelé Visual Data Mining (VDM). Les nombreux avantages de la visualisa-
tion d’information associée à la fouille de données sont reconnues par la communauté (Fayyad et al., 2001),
mais de nombreux points restent encore à résoudre (Chen, 2005). Les principales difficultés rencontrées
concernent dans un premier temps la prise en compte de l’utilisateur au sein du processus de visualisation
(Himberg, 2004), suivie de la nécessité de proposer de nouveaux modèles de visualisation adaptés (Card
et al., 1999). Le dernier point concerne l’adéquation des méthodes de visualisation au niveau d’exigence de
la discipline d’application concernée (e.g. marketing, sondage).
Dans le cas d’un problème de classification, les méthodes de VDM sont d’une grande utilité (Keim,
2002). Dans le cas supervisé, elles couplent les opérations interactives d’exploration et découverte de
connaissances. Elles guident l’expert dans sa validation des résultats. Dans le cas non supervisé, elles per-
mettent pleinement la construction de la classification et implicitement sa validation par l’utilisateur (desJar-
dins et al., 2007). Les nombreuses méthodes disponibles utilisent pour la plupart des représentations sym-
boliques et synthétiques de l’information (i.e. visages de (Chernoff, 1973), les arbres de décision (Ankerst
et al., 1999), les scatterplots de (Becker et Cleveland, 1987), Multi Dimensional Scaling (MDS) (Faloutsos
et Lin, 1995), les Support Vector Machines (SVM) (Caragea et al., 2005), les cartes auto-organisatrices
(SOM) (Vesanto, 2002), Interactive Visual Clustering (desJardins et al., 2007)). Pour de plus amples in-
formations, nous invitons à la lecture d’un état de l’art (Da Costa, 2007) portant sur la problématique de
classification interactive en fouille visuelle de données.
Malheureusement, la plupart de ces méthodes traitent en majorité des données numériques et très peu les
autres types (i.e. symbolique, textuel, mixte). En outre, un très faible nombre de ces méthodes considèrent
les grands volumes de données (Keim et Ankerst, 2001; Fekete et Plaisant, 2002) (e.g. 1 million). Dans
la majorité des cas, il est nécessaire de proposer des simplifications quant à la visualisation d’importantes
quantités de données multidimensionnelles comme par exemple la sélection des dimensions et items les
plus caractéristiques d’un ensemble (Sammon, 1969). De nombreuses méthodes et heuristiques existent
en ce sens (Rossi, 2006). Cependant, peu de méthodes tiennent compte des relations de voisinage entre
les données dans un processus de visualisation. En effet, les opérations de simplification (réduction) ne
préservent pas toujours les relations de voisinage qui peuvent exister entre les données. Ainsi la visualisation
qui en résulte est souvent faussée (ne rend pas compte de la réalité de l’information).
3 Classification visuelle interactive avec AntGraph
Nous nous sommes naturellement intéressés aux modèles de graphes de voisinage. A ce titre, nous rap-
pelons l’existence d’un état de l’art sur ces méthodes dans (Hacid, 2008). Parmi ces modèles, nous pouvons
citer les méthodes qui ont été utilisées pour l’indexation de documents (e.g. image (Ambauen et al., 2003;
Hacid, 2008), texte (Clech et Zighed, 2004)). Les ensembles de données considérées peuvent atteindre
quelques dizaines de milliers d’items pour les versions incrémentales de ces méthodes. Cependant, elles ne
sont pas clairement adaptées au processus de visualisation d’un graphe avec le support des opérations de
navigation et d’exploration interactive nécessaires à la fouille visuelle de données (Herman et al., 2000).
Plus généralement, l’utilisation des méthodes classiques de construction de graphes de voisinage dans un
processus de fouille visuelle de données s’appliquent majoritairement à l’exploration de bases de données
J. Lavergne et al.
FIG. 1 – Principes de construction d’un graphe avec les fourmis artificielles. Les étapes 1, 2 et 3 illustrent
le début de la construction d’un graphe de proximité tandis que l’étape 4 généralise cette construction avec
une nouvelle fourmi ai introduite dans le graphe. ai se déplace de fourmi en fourmi (i.e. la fourmi parcourt
le chemin de similarité locale maximum).
spatiales (Lee, 2002) ou de bases relationnelles pré-existantes (rendre compte visuellement des relations
existantes entre entités d’une base). Nous pouvons citer les exemples suivants de graphes de voisinage
orientés Web (ayant une interactivité avec l’utilisateur) : TouchGraph (TouchGraph LLC, 2006) pour la vi-
sualisation générique et dynamique d’un graphe de documents pré-construits, Audiomap (TuneGlue, 2006)
pour la découverte de la proximité d’un artiste de musique avec d’autres, ThinkBase (Hirsch et al., 2008)
une nouvelle manière d’interroger et explorer le Web ou encore VisuWords (Octopus, 2007) qui permet
d’explorer la proximité sémantique d’un terme avec d’autres termes et concepts.
Nous proposons dans cet article un nouveau modèle de représentation visuelle interactive qui est une
adaptation de notre méthode de construction incrémentale de graphes de voisinage AntGraph à de la classifi-
cation visuelle interactive non supervisée. Notre méthode construit un graphe de proximité avec des fourmis
artificielles à partir d’un ensemble de données (Lavergne et al., 2007). A l’initialisation, nous considérons
un ensemble de données (fourmis) sous la forme d’un flux (dont l’ordre des données n’est pas connu a
priori) et nous choisissons la première fourmi du flux (notée a1) comme support fixe et noeud d’entrée du
graphe. Ensuite, tant qu’il y a des fourmis non connectées, nous considérons une fourmi ai qui est insérée
dans le graphe en a1. Cette fourmi se déplace de fourmi en fourmi jusqu’à se connecter sur celle qui lui est
la plus similaire localement. Elle parcourt pour cela le chemin de plus grande similarité (voir figure 1). Les
fourmis optimisent localement leur déplacement et peuvent ainsi traverser rapidement de grands ensembles
de noeuds.
Nous visualisons ensuite nos graphes à l’aide d’une méthode à base de forces (Fruchterman et Reingold,
1991). L’approche utilisée définit un ensemble de forces qui sont exercées entre les noeuds du graphe :
des forces de répulsion entre tous les noeuds tandis que des forces d’attraction sont appliquées sur les
noeuds/données adjacents/similaires. La méthode itère, se stabilise et nous bénéficions finalement d’une
disposition esthétique des noeuds du graphe. Cette méthode nous permet également de préciser une dis-
tance géométrique entre les noeuds relative de la distance réelle entre les données. Nous remarquons ainsi
visuellement la proximité des noeuds/données similaires. Nous visualisons également la structure du graphe
avec une distinction de la forme globale des classes et disposons d’une navigation guidée par le contenu
avec perception de la proximité réelle entre les données. Les figures 2(a), 2(b), 2(c) et 2(d) sont des exemples
Classification interactive d’un ensemble de données
(a) visualisation 2D d’un graphe construit
sur la base artificielle ART6.
(b) visualisation 3D du graphe 2(a).
(c) visualisation 2D d’un graphe construit sur la base
IRIS.
(d) visualisation 2D d’un graphe construit sur la
base WINE.
FIG. 2 – Exemples de visualisations de graphes construits avec notre méthode AntGraph sur quelques
bases artificielles et réelles (Monmarché, 2000; Blake et Merz, 1998) .
de graphes construits avec notre méthode à partir de bases classiques et artificielles. L’aspect incrémental
de notre méthode est fondamental et nous permet de considérer un ensemble de données sous la forme d’un
flux. Il nous est possible de compléter la construction/visualisation d’un graphe au cours du temps sans
contraindre et gêner l’expert du domaine dans son exploration interactive de la structure. Les nouveaux
noeuds/données apparaissent dans le graphe et prennent place dans la visualisation.
Dans le cadre de la classification interactive en fouille visuelle de données, nous avons développé un
outil de visualisation et d’exploration interactive de graphes de voisinage. Il implémente l’algorithme Ant-
Graph pour la construction d’un graphe de voisinage à partir d’un ensemble de données. Le graphe ainsi
construit est ensuite visualisé avec la méthode à base de forces décrite précédemment. L’utilisateur pro-
fite ainsi d’une visualisation rendant compte d’un partitionnement des données en clusters distincts. Nous
sommes également motivés par le fait que nous souhaitons utiliser au mieux les interactions fournies par
notre outil de classification visuelle interactive et ainsi augmenter les possibilités d’extraction et d’interpré-
tation des connaissances contenues dans un graphe par l’utilisateur expert du domaine, voire non-expert. Au
sein d’une même visualisation, les informations sont diverses et nombreuses. Avec notre outil, l’utilisateur
est ainsi capable d’obtenir :
- le nombre de classes. D’un point de vue interactif, le nombre de classes dépend des choix effectués
par l’utilisateur (sélection et étiquetage de groupes de noeuds/données),
J. Lavergne et al.
- les relations entre classes (i.e. proximité, imbrications),
- la forme des classes :
- découvrir de manière visuelle dans son intégralité la partition de l’ensemble de données en
différents clusters ainsi que localement la périphérie et le coeur des groupes de données. Il doit
être ainsi possible de passer du point de vue global à une sous-partie (i.e. observer un/plusieurs
clusters). A titre d’exemple au niveau global, nous pouvons citer la découverte de la densité
d’un cluster ou bien la disparité des données au sein d’un groupe,
- identifier au niveau local les données isolées ou fortement connectées et pouvoir considérer une
ou plusieurs données en particulier et leurs relations,
- sélectionner de manière interactive les nœuds/données ou groupes de données.
Avec cette dernière interaction, nous pouvons enregistrer la classification réalisée par l’utilisateur, ce
qui va nous permettre ensuite de réaliser les différentes mesures pour évaluer sa qualité.
Finalement, notre outil dispose des opérations interactives nécessaires (e.g. sélection de noeuds, divers
zooms, différents mouvements de rotations et plusieurs types de caméras) pour réaliser une classification
interactive des données d’un graphe. Il propose bien une visualisation avec navigation et exploration inter-
active des graphes construits avec notre méthode. L’information relationnelle contenue au sein d’un graphe
(liens avec rendu de la proximité réelle entre les noeuds/données) permet de guider l’utilisateur dans ses
choix. Nous proposons deux modes de visualisation (2D et 3D) à l’utilisateur pour effectuer une classifica-
tion interactive. L’utilisateur peut être, dans le cas de notre outil, expert du domaine ou non. Nous insistons
principalement ci-dessous sur la 3D qui permet de lever des ambiguïtés (i.e. occlusion de noeuds/données)
au niveau de la visualisation (Tory et al., 2006). La figure 3 illustre, à titre d’exemple, le cas complet d’une
classification interactive en 3D sur un graphe de voisinage construit avec notre méthode AntGraph. Nous
proposons également la variante 2D illustrée par la figure 4.
4 Expérimentations
4.1 Protocole et jeux de données
Nous souhaitons montrer l’efficacité de notre méthode en terme de classification non supervisée des don-
nées. Comme expliqué dans la section précédente, nous construisons un graphe avec la méthode AntGraph
à partir d’un ensemble de données. Une fois le graphe construit, nous évaluons la qualité de partitionnement
en terme de classification visuelle interactive et comparons les résultats obtenus avec ceux de 3 autres mé-
thodes de classification : 1) une méthode de classification visuelle interactive à base de points d’intérêts (i.e.
POID3D1 (Da Costa, 2007)) ; 2) une méthode de classification automatique classique et reconnue, la CAH
(Lance et Williams, 1967; Sneath et Sokal, 1973) et une méthode biomimétique, AntTree (Azzag, 2005).
Pour l’ensemble des tests que nous avons réalisés avec notre méthode, nous avons décidé d’évaluer
la classification interactive obtenue à la fois en terme de nombre de classes trouvées (CT ), de pureté de
classification (PR) ainsi que d’erreur couple (EC) (également appelé indice de Rand). Nous réalisons les
tests sur des bases dont nous connaissons les caractéristiques (e.g. nombre de classes réelles) mais que nous
n’utilisons pas dans les tests.
Nous avons réalisé plusieurs études comparatives sur des ensembles de données numériques : 6 jeux
artificiels (Monmarché, 2000) et 8 bases classiques du UCI Repository of Machine Learning (Blake et Merz,
1998) et du CE.R.I.E.S. (Guinot et al., 2004). Nous considérons ainsi les bases artificielles présentées qui ont
été générées avec une loi uniforme (i.e. différents nombres de classes, avec et sans recouvrement). Les bases
réelles présentent également des difficultés bien identifiées. Cependant, le cadre de nos évaluations concerne
la classification interactive non supervisée et nous n’utiliserons ces connaissances que pour éventuellement
pondérer nos remarques sur les résultats obtenus.
Pour évaluer au mieux la qualité du partitionnement proposé par notre méthode sous la forme d’un
graphe, nous considérons un tri aléatoire des données pour chaque test de classification interactive réalisé
par un utilisateur (expert ou non-expert). Nous montrons, comme nous l’avons fait dans (Lavergne, 2008),
qu’un tri aléatoire des données n’influence que très peu la qualité des graphes construits et n’empêche pas
une bonne classification interactive (voir sections 5.1 et 5.2).
Nous comparons, ensuite, les méthodes sur un même ensemble de jeux de données en terme de clas-
sification interactive. Cela nécessite l’intervention de l’utilisateur. Ce dernier peut être expert du domaine.
Classification interactive d’un ensemble de données
Pour évaluer au mieux notre méthode, nous avons réalisé des tests avec les deux types d’utilisateurs. Nous
présentons ci-dessous les deux profils (expert et non-expert).
4.2 Point de vue : expert du domaine
L’expert du domaine, en l’occurrence, est l’un des auteurs de cet article. Il connaît bien le fonctionne-
ment de la méthode de construction AntGraph ainsi que les caractéristiques des ensembles de tests consi-
dérés sur lesquels la méthode est évaluée ci-après. Cependant, dans un cadre non supervisé, comme c’est
ici le cas, l’expert du domaine ne dispose d’aucune information (e.g. la classe) permettant d’identifier les
données. L’information des classes réelles n’est bien sûr pas du tout utilisée lors des tests.
Afin de ne pas présenter des résultats qui pourraient être qualifiés de biaisés (connaissances de l’expert
du domaine), nous avons également choisi de réaliser une évaluation par des utilisateurs non-experts. Nous
rendons également compte d’une accessibilité de notre méthode dans le cadre de la fouille visuelle de
données.
4.3 Point de vue : utilisateurs non-experts
Nous avons constitué un panel de 8 utilisateurs que nous avons voulu de catégories socio-professionelles
et d’âges différents (i.e. 4 personnes entre 20-30 ans, étudiant(e)s en psychologie, informatique et lettres ;
2 personnes entre 30-50 ans, personnes actives dans le privé, domaines du bâtiment et de l’immobilier ; 2
personnes retraitées, entre 60 et 65 ans).
Toutes ces personnes ont été sélectionnées avec comme aptitude minimale l’utilisation courante d’un
ordinateur. Nous nous sommes assurés que ces personnes ne connaissaient pas les ensembles de données ni
leurs caractéristiques. Nous cherchons à montrer que notre méthode fonctionne également avec des utilisa-
teurs non-experts et offre des résultats comparables voire identiques.
Nous avons présenté l’outil que nous avons développé aux utilisateurs non-experts et leur avons expliqué
le maniement de l’outil. Nous avons réalisé une phase d’apprentissage et nous nous sommes assurés que
chaque utilisateur maîtrise pleinement notre outil de visualisation et d’exploration interactive d’un graphe
de données.
Un utilisateur non-expert se doit d’être au minimum capable de :
- visualiser le graphe de données,
- manipuler l’outil de navigation et d’exploration interactive,
- maîtriser les opérations interactives proposées (zoom avec distorsion, déplacement avec vue à la pre-
mière personne, caméra à coordonnées sphériques, outil de sélection des données),
- identifier les groupes de données,
- sélectionner les données par groupe.
En résumé, l’utilisateur a pour but de visualiser chaque graphe de données construit par la méthode
AntGraph, d’identifier visuellement les groupes de données (clusters) en son sein, de les sélectionner avec
l’opération interactive adéquate. Pour chaque test, une fois le graphe entièrement étiqueté par l’utilisateur,
notre outil évalue le taux de bonne classification (PR) et le nombre de classes trouvées (CT ).
5 Etudes comparatives
Nous présentons, dans cette section, les études comparatives en classification interactive, énoncées dans
la section précédente, de notre approche avec une méthode visuelle interactive (Da Costa, 2007) et deux
méthodes de classification automatique. La première méthode automatique, la Classification Ascendante
Hiérarchique (CAH, (Lance et Williams, 1967; Sneath et Sokal, 1973)), est une méthode classique tandis
que la seconde méthode est qualifiée de biomimétique. Il s’agit de la méthode AntTree de (Azzag, 2005)
qui réalise une classification non supervisée d’un ensemble de données sous la forme d’une hiérarchie de
fourmis/données.
J. Lavergne et al.
5.1 Comparaison avec une méthode visuelle de classification interactive
Nous avons décidé de valider de manière interactive les capacités de classification de notre méthode
AntGraph par rapport à une autre méthode de classification visuelle interactive : celle des POints d’Intérêts
(POI), développée par (Da Costa, 2007), pour laquelle nous considérons POI3D1. AntGraph et POI3D1
réalisent bien une classification interactive non supervisée, utilisent une mesure de similarité, ce qui permet
finalement de considérer les mêmes ensembles de données pour l’étude comparative.
Nous présentons dans cette section les résultats obtenus par notre expert et un panel d’utilisateurs non-
experts avec notre méthode en comparaison avec ceux obtenus sur POI3D1, sur un ensemble de 6 bases
réelles numériques (Blake et Merz, 1998) (mêmes ensembles de bases que dans (Da Costa, 2007)). Le
tableau 1 regroupe les résultats obtenus par notre expert sur la méthode AntGraph ainsi que ceux obtenus
par l’expert du domaine avec la méthode POI3D1. Nous présentons également, dans ce même tableau, un
extrait des résultats que nous avons obtenus en visualisation 2D par notre expert. Le tableau 2 contient,
quant à lui, les résultats de notre panel d’utilisateurs non-experts obtenus sur le même ensemble de 6 bases
de données aussi bien en 2D qu’en 3D. Nous rappelons que nous disposons d’un panel de 8 utilisateurs
(voir section 4.3). 96 sessions d’étiquetage, par des utilisateurs non-experts, des noeuds/données de graphes
construits avec notre méthode ont été ainsi réalisées. Les résultats correspondants de la méthode POI3D1
(voir tableau 2) sont issus d’un panel d’utilisateurs non-experts sélectionnés dans le cadre des travaux de
thèse de (Da Costa, 2007).
Notre méthode propose pour la majorité des bases testées une bonne classification (i.e. 4 bases sur
6 avec une PR ≥ 89% pour l’expert, PR ≥ 88% pour les utilisateurs non-experts). Nous pouvons
ajouter que les résultats obtenus en terme de pureté par nos utilisateurs non-experts sont proches de ceux
obtenus par l’expert du domaine sauf pour les bases bruitées (i.e. PIMA et VEHICLE) où les résultats
de l’expert sont de meilleure qualité. Nous remarquons également que les taux de bonne classification
(PR) pour notre méthode sont très similaires à ceux obtenus avec la méthode par points d’intérêts POI3D1
chez les utilisateurs non-experts. Ainsi sur les bases faiblement bruitées ou pas du tout, notre méthode
donne des résultats en terme de pureté équivalents à ceux de POI3D1 voire meilleurs. Quant aux résultats
obtenus sur AntGraph en terme de classes trouvées (CT ) aussi bien par l’expert que les non-experts, ces
derniers sont sensiblement plus élevés que ceux de POI3D1 mais restent proches du nombre de classes
réelles CR. Rappelons que les résultats obtenus dans le cadre de notre méthode sont ceux d’une méthode
interactive où l’utilisateur peut découvrir autant de clusters qu’il le désire selon son jugement. Il peut avoir
tendance à sélectionner de plus petits groupes (clusters) de données, estimant des sous-groupes de données
similaires entre elles. Finalement, avec les résultats présentés, nous pouvons conclure que notre méthode
de classification visuelle interactive de données sur des graphes de voisinage réalise dans l’ensemble une
classification satisfaisante. Elle est cependant plus sensible au bruit contenu au sein des données que
POI3D1.
Nous comparons maintenant notre méthode à deux méthodes automatiques de classification non super-
visée.
5.2 Comparaison avec deux méthodes de classification automatique
Nous avons testé chacune des méthodes sur un ensemble de 14 jeux de données : 6 bases artificielles
(Monmarché, 2000) et 8 bases classiques (Blake et Merz, 1998; Guinot et al., 2004). Nous mesurons, pour
chaque test de méthode sur un jeu de données, la pureté de classification PR, l’Erreur Couple EC , ainsi que
le nombre de classes trouvées CT (nombre de sélections de groupes de données réalisées par l’utilisateur).
Dans le cas de notre méthode, nous considérons les résultats obtenus en classification visuelle interactive
3D par l’expert du domaine sur les 14 bases. Il s’agit des résultats pour l’ensemble des 6 bases considérées
dans la section 5.1 complétés de résultats supplémentaires pour les 8 bases restantes (les 6 bases artificielles
ART{1,..,6} et les bases CERIES et GLASS).
La Classification Ascendante Hiérarchique (CAH, (Lance et Williams, 1967; Sneath et Sokal, 1973))
est la première méthode de classification automatique à laquelle nous comparons notre méthode. Nous
avons choisi pour fixer le nombre de classes trouvées (CT ), lors des tests sur la CAH, la valeur du saut
maximal du critère de Ward (Azzag, 2005). Le tableau 3 contient l’ensemble des résultats obtenus pour
notre méthode et la CAH.
Classification interactive d’un ensemble de données
Bases N M CR AntGraph évalué en 2D AntGraph évalué en 3D POI3D1
CT σCT PR σPR CT σCT PR σPR CT PR
IRIS 150 4 3 3,7 [0,8] 0,88 [0,04] 3,9 [0,78] 0,92 [0,03] 3 0,87
PIMA 768 8 2 10,2 [0,6] 0,70 [0,03] 10,8 [0,74] 0,71 [0,03] 2 0,65
SOYBEAN 47 35 4 4,5 [0,7] 0,92 [0,03] 4,8 [0,86] 0,96 [0,02] 3 0,75
THYROID 215 5 3 3,9 [0,8] 0,85 [0,04] 4,1 [0,85] 0,89 [0,03] 3 0,84
VEHICLE 846 18 4 6,9 [0,7] 0,44 [0,02] 7,3 [0,83] 0,46 [0,02] 4 0,75
WINE 178 12 3 4,1 [0,7] 0,89 [0,03] 4,2 [0,60] 0,91 [0,02] 3 0,86
TAB. 1 – Résultats obtenus par un utilisateur expert sur la méthode AntGraph et un autre utilisateur expert
sur POI3D1 (Da Costa, 2007) sur des bases numériques (Blake et Merz, 1998). N représente le nombre de
données,M le nombre d’attributs et CR le nombre de classes réelles d’une base.
Bases N M CR AntGraph évalué en 2D AntGraph évalué en 3D POI3D1
CT σCT PR σPR CT σCT PR σPR CT PR
IRIS 150 4 3 3,5 [0,7] 0,86 [0,03] 3,6 [0,80] 0,90 [0,02] 3 0,90
PIMA 768 8 2 9,8 [0,7] 0,53 [0,04] 9,6 [0,78] 0,50 [0.03] 2 0,68
SOYBEAN 47 35 4 4,3 [0,8] 0,91 [0,03] 5,0 [0,89] 0,93 [0,05] 4 0,98
THYROID 215 5 3 4,1 [0,9] 0,83 [0,05] 4,3 [0,89] 0,88 [0,04] 3 0,90
VEHICLE 846 18 4 7,5 [0,8] 0,33 [0,03] 8,3 [1,07] 0,31 [0,05] 3 0,78
WINE 178 12 3 4,2 [0,7] 0,86 [0,03] 4,0 [0,63] 0,88 [0,02] 3 0,81
TAB. 2 – Résultats obtenus par un panel de 8 utilisateurs non-experts sur la méthode AntGraph et par un
autre panel d’utilisateurs non-experts sur POI3D1 (Da Costa, 2007) sur des bases numériques (Blake et
Merz, 1998).
Dans l’ensemble, notre méthode propose une répartition homogène des données dans les classes trouvées
(faibles valeurs d’EC) avec une qualité équivalente à la CAH. Finalement, notre méthode propose une
qualité de classification satisfaisante sur l’ensemble des bases testées mis à part le cas des bases bruitées
là où même une méthode de classification automatique telle que la CAH ne fait pas mieux (i.e. bases
VEHICLE et PIMA).
Nous comparons maintenant les résultats de notre méthode à ceux obtenus avec une méthode biomi-
métique de classification automatique (AntTree, (Azzag, 2005)) sur ce même ensemble de 14 bases (i.e.
artificielles et classiques). Du fait de résultats volumineux et par soucis de place, nous proposons une
synthèse des résultats obtenus dans le tableau 3. Notre méthode obtient des résultats très similaires à ceux
obtenus par la méthode AntTree. Sur l’ensemble des bases testées, les résultats en terme de classification
interactive sur des graphes de données sont légèrement meilleurs. Les deux méthodes héritant du même
principe de construction (i.e. arbre dans un cas, graphe dans l’autre), nous pouvons statuer qu’en terme de
classification interactive, l’interaction de l’utilisateur sur un graphe construit avec notre méthode donne des
résultats satisfaisants proche d’une méthode biomimétique de classification automatique telle que AntTree.
6 Conclusions et perspectives
Nous avons présenté dans cet article une méthode de découverte visuelle et interactive d’un partition-
nement de données obtenue à partir de la visualisation d’un graphe de voisinage construit avec la méthode
AntGraph. Nous avons ainsi pu mettre en évidence les capacités de classification interactive de notre mé-
thode sur la base d’un graphe de voisinage construit à partir d’un ensemble de données en un temps très
court. Nous démontrons les propriétés de notre méthode en nous appuyant sur trois études comparatives
(i.e. POI3D1, CAH et AntTree). Les résultats que nous avons obtenus mettent en évidence une bonne qua-
lité de classification de notre méthode sur l’ensemble des bases testées, voire identique avec les méthodes
automatiques.
L’intérêt de notre méthode de construire des graphes où les données similaires sont regroupées en clus-
ters et distantes selon leur proximité réelle, offre à l’utilisateur dans un contexte de fouille visuelle de
données une aide précieuse en terme d’extraction et interprétation des connaissances à partir des données.
J. Lavergne et al.
Bases CR AntGraph évalué en 3D par l’expert CAH AntTree
EC σEC CT σCT PR σPR EC CT PR EC CT PR
ART1 4 0,20 [0,02] 8,2 [0,71] 0,82 [0,06] 0,15 5 0,84 0,19 5,20 0,77
ART2 2 0,21 [0,05] 4,8 [0,86] 0,96 [0,02] 0,14 3 0,98 0,24 4,93 0,95
ART3 4 0,21 [0,01] 5,9 [0,82] 0,90 [0,01] 0,16 3 0,89 0,25 5,53 0,86
ART4 2 0,27 [0,05] 5,1 [0,63] 0,96 [0,03] 0,13 3 1,00 0,28 5,53 0,99
ART5 9 0,11 [0,01] 9,2 [0,96] 0,62 [0,03] 0,08 10 0,78 0,17 6,00 0,50
ART6 4 0,09 [0,04] 5,0 [0,60] 0,92 [0,02] 0,03 5 1,00 0,07 6,40 0,97
IRIS 3 0,09 [0,02] 3,9 [0,78] 0,92 [0,03] 0,13 3 0,88 0,18 3,93 0,84
PIMA 2 0,48 [0,02] 10,8 [0,74] 0,71 [0,03] 0,48 3 0,65 0,48 13,47 0,72
SOYBEAN 4 0,06 [0,00] 4,8 [0,86] 0,96 [0,02] 0,08 6 1,00 0,10 6,67 0,99
THYROID 3 0,29 [0,04] 4,1 [0,85] 0,89 [0,03] 0,35 5 0,84 0,27 5,93 0,87
VEHICLE 4 0,32 [0,01] 7,3 [0,83] 0,46 [0,02] 0,39 3 0,35 0,31 8,47 0,45
WINE 3 0,16 [0,02] 4,2 [0,60] 0,91 [0,02] 0,20 6 0,84 0,21 8,20 0,88
CERIES 6 0,16 [0,02] 9,4 [2,24] 0,71 [0,07] 0,24 3 0,56 0,15 9,53 0,75
GLASS 6 0,32 [0,02] 8,1 [0,67] 0,55 [0,03] 0,43 3 0,49 0,34 8,07 0,55
TAB. 3 – Comparaison des résultats obtenus, en classification interactive, entre la méthode AntGraph, la
CAH (Lance et Williams, 1967; Sneath et Sokal, 1973) et la méthode AntTree (Azzag, 2005). Ensemble de
bases de données de (Monmarché, 2000; Blake et Merz, 1998; Guinot et al., 2004). CR, CT , PR,M , N et
EC représentent respectivement le nombre de classes réelles, le nombre de classes trouvées, la pureté de
classification, le nombre d’attributs, le nombre de données et l’indice de Rand pour une base.
Parmi les perspectives que nous envisageons pour la suite de nos travaux, nous pourrions étendre notre
méthode de visualisation à l’aide d’un couplage avec une méthode à base de points d’intérêts pour optimiser
le placement des noeuds dans l’espace de représentation visuelle. Une autre perspective serait de pouvoir
visualiser dans son ensemble de manière interactive le graphe construit sur un grand volume de données
(e.g. 1 million de données) avec l’extension de notre méthode, qui consiste à construire un grand graphe
hiérarchique de voisinage (Lavergne, 2008). Nous souhaitons également compléter notre étude en classi-
fication interactive 2D auprès des utilisateurs non-experts. A ce titre, nous pourrions envisager d’enrichir
les études précédentes à l’aide de résultats comparatifs avec d’autres méthodes interactives. Nous pour-
rions également nous confronter à de nouveaux protocoles en Interface Homme Machine et qualifier plus
finement les apports de notre méthode en terme de fouille visuelle de données pour une problématique de
classification non supervisée.
A terme, nous souhaitons proposer une méthode de visualisation interactive 2D et 3D de la topologie
d’un ensemble de données (i.e. graphe de voisinage) performante pour les grands volumes de données (i.e.
1 million) et bénéficiant d’une expérience utilisateur enrichie.
Références
Ambauen, R., S. Fischer, et H. Bunke (2003). Graph edit distance with node splitting and merging and its
application to diatom identification. In Proceedings of the 4th International Workshop on Graph Based
Representations in Pattern Recognition, Volume 2726 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 95–106.
Ankerst, M., C. Elsen, M. Ester, et H.-P. Kriegel (1999). Visual classification : an interactive approach to
decision tree construction. In KDD ’99 : Proceedings of the fifth ACM SIGKDD international conference
on Knowledge discovery and data mining, New York, NY, USA, pp. 392–396. ACM.
Azzag, H. (2005). Classification hiérarchique par des fourmis artificielles : applications à la fouille de
données et de textes pour le Web. Ph. D. thesis, Université de Tours.
Becker, R. A. et W. S. Cleveland (1987). Brushing scatterplots. Technometrics 29(2), 127–142.
Blake, C. et C. Merz (1998). UCI repository of machine learning databases.
Caragea, D., D. Cook, et V. Honavar (2005). Visual methods for examining support vector machine results
with applications to gene expression data analysis. Technical report, ISU Technical Report, Ames, I.
Card, S. K., J. D. Mackinlay, et B. Shneiderman (1999). Readings in information visualization : using vision
to think. San Francisco, CA, USA : Morgan Kaufmann Publishers Inc.
Classification interactive d’un ensemble de données
Chen, C. (2005). Top 10 unsolved information visualization problems. IEEE Comput. Graph. Appl. 25(4),
12–16.
Chernoff, H. (1973). Using faces to represent points in k–dimensional spae graphically. Journal of the
American Statistical Association 68, 361–368.
Clech, J. et D.-A. Zighed (2004). Document numérique, Volume 8, Chapter Une technique de réétiquetage
dans un contexte de catégorisation de textes, pp. 55–69. Lavoisier, Cachan.
Da Costa, D. (2007). Visualisation et fouille interactive de données à base de points d’intérêts. Ph. D.
thesis, Université François Rabelais de Tours.
desJardins, M., J. MacGlashan, et J. Ferraioli (2007). Interactive visual clustering. In IUI ’07 : Proceedings
of the 12th international conference on Intelligent user interfaces, New York, NY, USA, pp. 361–364.
ACM.
Faloutsos, C. et K.-I. Lin (1995). Fastmap : a fast algorithm for indexing, data-mining and visualization of
traditional and multimedia datasets. SIGMOD Rec. 24(2), 163–174.
Fayyad, U., G. G. Grinstein, et A. Wierse (2001). Information Visualization in Data Mining and Knowledge
Discovery. San Francisco, CA, USA : Morgan Kaufmann Publishers Inc.
Fekete, J.-D. et C. Plaisant (2002). Interactive information visualization of a million items. In INFOVIS
’02 : Proceedings of the IEEE Symposium on Information Visualization (InfoVis’02) : Proceedings of
the IEEE Symposium on Information Visualization (InfoVis’02), Washington, DC, USA, pp. 117. IEEE
Computer Society.
Fruchterman, T. et E. Reingold (1991). Graph drawing by force-directed placement. Software – Practice
Experience 21(11), 1129-1164.
Guinot, C., D. J.-M. Malvy, F. Morizot, M. Tenenhaus, J. Latreille, S. Lopez, E. Tschachler, et L. Dubertret
(2004). Classification of healthy human facial skin. CRC Press. Textbook of Cosmetic Dermatology
Third edition.
Hacid, H. (2008). Un Environnement Informatique pour l’Interrogation et l’Accès Intelligent aux Bases de
Données Complexes. Ph. D. thesis, Université Lumière Lyon II.
Herman, I., G. Melançon, et M. S. Marshall (2000). Graph visualization and navigation in information
visualization : A survey. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 6(1), 24–43.
Himberg, J. (2004). From Insights to Innovations : Data Mining, Visualization, and User Interfaces. Ph. D.
thesis, Helsinki University of Technology, Espoo, Finland.
Hirsch, C., J. C. Grundy, et J. Hosking (2008). Thinkbase : A visual semantic wiki. In C. Bizer et A. Joshi
(Eds.), International Semantic Web Conference (Posters & Demos), Volume 401 of CEUR Workshop
Proceedings. CEUR-WS.org.
Jain, A. K., M. N. Murty, et P. J. Flynn (1999). Data clustering : a review. ACM Computing Surveys 31(3),
264–323.
Keim, D. A. (2002). Information visualization and visual data mining. IEEE Transactions on Visualization
and Computer Graphics 8(1), 1–8.
Keim, D. A. et M. Ankerst (2001). Visual data mining and exploration of large databases. In the 5th Euro-
pean Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, Freiburg, Germany.
Lance, G. et W. Williams (1967). A general theory of classificatory sorting strategies : I. hierarchical
systems. Computer journal 9(4), 373–380.
Lavergne, J. (2008). Algorithmes de fourmis artificielles pour la construction incrémentale et la visualisa-
tion interactive de grands graphes de voisinage. Ph. D. thesis, Université François-Rabelais de Tours.
Lavergne, J., H. Azzag, C. Guinot, et G. Venturini (2007). Incremental construction of neighborhood graphs
using the ants self-assembly behavior. 19th IEEE International Conference on Tools with Artificial Intel-
ligence (ICTAI 2007) 1, 399–406.
Lee, I. (2002). Multi-Purpose Boundary-Based Clustering on Proximity Graphs for Geographical Data
Mining. Ph. D. thesis, The University of Newcastle, Callaghan NSW 2308, Australia.
Monmarché, N. (2000). Algorithmes de fourmis artificielles : applications à la classification et à l’optimi-
sation. Ph. D. thesis, Université de Tours.
J. Lavergne et al.
Octopus, T. L. (2007). Visuwords : Online graphical dictionary http ://www.visuwords.com.
Rossi, F. (2006). Visual data mining and machine learning. In Proceedings of XIVth European Symposium
on Artificial Neural Networks (ESANN 2006), Bruges (Belgium), pp. 251–264.
Sammon, J. W. (1969). A nonlinear mapping for data structure analysis. IEEE Trans. Comput. 18(5),
401–409.
Sneath, P. H. et R. R. Sokal (1973). Numerical Taxonomy. San Francisco : W.H. Freeman.
Tory, M., A. E. Kirkpatrick, et M. S. Atkins (2006). Visualization task performance with 2d, 3d, and com-
bination displays. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 12(1), 2–13. Member-
Torsten Moller.
TouchGraph LLC (2006). Touchgraph navigator, http :/www.touchgraph.com.
TuneGlue (2006). Audiomap, http ://audiomap.tuneglue.net/.
Vesanto, J. (2002). Data Exploration Process Based on the Self–Organizing Map. Ph. D. thesis, Helsinki
University of Technology, Espoo, Finland.
Summary
We introduce in this paper a method of visual discovery and interactive partitioning of a data set, which
relies on visualizing a neighborhood graph obtained using the biomimetic method of proximity graphs
construction, AntGraph (Lavergne, 2008). The goal is to build this graph with a short execution time thanks
to principles of our building heuristic, and then let the domain expert interactively proceed to the definition
of a clustering of the data set. We present an evaluation of our method with a panel of different users (i.e.
domain expert and several non-experts), and we compare our tool in terms of quality to a visual interactive
clustering method based on points of interest (Da Costa, 2007), and to two automatic clustering methods
namely the HAC (Lance et Williams, 1967; Sneath et Sokal, 1973) and the biomimetic method, AntTree
(Azzag, 2005). We finally show that the use of a visual technique, for interactive exploration by users of
proximity graphs of data built by AntGraph, can confirm a quality of clustering with similar performance
to those obtained with automatic and interactive methods.
Classification interactive d’un ensemble de données
(a) initialisation (b) zoom avec distorsion (c) sélection d’un 1er cluster
(d) 1er cluster sélectionné (couleur rose) (e) sélection d’un 2e cluster (f) 2e cluster sélectionné (couleur grany
smith)
(g) sélection d’un 3e cluster (h) 3e cluster sélectionné (couleur bleu
clair)
(i) sélection d’un dernier cluster
FIG. 3 – Exemple d’une classification visuelle et interactive en 3D sur un graphe construit avec notre
méthode AntGraph à partir de la base IRIS (150 données, 3 classes dont 2 avec recouvrement). L’utilisateur
peut aisément visualiser le graphe et interagir dessus. Il dispose de nombreuses opérations interactives (e.g.
zoom, sélection, navigation) sur les noeuds/données et finalement obtient une classification en 3(i)).
J. Lavergne et al.
(a) initialisation (b) sélection d’un 1er cluster (c) er cluster sélectionné (couleur mar-
ron attribuée)
(d) sélection d’un 2e cluster (e) 2e cluster sélectionné (couleur
orange attribuée)
(f) sélection d’un 3e cluster
(g) 3e cluster sélectionné (couleur bleu
attribuée)
(h) une classification est obtenue de ma-
nière interactive
FIG. 4 – Exemple complet d’une classification visuelle et interactive en 2D sur un graphe construit avec
notre méthode à partir de la base de données WINE (178 données, 3 classes). L’utilisateur peut aisément
visualiser le graphe et interagir dessus. Il dispose de nombreuses opérations interactives (i.e. zooms, sélec-
tion) sur les noeuds/données et finalement obtient une classification en 4(h)).
