Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
Nazha Selmaoui-Folcher∗,∗∗, Frédéric Flouvat∗, Dominique Gay∗,∗∗
∗Pôle Pluridisciplinaire de la Matière et de l’Environnement (PPME)
∗∗ Equipe de Recherche en Informatique et Mathématiques (ERIM)
Université de la Nouvelle-Calédonie,
BP R4, F-98851 Nouméa, Nouvelle-Calédonie
{frederic.flouvat, nazha.selmaoui, dominique.gay}@univ-nc.nc
Résumé. Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l’extrac-
tion de co-localisations intéressantes dans des données spatiales. L’objectif est
de trouver des sous-ensembles de caractéristiques booléennes apparaissant fré-
quemment dans des objets spatiaux voisins. Toutefois, l’interprétation des motifs
extraits est difficile pour les experts du domaine. En effet, les mesures d’intérêt
existantes, utilisées pour filtrer les co-localisations intéressantes, posent des pro-
blèmes d’interprétation et les résultats sont présentés aux experts sous forme
textuelle. Dans ce papier, nous proposons une nouvelle mesure d’intérêt pour
les co-localisations, ainsi qu’une nouvelle représentation visuelle de ces motifs.
Notre mesure d’intérêt reflète mieux l’importance d’une co-localisation pour les
experts, et est totalement intégrée dans le processus d’extraction. L’approche
de visualisation proposée est une représentation simple, concise et intuitive des
co-localisations, qui prend en considération la nature spatiale des objets sous-
jacents et les pratiques des experts. Un prototype a été développé et intégré
dans un SIG. Des expérimentations on été menées sur des données géologiques
réelles, et les résultats validés par un expert du domaine.
1 Introduction
La fouille de données spatiales a pour objectif l’extraction de connaissances intéressantes,
utiles, inattendues et cachées dans des données spatiales. Elle a de nombreuses applications en
gestion de l’environnement, en sécurité publique, dans les transports, ou le tourisme. Un des
principaux défis en fouille de données spatiales est de découvrir et délivrer aux experts du do-
maine des connaissances utiles et interprétables(Cao, 2008). Bien que beaucoup d’algorithmes
et de méthodes aient été proposés, cela reste encore un problème ouvert. Dans ce contexte,
la fouille de données guidée par le domaine (domain driven data mining) vise à fournir des
solutions aux experts pour passer de la découverte de connaissances centrée sur les données et
les contraintes techniques, à une découverte de connaissances centrée sur l’expert.
Une des tâches classiques en fouille de données spatiales est l’extraction de co-localisations
intéressantes dans des données spatiales. L’objectif est de trouver des sous-ensembles de ca-
ractéristiques booléennes apparaissant fréquemment dans des objets spatiaux voisins. Plusieurs
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
approches ont été proposées pour extraire des co-localisations (Koperski et Han, 1995; Shekhar
et Huang, 2001; Huang et al., 2004; Yoo et Shekhar, 2006; Bogorny et al., 2006). Toutefois,
une des principales limites de ces travaux est l’interprétation des résultats par les experts. Tout
d’abord, les mesures d’intérêt définies dans Shekhar et Huang (2001) et Huang et al. (2004)
ne sont pas intuitives pour les experts et peuvent mener à des problèmes d’interprétation. En-
suite, les co-localisations sont présentées aux experts sous forme textuelle, ce qui rend difficile
leur utilisation et leur interprétation par les experts. De plus, la nature spatiale des objets sous-
jacents n’est pas prise en considération par ces représentations.
Pour pallier à ces problèmes, nous proposons une nouvelle mesure d’intérêt pour les co-
localisations, ainsi qu’une nouvelle représentation visuelle de ces motifs. Ces propositions
s’appuient sur l’extension du concept de co-localisation dans un cadre théorique existant. La
nouvelle mesure d’intérêt reflète mieux l’importance des co-localisations pour les experts, et
est totalement intégrée dans l’algorithme d’extraction de motifs. Le système de visualisation
proposé s’appuie sur une représentation cartographique des co-localisations intégrée dans un
SIG. Cette représentation simple, concise et intuitive des co-localisations prend également
en considération la nature spatiale des objets sous-jacents et les pratiques des experts. Un
prototype a été développé et intégré dans un SIG. Des expérimentations on été menées sur des
données géologiques réelles, et les résultats validés par un expert du domaine.
La section 2 présente un rapide état de l’art sur l’extraction de motifs spatiaux et leur
visualisation. La section 3 présente la notion de co-localisation (section 3.1) et une généralisa-
tion de ce cadre (section 3.2). La section 4 présente nos propositions pour une découverte des
co-localisations adaptée aux besoins des experts : une nouvelle mesure d’intérêt (section 4.1)
et une nouvelle approche de visualisation des co-localisations (section 4.2). Nous présentons
ensuite une application de ces travaux au problème de l’érosion (section 5). Pour finir, nous
concluons et donnons quelques perspectives à ce travail.
2 Etat de l’art
2.1 Extraction de motifs spatiaux
Deux approches ont été identifiées par Huang et al. (2004) pour l’extraction de motifs
spatiaux : l’approche orientée transactions et l’approche orientée événements.
La première s’appuie sur une transformation des données spatiales en données transaction-
nelles, permettant ainsi l’utilisation d’algorithmes classiques d’extraction d’itemsets. Koperski
et Han (1995) s’appuient sur cette approche pour extraire des règles d’association dans des
bases de données géographiques en se focalisant sur une caractéristique de référence prédéfi-
nie. Leur méthode énumère les voisinages de la caractéristique spatiale étudiée afin de "maté-
rialiser" un ensemble de transactions correspondant aux instances des caractéristiques voisines.
Un algorithme d’extraction d’itemsets est ensuite appliqué sur ces transactions. Cette extrac-
tion permet ainsi de trouver les co-localisations liées à la caractéristique de référence. Bogorny
et al. (2006) ont étendu ce travail en introduisant des contraintes dans une phase de prétrai-
tements. Ces contraintes sont des associations déjà identifiées comme étant non-intéressantes
pour les experts.
La deuxième approche se focalise sur les objets et leur relation de voisinage. Cette approche
a été proposée par Shekhar et Huang (2001) et a notamment été étendue par Huang et al. (2004)
N. Selmaoui-Folcher et al.
et Yoo et Shekhar (2006). L’objectif de leur approche est de trouver tous les sous-ensembles
de caractéristiques spatiales souvent proches, appelés co-localisations. Contrairement à l’ap-
proche précédente, ici, toutes les caractéristiques et relations de voisinage sont considérées.
Une mesure d’intérêt a été introduite pour filtrer les co-localisations les plus importantes. Grâce
à l’anti-monotonie de ce prédicat, un algorithme par niveau a ensuite été utilisé pour extraire
les solutions.
2.2 Visualisation des motifs
Un des défis majeurs en fouille de données est la représentation des connaissances dé-
couvertes. Ces connaissances doivent être compréhensibles et directement utilisables par les
experts (Han et Kamber, 2006).
FIG. 1 – a) Représentation des règles associées aux articles d’un supermarché. b) Visua-
lisation de règles d’association pour l’Amérique du Sud. c) Une capture d’écran de motifs
fréquents via WiFIsViz.
Pour les données classiques, plusieurs systèmes, tels que Brunk et al. (1997) et Keim
(2002), ont été proposés pour visualiser des résultats de fouille de données. A titre d’exemple,
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
MineSet de Brunk et al. (1997) est un système interactif pour la fouille de données intégrant
des modules de visualisation. Différents types de représentations (statistique, arbre, graphique,
carte) sont disponibles en fonction du type de résultats à visualiser. Chaque algorithme de
fouille de données (e.g. modèle Bayésien, arbre de décision ou règles d’association) est cou-
plé à un outil de visualisation. La figure 1-a montre la visualisation de règles d’association.
Les règles sont présentées dans un espace à deux dimensions avec pour axe des abscisses les
articles en partie gauche des règles et pour axe des ordonnées les articles en partie droite. A
l’intersection, la hauteur de chaque barre représente la confiance de la règle.
Plus récemment, Leung et al. (2008) ont étudié la visualisation des itemsets fréquents. Ils ont
développé un système appelé WiFIsViz permettant de visualiser les itemsets fréquents sous
forme de graphes orthogonaux. Les itemsets sont placés dans un espace à deux dimensions, où
l’axe des abscisses représente les articles et l’axe des ordonnées la fréquence. Un itemset X
est représenté par une ligne horizontale connectant des noeuds, où chaque noeud représente un
article de X . Les itemsets partageant des préfixes communs sont fusionnés, ce qui améliore la
visualisation. Le visualiseur fournit différent niveaux de détails pour représenter les motifs, et
permet de leur appliquer des contraintes.
On peut également trouver un ensemble d’articles proposant des méthodes de visualisation
dans Poulet et Kuntz (2006). Ces méthodes ont toutes des objectifs différents qui vont de la
visualisation de données multidimensionnelles en utilisant des cartes auto-organisatrices de
Kohenen ou du clustering, à une visualisation des connaissances par des règles d’association
en utilisant des représentations hiérarchiques par niveau ou autre. D’autres papier proposent
des techniques visuelles de recherche d’information de manière interactive guidée par des ex-
perts.
Pour les données spatiales, Andrienko et Andrienko (1999) se sont intéressés à la visua-
lisation des données et des résultats de la fouille de données spatiales. La visualisation de
sous-groupes de clusters est naturellement présentée sur une carte en associant des icônes ou
des couleurs aux objets spatiaux. Pour les informations non-géographiques tels que les arbres
ou les règles, le système construit des liens dynamiques entre la carte et les rapports (i.e. les ré-
sultats de l’extraction sous forme textuelle). Lorsque que le curseur de la souris est positionné
sur un noeud de l’arbre ou sur une règle, ces liens mettent en valeur les objets correspondants
sur la carte (et inversement). La figure1-b illustre une utilisation de ce système de visualisation
pour des règles d’association sur des données d’Amérique du Sud.
Une autre méthode de visualisation de règles d’association spatiales a été proposée par Mar-
ghoubi et al. (2006). Dans cette méthode, les relations spatiales sont calculées au préalable.
Les auteurs s’appuient sur la représentation graphique du treillis de Galois en utilisant la plate-
forme Galicia, qui permet d’afficher des informations sur les noeuds (fermé, son générateur,
etc.), pour représenter les règles. Cette représentation est limitée car elle liste les règles d’as-
sociation en omettant leur contexte spatial. De même, les auteurs Appice et Buono (2005)
proposent une méthode de visualisation des règles d’association multi-échelles en utilisant des
graphes. Dans ce papier, ils travaillent sur des données à différentes échelles (par exemple
quartier, district, région, etc.). Ils extraient des règles d’associations spatiales à chaque niveau,
puis les relies de l’échelle la plus petite à la plus grande. Les règles sont ainsi hiérarchisées. Ils
utilisent alors un graphe hiérarchisé pour visualiser les règles. Cette méthode permet de visua-
liser une règle d’association à tous les niveaux d’échelle. Toutefois, aucun aspect spatial n’est
pris en compte dans la visualisation, les règles sont uniquement affichées de manière textuelle.
N. Selmaoui-Folcher et al.
A notre connaissance, les solutions existantes ne prennent pas en considération la nature
spatiale des objets étudiés, et utilisent des mesures d’intérêt se focalisant sur des besoins tech-
niques (e.g. l’anti-monotonie du prédicat) au lieu des besoins des experts. Aucune des solutions
existantes n’a été conçue pour visualiser des motifs spatiaux de manière simple, concise et in-
tuitive pour les experts.
3 Extraction de co-localisations intéressantes
Dans cette section, nous allons tout d’abord présenter la notion de co-localisation définie
dans Shekhar et Huang (2001) et Huang et al. (2004), puis la généraliser et l’étendre grâce à
un cadre théorique existant.
3.1 Présentation du concept de co-localisation
Les co-localisations sont des ensembles de caractéristiques booléennes associées à des ob-
jets spatiaux. Ces co-localisations représentent des caractéristiques apparaissant fréquemment
dans des objets voisins.
Définition 1: Soient F = {f1, f2, ..., fk} un ensemble de caractéristiques booléennes et O =
{o1, o2, ..., on} un ensemble d’objets spatiaux. La fonctionΘ : O → F associe à un objet de
O une unique caractéristique de F telle que :
∀o ∈ O, ∃!f ∈ F ,Θ(o) = f
La fonction Θ définit formellement l’association entre les objets et les caractéristiques.
Afin de simplifier les notations, l’objet oi de O ayant la caractéristique f sera noté fi. La fi-
gure 2 représente un exemple d’objets spatiaux et de caractéristiques associées. L’ensemble des
caractéristiquesF est {A,B,C,D,E}. L’ensemble des objets spatiauxO est {o1, o2, ..., o12}.
La relation Θ(o9) = A est notée A9.
FIG. 2 – Représentation graphique des objets spatiaux et de leur caractéristique
Définition 2: Une co-localisation C est un sous-ensemble de caractéristiques de F tel qu’il
existe des ensembles d’objets voisins ayant ces caractéristiques.
Dans l’exemple de la figure 2, {A,B,D} est une co-localisation. Toutefois, toutes les co-
localisations ne sont pas intéressantes. En effet, il n’existe qu’un seul ensemble de trois objets
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
voisins ayant respectivement les caractéristiques A,B, et D. Il convient donc d’introduire un
certain nombre de notions afin de déterminer les co-localisations intéressantes.
Une instance d’une co-localisation C, par rapport à une relation de voisinageR fixée, est
un ensemble d’objets deO ayant pour caractéristiques celles de C, et respectant deux à deux la
relation spatialeR. Sur la figure 2, l’ensemble d’objets {A1, B8, C7} est une instance de la co-
localisation {A,B,C} (A1, B8, et C7 voisins d’aprèsR). Une instance d’une co-localisation
C vérifie donc la propriété suivante :
Propriété 1: Soit I ⊆ O une instance d’une co-localisation C ⊆ F , par rapport à une relation
de voisinageR. On a
– ∀o ∈ I,Θ(o) = f avec f ∈ C
– |I| = |C|
– ∀o, q ∈ I,R(o, q) = vraie
Nous dirons qu’un ensemble d’objets vérifie une co-localisation C par rapport à une rela-
tion de voisinageR, lorsque ces objets constituent une instance de C. Par exemple, l’ensemble
d’objets {A1, B8, C7} vérifie la co-localisation {A,B,C}, alors que {A1, B4, C7}, {A1, B4,
D10} ou {A1, B4} ne la vérifient pas (figure 2).
De la même manière, un objet o ∈ O participe à une co-localisation C s’il appartient à une
instance de C. Par exemple, les objets A1, B8, et C7 participent chacun à la co-localisation
{A,B,C}, alors que des objets tels que B3 ou E12 n’y participent pas.
La table d’instances d’une co-localisation C, notée TIR(O, C) est l’ensemble des ins-
tances de C. Elle correspond à tous les ensembles d’objets de O vérifiant la co-localisation C
par rapport à la relation de voisinage R. Sur l’exemple de la figure 2, la table d’instances de
{A,B,C} est TIR(O, ABC) = { {A1, B8, C7} , {A5, B6, C2} } et la table d’instances de
{B,D} est TIR(O, BD) = { {B4, D10} }
Définition 3: Soient C ⊆ F une co-localisation, O l’ensemble des objets spatiaux et R une
relation de voisinage. La table d’instances de C est :
TIR(O, C) = {I ⊆ O | I est une instance de C par rapport à R}
Le ratio de participation d’une caractéristique f dans une co-localisation C, noté
prR(O, C, f), correspond à la fraction des objets de O ayant la caractéristique f et par-
ticipant à la co-localisation C sur le nombre total d’objets ayant la caractéristique f . Sur
l’exemple de la figure 2, prR(O, {A,B,C}, A) = 2/3, prR(O, {A,B,C}, B) = 1/2 et
prR(O, {A,B,C}, C) = 1.
Définition 4: Soient C ⊆ F une co-localisation, O l’ensemble d’objets spatiaux, R une
relation de voisinage et f ∈ C une des caractéristiques de C. Le ratio de participation de C est
égal à :
prR(O, C, f) =
|{o ∈ I | I ∈ TIR(O, C) et Θ(o) = f}|
|TIR(O, f)|
A partir de ces dernières définitions, les auteurs de Shekhar et Huang (2001) et Huang et al.
(2004) ont introduit la notion d’index de participation pour évaluer la fréquence et la validité
d’une co-localisation dans un jeu de données. Deux définitions de l’index de participation ont
été proposées :
N. Selmaoui-Folcher et al.
– dans (Shekhar et Huang, 2001), l’index de participation noté pi1, représente la probabi-
lité d’avoir la co-localisation C parmi tous les objets ayant une caractéristique de C (en
supposant que les caractéristiques sont indépendantes).
pi1R(O, C) =
∏
∀f∈C
prR(O, C, f)
– dans (Huang et al., 2004), l’index de participation noté pi2, représente la probabilité
minimale d’avoir un objet ayant une caractéristique de la co-localisation C parmi l’en-
semble des objets ayant cette même caractéristique.
pi2R(O, C) = min
∀f∈C
( prR(O, C, f))
Quelque soit la définition de l’index de participation choisie, le problème à résoudre est le
suivant :
Problème de l’extraction des co-localisations
Soient F un ensemble de caractéristiques et O un ensemble d’objets spatiaux. Etant donnés
une relation de voisinage R et un seuil σ ∈ [0, 1], l’objectif est de trouver l’ensemble des
co-localisations C ⊆ F telles que piR(O, C) ≥ σ, avec pi la fonction utilisée pour calculer
l’index de participation.
3.2 Extension du cadre formel des co-localisations
Dans cette section, nous généralisons l’extraction des co-localisations grâce au cadre théo-
rique de Mannila et Toivonen (1997), ce qui permettra par la suite de proposer une première
représentation condensée des co-localisations.
3.2.1 Le cadre théorique de l’extraction de motifs intéressants.
Nous rappelons ici le cadre théorique défini dans Mannila et Toivonen (1997) pour les
problèmes de découverte de motifs intéressants.
Soient une base de données d, un langage fini L représentant des motifs (au sens large)
ou des sous-groupes de données, et un prédicat Q permettant d’évaluer si un motif ϕ ∈ L est
"intéressant" dans d. Supposons en outre qu’une relation de spécialisation/généralisation, notée
, est définie sur les éléments deL. On dira queϕ est plus général (resp. plus spécifique) que θ,
si ϕ  θ (resp. θ  ϕ). Nous supposons que le prédicatQ est anti-monotone (resp. monotone)
par rapport à l’ordre. Ce qui signifie que pour chaque θ, ϕ ∈ L tels queϕ  θ, on a :Q(d, ϕ)
est faux (resp. vrai) =⇒ Q(d, θ) est faux (resp. vrai). Lorsque le prédicat est anti-monotone,
l’ensemble Th(L, d,Q) est dit "fermé par le bas". Dans ce cas, il peut être représenté de façon
équivalente par sa bordure positive ou négative :
– sa bordure positive, notée Bd+(Th(L, d,Q)), est composée des motifs intéressants les
plus spécialisés par rapport à la relation d’ordre.
– sa bordure négative, notée Bd−(Th(L, d,Q)), est composée des motifs non intéressants
les plus généraux par rapport à la relation d’ordre.
Si le prédicat est monotone, l’ensemble Th(L, d,Q) est dit "fermé par le haut", et la notion
de bordures existe toujours. La bordure positive est alors composée des motifs intéressants les
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
plus généraux, et la bordure négative des motifs non intéressants les plus spécialisés. L’intérêt
de chacune de ces bordures est de permettre de représenter la théorie (les motifs intéressants).
Ainsi, il est possible de déterminer si un motif est intéressant ou non en étudiant uniquement
les motifs d’une des deux bordures, et ceci sans avoir à accéder aux données.
3.2.2 Généralisation et extension des co-localisations.
L’extension des co-localisations au cadre générique précédent se fait de la manière sui-
vante :
La base de données d correspond à une base de données géographiques composée d’un en-
semble d’objets spatiaux O associés à une caractéristique de F . Les éléments du langage L
sont l’ensemble des co-localisations pouvant être formées à partir des caractéristiques de F .
La relation d’ordre partiel entre les éléments du langage est l’inclusion ensembliste. Le pré-
dicatQ est le prédicat anti-monotone qui retourne vrai (resp. faux) si la co-localisation a un in-
dex de participation supérieur (resp. inférieur) à un seuil minimum donné. L’ensemble des co-
localisations à rechercher, i.e. la théorie, est donc Th(L, d,Q) = {C ⊆ F | piR(O, C) ≥ σ}.
L’intégration de la notion de co-localisation dans le cadre formel précédent permet de géné-
raliser ce problème à un problème de découverte de co-localisations intéressantes par rapport à
un prédicat booléenQ et une relation spatiale booléenneR quelconques. La découverte de co-
localisations n’est donc plus limitée à la seule mesure d’index de participation. En effet, il de-
vient possible d’extraire des co-localisations respectant n’importe quel prédicat anti-monotone
ou monotone (ou conjonction de prédicats), et ceci sans impact sur les algorithmes.
De plus, tout algorithme défini pour un problème d’extraction de motifs intéressants peut
être utilisé pour la découverte de co-localisations intéressantes. La majeure partie des algo-
rithmes d’extraction de motifs fréquents tels que Agrawal et Srikant (1994); Zaki et al. (1997);
Gouda et Zaki (2001); Gunopulos et al. (2003) peuvent donc être utilisés pour extraire les
co-localisations.
Utilisation des bordures pour résumer les co-localisations intéressantes Pour finir, la no-
tion de bordure peut être étendue aux co-localisations. La bordure positive des co-localisations
intéressantes est l’ensemble des co-localisations intéressantes maximales par rapport à l’inclu-
sion. La bordure négative est constituée de l’ensemble des co-localisations non intéressantes
minimales par rapport à l’inclusion.
A partir de la seule bordure positive, on peut décider si une co-localisation quelconque C
est intéressante ou non – et ce sans accès aux données. En effet, s’il existe une co-localisation
C′ de la bordure positive telle que C ⊆ C′ alors C est intéressante, autrement C n’est pas in-
téressant. La bordure positive constitue ainsi une première représentation condensée (c.a.d. un
résumé) des co-localisations intéressantes. Notons néanmoins que lorsqu’une mesure est asso-
ciée aux co-localisations intéressantes (e.g. l’index de participation), les bordures ne suffisent
pas pour "recalculer" cette mesure.
N. Selmaoui-Folcher et al.
4 Vers une visualisation des co-localisations adaptée aux be-
soins des experts
Nous proposons dans cette section une nouvelle mesure d’intérêt et une nouvelle approche
de visualisation facilitant l’interprétation et l’utilisation par les experts des motifs spatiaux
découverts.
4.1 Proposition d’une nouvelle mesure d’intérêt pour les experts
Comme nous l’avons vu en section 3.1, deux mesures d’intérêt ont été définies dans She-
khar et Huang (2001) et Huang et al. (2004) pour sélectionner les co-localisations intéressantes.
Toutefois, ces deux mesures reflètent mal l’importance d’une co-localisation dans les données.
Nous proposons ici une nouvelle mesure d’intérêt, appelé ratio de co-localisation, dont l’ob-
jectif est de faciliter et d’affiner l’interprétation des résultats par les experts.
La première mesure pi1R(O, C) =
∏
∀f∈C
prR(O, C, f) représente la probabilité d’avoir
la co-localisation C parmi tous les objets ayant une caractéristique de C, en supposant que
les caractéristiques soient indépendantes. Or, cette hypothèse va à l’encontre de notre objectif
qui est de découvrir les relations spatiales entre les caractéristiques. Cette mesure n’est donc
pas adaptée pour représenter l’importance d’une co-localisation. L’exemple de la figure 3 le
démontre : l’index de participation de {A,B} est égal à 1/4 alors que la moitié des objets
ayant pour caractéristique A ou B participent à cette co-localisation.
FIG. 3 – Exemple de problème d’interprétation avec pi1
La deuxième mesure pi2R(O, C) = min
∀f∈C
( prR(O, C, f)) est plus pertinente que la pre-
mière, mais rend difficile l’interprétation des résultats par les experts. En effet, l’importance
d’une co-localisation C dépend uniquement de la caractéristique de C dont la probabilité de
participer à la co-localisation est la plus faible. Cette mesure reflète parfois mal l’importance
globale de la co-localisation. Par exemple dans la figure 4 de gauche, la co-localisation {A,B}
a le même index de participation bien que celle-ci soit trois fois plus présente dans la figure 4
de droite. Cette mesure ne permet donc pas de différencier ces deux cas, pourtant très différents
pour les experts.
Pour pallier à ces problèmes, nous avons défini conjointement avec un expert, une nou-
velle mesure appelée ratio de co-localisation (notée crR(O, C)) afin d’améliorer l’interpré-
tation des résultats. L’indicateur proposé est égal au ratio du nombre d’instances vérifiant la
co-localisation étudiée sur le nombre minimal d’instances qu’il y aurait si la co-localisation
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
FIG. 4 – Exemple de problème d’interprétation avec pi2
était toujours vérifiée. Par exemple sur la figure 4, le nombre d’instances de la co-localisation
{A,B} est égal à trois et le nombre minimal d’instances qu’il y aurait si celle-ci était tou-
jours vérifiée est égal à cinq. En effet, il y a trois instances qui vérifient réellement cette co-
localisation, plus deux objets ayant la caractéristiqueAmais qui ne la vérifient pas. Or, si cette
co-localisation était toujours vraie, ces deux objets seraient nécessairement à proximité de
deux objets ayant la caractéristique B, et on aurait ainsi deux nouvelles instances. Le ratio de
co-localisation est donc égal à 3/5, ce qui représente mieux l’importance de la co-localisation.
Définition 5: Soient C ⊆ F une co-localisation,O l’ensemble des objets spatiaux étudiés,R
une relation spatiale booléenne.
crR(O, C) =
|TIR(O, C)|
|TIR(O, C)|+ max
∀f∈C
|{o ∈ TIR(O, f) | o 6∈ I, ∀I ∈ TIR(O, C)}|
La figure 5 montre sur les mêmes exemples que le ratio de co-localisation n’a pas les incon-
vénients des deux mesures d’index de participation. Notre mesure donne une information plus
précise sur la représentativité de la co-localisation parmi les objets spatiaux. De plus, sa défini-
tion intuitive facilite l’interprétation des résultats par les experts. En effet, outre les problèmes
précédents, la définition même des mesures d’intérêt existantes est difficilement compréhen-
sible pour les experts. Un autre avantage de cette mesure est qu’elle peut être calculée sans
surcoût durant l’extraction des motifs, puisqu’elle utilise des informations déjà utilisées pour
calculer l’index de participation.
Notons néanmoins que, contrairement aux indexes de participation, la propriété
crR(O, C) ≥ σ n’est pas anti-monotone (ni monotone). Elle ne peut donc pas être utili-
sée pour élaguer l’espace de recherche dans l’algorithme de fouille de données. L’approche
proposé dans ce papier utilisera donc l’index de participation pi2 pour la sélection des co-
N. Selmaoui-Folcher et al.
FIG. 5 – Exemple de mesures obtenues avec le ratio de co-localisation
localisations intéressantes, et le ratio de co-localisation sera utilisé comme indicateur pour
l’expert dans l’interface de visualisation.
4.2 Une visualisation spatiale des co-localisations intégrée dans un SIG
Dans les domaines manipulant des données géographiques, un des principaux outils uti-
lisé pour stocker et visualiser l’information est le Système d’Information Géographique (SIG).
L’intérêt de ces systèmes pour les experts est d’avoir une vision thématique et cartographique
des données conforme à leurs habitudes de travail. Dans ce contexte, notre objectif est de pro-
poser une visualisation cartographique des co-localisations intégrée au SIG, respectant ainsi les
pratiques des experts. Toutefois, les co-localisations ne sont pas par défaut des informations
que l’on peut représenter spatialement (ce ne sont que des ensembles de caractéristiques boo-
léennes). De plus, les instances participant à chaque co-localisation sont trop nombreuses pour
être affichées. Notre idée est donc de résumer l’information spatiale des instances participant
aux co-localisations dans une "couche co-localisations" du SIG (figure 6).
FIG. 6 – Principe de notre approche
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
Le principe de notre approche est de représenter une co-localisation par un ensemble de
nouveaux objets spatiaux (générés et stockés dans une couche spécifique du SIG), liés par des
traits et positionnés sur la carte. Autrement dit, une co-localisation est représentée par une
clique, où les points représentent ses objets et les traits représentent la relation de voisinage.
Cette représentation sous forme de clique a été en premier lieu utilisée dans les exemples de
Shekhar et Huang (2001) pour représenter les instances des co-localisations. Cette représen-
tation a aussi été choisie pour notre système de visualisation car elle était facilement compré-
hensible pour les experts. D’autres représentations ont été étudiées, tel que des triangles pleins,
toutefois elles n’étaient pas aussi claires et simples au regard des experts.
Plus précisément, chaque caractéristique f d’une co-localisation C est représentée par
le centroïde des objets participant à C et ayant la caractéristique f . En d’autres termes,
étant donné {o′1, o′2, ..., o′k} un ensemble d’objets spatiaux représentant la co-localisation
C = {f1, f2, ..., fk}, nous avons :
o′i = (x
′
i, y
′
i), tel que x
′
i =
∑
∀o=(x,y)∈Ωfi,C
x
|Ωfi,C |
, y′i =
∑
∀o=(x,y)∈Ωfi,C
y
|Ωfi,C |
et Θ(o′i) = fi
avec Ωfi,C = {o ∈ I|I ∈ TIR(O, C) et Θ(o) = fi}
Notre système de visualisation intègre aussi des aspects thématiques en colorant chaque
caractéristique de la couleur de son thème. En effet, classiquement, les SIG regroupent les ca-
ractéristiques en couches thématiques et associent à ces couches des couleurs. Par exemple, les
caractéristiques d’une couche thématique "Etat du sol" (p.ex. "sol non nu", "sol nu sur piste",
"érosion de versant" ou "érosion sur mine") peuvent être associés à la couleur rouge. Ainsi,
il est facile pour les experts de visualiser quels sont les thèmes abordés par les informations
affichées à l’écran. Dans notre contexte, les couleurs permettent donc de visualiser rapidement
les thèmes des caractéristiques composant les co-localisations, et donc par extension les corré-
lations entre thèmes. Supposons par exemple que les thèmes "Etat du sol" et "Végétation" sont
associés aux couleurs rouge et verte. La présence d’un grand nombre de co-localisations ayant
des caractéristiques rouges et vertes mettra en avant le lien fort entre l’état du sol et le type de
végétation. Autrement dit, état du sol et végétation sont fortement corrélés. Pour finir, notons
qu’en pratique le nombre de thèmes est limité (en général quelques dizaines) bien que chacun
des thèmes puisse comporter un nombre important de caractéristiques. La question du nombre
de couleurs et de leur répartition entre les différents thèmes ne se pose donc pas.
De la même manière, l’importance d’une co-localisation est représentée par la couleur de
ses liens. En effet, l’expert a trouvé l’utilisation des couleurs pour les thèmes particulière-
ment intéressante. Par conséquent, nous avons aussi opté pour un système à base de couleurs
pour représenter l’importance d’une co-localisation. La mesure d’intérêt étant continue et les
couleurs représentant les différents thèmes, nous avons choisi une représentation exploitant
l’intensité lumineuse. L’avantage de cette approche est de mettre en avant simplement les co-
localisations les plus importantes car l’attention de l’utilisateur est naturellement attirée en
premier lieu par ce qui est plus lumineux. Par conséquent, plus une co-localisation aura un
ratio de co-localisation élevé, plus la couleur de ses liens sera intense.
La figure 7 illustre la visualisation des co-localisations {A,B,C} et {A,B,D} (figure
de gauche) en fonction de leurs instances (figure de droite). Chaque couleur associée à une
caractéristique correspond à un thème. La couleur des liens de {A,B,C} est plus foncée que
N. Selmaoui-Folcher et al.
FIG. 7 – Visualisation de deux co-localisations de taille 3
celle de {A,B,D}, puisque l’index de participation de {A,B,D} est plus grand que celui de
{A,B,C}.
Avantages de notre proposition. Cette approche de visualisation a les avantages suivants :
– elle est totalement intégrée au SIG,
– elle fournit des informations spatiales sur les objets liés aux co-localisations,
– elle est intégrée à l’algorithme d’extraction (elle n’est pas un post-traitement).
FIG. 8 – Visualisation des informations spatiales des co-localisations : localisation, distance
et orientation
Premièrement, nous obtenons une visualisation cartographique des co-localisations totale-
ment intégrée au SIG, répondant ainsi aux besoins et aux pratiques des experts. Les données
originelles ne sont pas affectées par notre approche, seul une couche supplémentaire est ajou-
tée au SIG. De plus, ce système permet de tirer avantage des fonctionnalités offerte par le SIG
tel que le zoom. Par exemple, l’utilisateur peut zoomer sur la carte de façon à avoir soit une
vision globale de toutes les co-localisations (figure 12 au centre), ou une vue détaillée d’une
ou plusieurs co-localisations (figure 12 à droite).
Deuxièmement, cette représentation donne des informations supplémentaires sur les co-
localisations. Elle permet notamment de visualiser la localisation globale des objets participant
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
à la co-localisation, i.e. de savoir dans quelle partie de la zone d’étude sont généralement situés
ces objets. Par exemple, dans la figure 8 à gauche, la majeure partie des instances participant
à la co-localisation {A,B,C} sont situées au nord-ouest de la carte. Or, cette particularité
est facilement observable en visualisant la couche co-localisation (figure 8 à droite) car la co-
localisation est située au nord-ouest de la carte.
Notre approche permet aussi de visualiser la distance moyenne entre les objets instanciant
la co-localisation. Par exemple, la figure 8 montre que les instances de la co-localisation
{A,B,D} sont généralement plus proches que celles de la co-localisation {A,B,C}.
De la même manière, l’orientation globale entre les objets instanciant la co-localisation peut
être visualisée par notre solution. Par exemple, sur la figure 8, les instances de la co-localisation
{A,B,D} ont la configuration suivante : les objets ayant la caractéristique B sont en dessous
de ceux ayant les caractéristiques A et D, et les objets ayant la caractéristiqueD sont généra-
lement à gauche de ceux ayant la caractéristique A.
De plus, les experts peuvent facilement visualiser l’importance d’une co-localisaion et les
thèmes considérés grâce au système de couleurs.
Pour finir, cette approche de visualisation n’implique pas de traitements supplémentaires,
puisque la couche co-localisation est construite pendant l’exécution de l’algorithme d’extrac-
tion à partir d’informations déjà utilisées par celui-ci.
Principales limites de notre approche et solutions. Toutefois, cette approche de visua-
lisation présente quelques limites. Tout d’abord, l’interprétation peut encore être difficile si
beaucoup de co-localisations sont générées. La fonction de zoom du SIG résout partiellement
ce problème, mais dans certains cas cela peut ne pas être suffisant. Pour résoudre ce problème,
l’utilisateur peut choisir d’extraire une représentation condensée des co-localisations intéres-
santes, i.e. un sous-ensemble de co-localisations représentant les solutions. Ainsi, notre sys-
tème propose aussi l’extraction et la visualisation de la bordure positive à la place de toutes les
co-localisations intéressantes (cf section 3.2.2). Les expérimentations présentées en section 5.2
mettront en avant l’intérêt de cette bordure pour diminuer le nombre d’objets présentés à l’ex-
pert.
D’autre part, notre approche de visualisation peut aussi poser des problèmes d’interpréta-
tion lorsque la co-localisation est située au milieu de la carte. En effet, en pratique, les instances
d’une telle co-localisation peuvent être situées au milieu de la carte ou uniformément distri-
buées sur toute la carte (figure 9). Ce problème est lié à l’utilisation de centroïdes, calculés à
partir de la moyenne des coordonnées des objets, pour représenter chaque caractéristique d’une
co-localisation.
Une solution pour résoudre ce problème est d’utiliser le clustering de façon à avoir un
meilleur regroupement des objets (figure 10). Chaque co-localisation serait ainsi représentée
par plusieurs ensembles de nouveaux objets spatiaux (au lieu d’un seul actuellement). Cette
approche est en cours d’intégration dans notre prototype.
N. Selmaoui-Folcher et al.
FIG. 9 – Exemple de problème d’interprétation lié aux centroïdes
FIG. 10 – Exemple de visualisation utilisant le clustering
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
5 Application
5.1 Prototype
Les propositions décrites dans ce papier ont été intégrées à un prototype de découverte de
co-localisations intéressantes dans un SIG (voir figure 11). Ce prototype s’appuie sur l’outil
de fouille de données iZi, proposé dans Flouvat et al. (2009), permettant de résoudre les pro-
blèmes de découverte de motifs intéressants tels que définis dans dans le cadre théorique de
Mannila et Toivonen (1997). L’intérêt de cet outil est de fournir un ensemble d’algorithmes
génériques (e.g. Apriori de Agrawal et Srikant (1994) et ABS de De Marchi et al. (2005))
pour ce type de problèmes.
Cet outil a été complété par deux composants. Le premier permet d’extraire des co-
localisations intéressantes tout en calculant le ratio de co-localisation. Le deuxième permet
de stocker les solutions (tous les motifs et/ou la bordure positive) dans une table de la base de
données géographiques PostGis. Cette table est ensuite utilisée en tant que "couche résultat"
lors de la visualisation des résultat par le logiciel uDig.
Notre prototype prend trois paramètres en entrée : la relation spatiale à étudier, le seuil
minimum utilisé pour sélectionner les co-localisations intéressantes, et les paramètres de la
base de données.
FIG. 11 – Architecture du prototype
5.2 Expérimentations
5.2.1 Protocole expérimental
Description des données L’application a été réalisée sur un bassin versant montagneux d’en-
viron 9 km2. Il présente des manifestations de l’érosion naturelle ainsi que des stigmates liés à
l’activité minière. Ce jeu de données est constitué de 7700 objets associés à des caractéristiques
regroupés en trois couches. Les trois couches thématiques considérées comme importantes
pour les experts pour l’étude de l’érosion (information spatiale continue) sont :
– la couche "Etat du sol" indique si le sol est soumis à des processus liés à l’érosion à
l’échelle du 1/50 000. Elle a été élaborée à partir d’une carte de sols nus établie par
télédétection. Une information sur le type de phénomène actif dans chaque zone est
disponible, elle a été obtenue par application de règles SIG simulant l’interprétation
d’un expert tel que décrit par Rouet et al. (2009). L’état du sol peut être "sol non nu",
N. Selmaoui-Folcher et al.
"sol nu sur piste", "érosion de versant", "érosion sur mine", "érosion en rivière" ou "zone
sédimentaire active".
– la couche "Nature du terrain" contient une information sur la lithologie telles que "al-
luvions actuelles et récentes", "harzburgites", "serpentinites" ou "latérites indifféren-
ciées sur péridotites". Elle est issue du SIG géologique à l’échelle du 1/50 000 de DI-
MENC/SGNC et BRGM (2005). C’est une donnée vectorielle de type polygone pour
lesquels 13 types différents de nature lithologique sont distingués.
– la couche "Végétation" décrit la répartition spatiale au 1/50 000 des différents types
de systèmes végétaux présents sur la zone d’étude tels que "savane", "maquis ligno-
herbacé", "forêt sur substrat volcano-sédimentaire", ou "végétation éparse sur substrat
ultramafique". Elle a été obtenue par télédétection par DTSI/SGT (2008).
Devant le grand nombre de polygones disponibles pour la zone d’étude et après avoir
constaté un temps de calcul important, l’étude a dans un premier temps été focalisée sur les
centroïdes des polygones. Les objets d’études étaient donc des zones géographiques étiquetées
chacune par une caractéristique et représentée par son centroïde. La relation spatiale étudiée
était une relation de voisinage basée sur une distance maximale entre les centroïdes des zones.
Description du protocole d’évaluation de l’approche Afin de valider notre approche, nous
avons fait analyser les résultats de notre système de visualisation par une géologue spécialiste
de l’érosion des sols de la zone d’étude.
La quantification de l’aide apportée par un système de visualisation est difficile comme
l’indique des travaux tel que ceux de Sebrechts et al. (1999); Marghescu et al. (2004); Zhao
et al. (2005). Afin de valider leur approche, un certain nombre de travaux mettent en place
un protocole de test impliquant des "utilisateurs lambda" (p.ex. une dizaine d’étudiants). Un
formulaire d’évaluation leur est ensuite remis afin de quantifier l’intérêt du système de visua-
lisation.
Dans notre cas, la mise en place d’un protocole de validation à une telle échelle est difficile
en raison de la spécificité de l’application étudiée. En effet, pour valider l’apport de notre
approche en terme d’informations et d’utilisation, nous ne pouvons faire appel qu’à des experts
de l’érosion des sols en milieu sub-tropical. Les phénomènes observés sont très spécifiques et
requiert un niveau d’expertise élevé pour pouvoir être pleinement analysés. Un "utilisateur
lambda" pourrait difficilement dire si l’information extraite correspond à une "réalité terrain".
Par exemple, un étudiant pourrait difficilement valider le fait que les "pistes sensibles" sont
liées à la "nature du sol latéritique" dans la partie nord-ouest de la zone d’étude.
L’évaluation des résultats par l’expert a été faite en deux temps :
– Tout d’abord, l’expert a analysé les co-localisation extraites afin d’évaluer si elles cor-
respondaient bien à une réalité géologique. Plusieurs distances ont été testées (50, 100,
200 et 300 m) avec différents seuils d’index de participation (0.1, 0.3, 0.5, 0.7, et 0.9).
– Ensuite, l’expert a évalué l’information spatiale apportée par notre système, ainsi que
son interface visuelle, par rapport aux principales alternatives pour visualiser des co-
localisations. Par ailleurs, nous avons aussi étudié le nombre d’informations affichées à
l’expert afin d’évaluer notre approche visant à "résumer" les co-localisations.
Plus précisément, nous avons présenté à l’expert trois alternatives de visualisation des co-
localisations. La première présente une information textuelle aux experts, i.e. une liste de co-
localisations intéressantes avec leur mesure. Elle correspond à l’approche utilisée classique-
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
ment pour visualiser des motifs (spatiaux ou pas). La deuxième propose à l’expert de sélec-
tionner un motif intéressant (un à la fois) à partir d’une liste textuelle, puis affiche sur une carte
toutes les instances de la co-localisation choisie. Elle correspond à l’approche classique utili-
sée pour visualiser des résultats de fouille de données spatiales (c’est notamment l’approche
utilisée par Andrienko et al.). La troisième affiche sur une carte l’ensemble des co-localisations
représentées par des cliques et placées sur la carte en fonction de la position moyenne de leurs
instances. Elle correspond à l’approche proposée dans cet article.
5.2.2 Présentation des résultats et analyse par l’expert
Evaluation par l’expert de l’information apportée par notre approche Le tableau 1 pré-
sente le nombre de co-localisations découvertes pour différentes distances et seuils minimum
d’index de participation.
distance 50 distance 100 distance 200 distance 300
Seuil taille taille taille taille taille taille taille taille taille taille taille taille taille taille
2 3 2 3 4 2 3 4 5 2 3 4 5 6
0.1 26 4 66 19 4 116 95 27 4 139 207 96 16 1
0.3 9 2 18 4 0 64 15 2 0 94 53 2 0 0
0.5 8 0 14 3 0 32 6 0 0 59 14 1 0 0
0.7 0 0 7 1 0 14 3 0 0 29 3 0 0 0
TAB. 1 – Nombre de co-localisations pour la zone éudiée
Ces résultats ont été analysés par l’expert. Ses conclusions sont les suivantes : " Les co-
localisations intra-thème (c.a.d. entre des caractéristiques d’un même thème) sont essentiel-
lement liées au thème "Etat du sol", avec un ratio de co-localisation dépassant fréquemment
0,4. Les plus significatives mettent en avant la proximité fréquente des mines à ciel ouvert et
des zones d’érosion de versant (0,5 à 50 m, 0,7 à 100 m et 0,9 à 200 m) ou encore l’asso-
ciation de pistes sensibles, mine, érosion de versant et érosion en rivière (0,57 à 200 m). De
nombreuses co-localisations au sein de la couche "Végétation" apparaissent aussi à partir
de 100 m de distance entre centroïdes, elles sont de taille 2 ou 3. Elles permettent de relever
des associations de systèmes végétaux fréquentes (végétation arbustive et forêt sur substrat
volcano-sédimentaire avec 0,5 à 100 m, 0,6 à 200 m par exemple). Aucune co-localisation
intra-thème n’a été identifiée pour la nature du terrain. Cet écart entre les résultats s’explique
aisément par le contenu même des thèmes. L’état du sol et la végétation sont issus de l’analyse
de la même scène satellitale avec un niveau de détail plus fin que pour la nature du sol. Les
seuils de distance choisis ne permettent pas de faire ressortir les co-localisations dans cette
dernière couche qui peut présenter des polygones de grande superficie, soit une distance entre
centroïdes au-delà des seuils choisis. Les co-localisations inter-thèmes (c.a.d. entre des carac-
téristiques de thèmes différents) les plus éloquentes sont les associations entre pistes sensibles,
zones minières, érosion en rivière et végétation éparse (0,37 à 200 m) et entre mines, érosion
de versant, maquis ligno-herbacé et pistes sensibles (0,32 à 200 m) ou érosion en rivière (0,35
à 200 m). Elles soulignent très nettement la dégradation du milieu aux alentours des zones où
les sols ont été décapés par l’homme."
Evaluation de notre approche visant à résumer les co-localisations Le tableau 2 présente
le nombre de co-localisations dans la bordure positive (si les experts ont choisi de visualiser une
N. Selmaoui-Folcher et al.
représentation condensées des co-localisations). Ces expérimentations montrent que l’utilisa-
tion de la bordure positive pour résumer les co-ocalisations intéressantes, permet de diminuer
de manière importante le nombre d’objets affichés à l’écran. Cette diminution est d’autant plus
importante que le nombre de co-localisations est élevé. Par exemple, le nombre de solutions
affichées à l’écran passe de 459 à 108, soit près de 77% de réduction, pour une distance de
300m et un seuil de participation minimum de 0.1. L’utilisation de ce résumé améliore ainsi
les performances, l’interprétation et la pertinence des résultats pour les experts.
distance 50 distance 100 distance 200 distance 300
Threshold coloc Bd+ % reduc coloc Bd+ % reduc coloc Bd+ % reduc coloc Bd+ % reduc
0.1 22 26,67 50 43,82 77 68,18 108 76,47
0.3 5 54,55 12 45,45 47 41,98 69 53,69
0.5 8 0 10 41,18 25 34,21 44 40,54
0.7 0 0 5 37,5 10 41,18 25 21,88
0.9 0 0 1 0 8 0 14 17,65
TAB. 2 – Nombre de co-localisations dans la bordure positive et pourcentage de réduction
par rapport au nombre total de co-localisations
Evaluation par l’expert de l’apport de notre système de visualisation La figure 12 illustre
un exemple de visualisation de co-localisations pour la zone étudiée. La capture d’écran de
gauche représente l’ensemble des objets spatiaux toutes couches réunies, celle du centre repré-
sente les co-localisations correspondantes, et celle de droite représente un zoom sur une zone
donnée.
FIG. 12 – Visualisation des co-localisations pour les données érosion
Afin d’évaluer les qualités et les limites de notre approche, notre expert a analysé les résul-
tats obtenus avec un même seuil et une même distance (0.3 et 200 m) à partir de trois approches
de visualisation différentes.
Dans un premier temps, nous avons fourni à l’expert la liste des co-localisations intéres-
santes ainsi que leur mesure (approche basique utilisée dans la majeure partie des travaux
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
en fouille de données). Avant de commencer son étude, l’expert a préparé la liste des co-
localisations. Il a notamment recherché les co-localisations les plus importantes et les a colo-
rées. La liste textuelle des co-localisations lui a permis de qualifier et quantifier les relations
entre les différentes caractéristiques. Toutefois, une information importante manquait : l’infor-
mation sur la répartition spatiale des instances de ces co-localisations. Afin de pouvoir répondre
à cette question, l’expert a dû étudier les principales co-localisations les une après les autres,
et pour chacune d’entre elles, il a dû écrire et exécuter une requête dans le SIG afin de visuali-
ser les objets concernés. L’ensemble de l’étude lui a pris près d’une journée et à nécessité un
travail fastidieux.
Dans un second temps, nous avons fourni à l’expert la liste des co-localisations avec pour
chacune d’entre elles un "lien" affichant uniquement les objets correspondants sur la carte
(approche de visualisation classique en fouille de données spatiales). Ce lien est en réalité une
requête SIG stockée permettant de filtrer les instances d’une co-localisation. Ainsi, l’expert n’a
plus besoin d’effectuer de requêtes pour chaque co-localisation sélectionnée (comme cela est
le cas dans l’approche précédente). L’intérêt de ce système est d’afficher à l’écran uniquement
les objets appartenant aux instances d’une co-localisation choisie, donnant ainsi une vision
détaillée de sa répartition spatiale. De plus, l’expert a pu utiliser certaines fonctionnalités du
SIG, telle que l’utilisation de couleurs pour les différentes caractéristiques, afin de facilité
son analyse. Le principal problème de cet approche d’après l’expert est qu’il doit toujours pré-
sélectionner une co-localisation avant de pouvoir étudier la répartition spatiale de ses instances.
Pour finir, nous avons proposé à l’expert de visualiser les co-lcalisations par notre sys-
tème. L’analyse des données par l’expert a montré que notre approche permettait d’avoir une
vision globale de la spatialisation des co-localisations. Le système a notamment permis de
mettre en avant des phénomènes isolés telles que des associations végétales particulières, spé-
cifiques des fonds de vallées proches de la Côte Ouest de l’île. Toutefois, pour certaines co-
localisations, l’utilisation des centroïdes a montrer ses limites. Pour l’expert, l’analyse est mal-
gré tout possible, avec le besoin de revenir à un niveau de détail supérieur (en utilisant par
exemple l’approche précédente). L’intérêt principal d’une vue globale est d’identifier rapide-
ment, par exemple, des phénomènes nouveaux, isolés ou au contraire très généraux. Contraire-
ment aux approches précédentes, la sélection de certaines co-localisations ne se fait donc plus
uniquement en fonction de la mesure d’intérêt mais aussi en fonction de critères spatiaux, ce
qui constitue une réelle amélioration pour les experts.
Pour résumer, d’après l’expert, les compléments apportés par ces résultats préliminaires à
l’étude de l’érosion sont significatifs. L’approche de visualisation proposée est complémentaire
de celle affichant toutes les instances d’une co-localisation sélectionnée (approche utilisée entre
autres dans les travaux de Andrienko et al.). En effet, notre approche fournit une vision globale
de la répartition spatiale des co-localisations alors que l’autre approche fournit une vision
détaillée pour une co-localisation pré-sélectionnée. Il est notamment possible de caractériser
de manière plus pertinente des associations fréquentes, tout en y associant une quantification et
spatialisation des relations entre objets difficiles à obtenir par ailleurs de manière globale. La
connaissance découverte met en avant des corrélations connues sur l’érosion dans cette zone.
Elle montre notamment les relations entre les pistes sensibles, les zones minières, l’érosion
en rivière et une végétation éparse. Elle souligne très nettement la dégradation du milieu aux
N. Selmaoui-Folcher et al.
alentours des zones où les sols ont été décapés par l’homme. L’étude des co-localisations met
également en avant les systèmes végétaux qui peuvent être liés à la dégradation du milieu.
6 Conclusion et perspectives
Nous nous sommes intéressés dans cet article à la mise en place d’un système de visualisa-
tion des co-localisations adapté aux besoins des experts. Dans cet objectif, nous avons proposé
une nouvelle mesure d’intérêt améliorant l’interprétation des co-localisations par les experts
ainsi qu’une nouvelle représentation visuelle de ces motifs. La mesure d’intérêt reflète mieux
l’importance d’une co-localisation pour les experts, et est calculée lors de l’extraction sans
surcoût supplémentaire. Cette mesure a ensuite été utilisée dans un nouveau système de vi-
sualisation cartographique des co-localisations dans un SIG. Le système proposé permet une
représentation simple, concise et intuitive des co-localisations, tout en prenant en considération
la nature spatiale des objets sous-jacents et les pratiques des experts. Cette représentation four-
nit également des informations supplémentaires aux experts, telles que la position moyenne
des objets vérifiant la co-localisation, la distance moyenne entre les objets ou leur orientation.
Grâce à l’extension du cadre théorique, nous avons également introduit une première représen-
tation condensée des co-localisations, permettant ainsi d’améliorer la visualisation des motifs
lorsque ceux-ci sont trop nombreux. Ces propositions ont été appliquées à l’étude de l’érosion
des sols et validées par un expert du domaine.
Ce travail offre plusieurs perspectives. Tout d’abord, la méthode de visualisation pour-
rait être améliorée pour traiter le cas où les motifs apparaissent au milieu de la carte. Une
solution serait d’utiliser un algorithme de clustering afin d’avoir un meilleur regroupement
des objets. Cette solution est en cours d’intégration dans notre prototype. Dans certains cas,
l’interprétation des résultats par les experts peut être difficile en raison du grand nombre de
co-localisations extraites. Face à ce problème, une perspective intéressante serait de propo-
ser une représentation condensée des co-localisations qui serait sans perte d’information. Une
autre perspective serait d’améliorer les performances de l’extraction en proposant un nouvel
algorithme ou de nouvelles structures de données adaptées aux données spatiales. Pour finir,
nous souhaiterions tester notre prototype sur d’autres données et d’autres applications.
Remerciements. Les auteurs souhaitent remercier Isabelle Rouet, géologue et experte en éro-
sion des sols, pour avoir fourni les données et pour avoir validé nos résultats.
Références
Agrawal, R. et R. Srikant (1994). Fast algorithms for mining association rules in large data-
bases. In J. B. Bocca, M. Jarke, et C. Zaniolo (Eds.), VLDB, pp. 487–499. Morgan Kauf-
mann.
Andrienko, G. L. et N. V. Andrienko (1999). Knowledge-based visualization to support spatial
data mining. In IDA, pp. 149–160.
Appice, A. et P. Buono (2005). Analyzing multi-level spatial association rules through a graph-
based visualization. In IEA/AIE, pp. 448–458.
Visualisation de motifs spatiaux dans un SIG
Bogorny, V., J. Valiati, S. Camargo, P. Engel, B. Kuijpers, et L. O. Alvares (2006). Mining
maximal generalized frequent geographic patterns with knowledge constraints. In IEEE
International Conference on Data Mining, Los Alamitos, CA, USA, pp. 813–817. IEEE
Computer Society.
Brunk, C., J. Kelly, et R. Kohavi (1997). Mineset : An integrated system for data mining. In
KDD, pp. 135–138.
Cao, L. (2008). Domain driven data mining (d3m). In ICDM Workshops, pp. 74–76. IEEE
Computer Society.
De Marchi, F., F. Flouvat, et J.-M. Petit (2005). Adaptive strategies for mining the positive
border of interesting patterns : Application to inclusion dependencies in databases. In J.-
F. Boulicaut, L. De Raedt, et H. Mannila (Eds.), Constraint-Based Mining and Inductive
Databases, Volume 3848 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 81–101. Springer.
DIMENC/SGNC et BRGM (2005). Carte géologique de la nouvelle-calédonie au 1/50a˘000.
DTSI/SGT (2008). Cartographie de l’occupation du sol de la nouvelle-calédonie au 1/50a˘000.
Flouvat, F., F. De Marchi, et J.-M. Petit (2009). The izi project : easy prototyping of interes-
ting pattern mining algorithms. In Advanced Techniques for Data Mining and Knowledge
Discovery, LNCS, pp. 1–15. Springer-Verlag.
Gouda, K. et M. J. Zaki (2001). Efficiently mining maximal frequent itemsets. In N. Cercone,
T. Y. Lin, et X. Wu (Eds.), ICDM, pp. 163–170. IEEE Computer Society.
Gunopulos, D., R. Khardon, H. Mannila, S. Saluja, H. Toivonen, et R. S. Sharm (2003). Dis-
covering all most specific sentences. ACM Trans. Database Syst. 28(2), 140–174.
Han, J. et M. Kamber (2006). Data Mining, Second Edition : Concepts and Techniques (The
Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems) (The Morgan Kaufmann Series in
Data Management Systems). Morgan Kaufmann.
Huang, Y., S. Shekhar, et H. Xiong (2004). Discovering colocation patterns from spatial data
sets : A general approach. IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 16(12), 1472–1485.
Keim, D. A. (2002). Information visualization and visual data mining. IEEE Trans. Vis.
Comput. Graph. 8(1), 1–8.
Koperski, K. et J. Han (1995). Discovery of spatial association rules in geographic information
databases. In M. J. Egenhofer et J. R. Herring (Eds.), SSD, Volume 951 of Lecture Notes in
Computer Science, pp. 47–66. Springer.
Leung, C. K.-S., P. Irani, et C. L. Carmichael (2008). Wifisviz : Effective visualization of
frequent itemsets. In ICDM, pp. 875–880. IEEE Computer Society.
Mannila, H. et H. Toivonen (1997). Levelwise search and borders of theories in knowledge
discovery. Data Min. Knowl. Discov. 1(3), 241–258.
Marghescu, D., M. Rajanen, et B. Back (2004). Evaluating the quality of use of visual data-
mining tools. In European Conference on IT Evaluation, pp. 239–250.
Marghoubi, R., A. Boulmakoul, et K. Zeitouni (2006). Utilisation des treillis de galois pour
l’extraction et la visualisation des règles d’association spatiales. In INFORSID, pp. 703–718.
Poulet, F. et P. Kuntz (2006). Visualisation en Extraction des Connaissances. RNTI E-7. 182p.
Rouet, I., D. Gay, M. Allenbach, N. Selmaoui, A.-G. AUSSEIL, M. Mangeas, J. Maura, P. Du-
N. Selmaoui-Folcher et al.
mas, et D. Lille (2009). Tools for soil erosion mapping and hazard assessment : applica-
tion to new caledonia, sw pacific. In International Congress on Modelling and Simulation
(MODSIM’09), Cairns, Australia, pp. 1986–1992.
Sebrechts, M. M., J. Cugini, S. J. Laskowski, J. Vasilakis, et M. S. Miller (1999). Visualization
of search results : A comparative evaluation of text, 2d, and 3d interfaces. In SIGIR, pp.
3–10. ACM.
Shekhar, S. et Y. Huang (2001). Discovering spatial co-location patterns : A summary of
results. In C. S. Jensen, M. Schneider, B. Seeger, et V. J. Tsotras (Eds.), SSTD, Volume 2121
of Lecture Notes in Computer Science, pp. 236–256. Springer.
Yoo, J. S. et S. Shekhar (2006). A joinless approach for mining spatial colocation patterns.
IEEE Trans. Knowl. Data Eng. 18(10), 1323–1337.
Zaki, M. J., S. Parthasarathy, M. Ogihara, et W. Li (1997). New algorithms for fast discovery
of association rules. In KDD, pp. 283–286.
Zhao, K., B. Liu, T. M. Tirpak, et W. Xiao (2005). A visual data mining framework for conve-
nient identification of useful knowledge. In ICDM, pp. 530–537. IEEE Computer Society.
Summary
One of the classical task in spatial pattern mining is the extraction of interesting colocations
in geo-referenced data. Considering a set of boolean spatial features, the goal is to find subsets
of features often located together. However, the interpretation of the extracted patterns by
domain experts is difficult. Indeed, existing interestingness measures can lead to interpretation
problems, and solutions are presented in a textual form. To deal with these problems, we
propose in this paper a new interestingness measure for colocations and a new representation
of the discovered knowledge, based on an existing theoretical framework. Our interestingness
measure better reflects the importance of a colocation for the experts, and is totally integrated in
the mining process. Our visualization approach is a simple, concise and intuitive representation
of the colocations, that takes into consideration the spatial nature of the underlying objects
and the experts practice. These propositions have been integrated in a prototype with a GIS,
experimented on real geological dataset, and validated by a domain expert.
