WinSitu, un nouveau paradigme pour l’analyse exploratoire
de données basée sur des projections
Michaël Aupetit∗
∗CEA, LIST, Laboratoire Information Modèles et Apprentissage,
F-91191 Gif-sur-Yvette, France.
michael.aupetit@cea.fr
Résumé. Dans cet article, nous discutons des limites pratiques de l’analyse ex-
ploratoire de données basée sur les techniques de projection non linéaires conti-
nues. Nous montrons que ces méthodes de projection sont inutilisables en l’état
pour permettre une inférence quelconque sur les données originelles. Nous pré-
sentons une méthode de visualisation in situ et montrons au travers de diffé-
rentes expériences, qu’elle est indispensable à leur interprétation. Ce processus
implémente le paradigme WinSitu d’analyse exploratoire visuelle basée sur des
projections que nous introduisons pour la première fois dans ce travail. Ce chan-
gement de paradigme permet de rendre aux méthodes de projection toute leur
utilité.
1 Introduction
L’objectif essentiel de l’analyse exploratoire visuelle de données est d’inférer de leur re-
présentation graphique des propriétés sur leur structure originelle. Ces données sont fournies
sous forme d’un tableau individus-variables N × D ou d’une matrice de dissimilarités inter-
individusN ×N . Deux types d’informations sont recherchées :
– Des classes de variables similaires, ou des variables atypiques, mises en évidence par un
ensemble d’individus.
– Des classes d’individus similaires, ou des individus atypiques, mis en évidence par un
ensemble de variables.
La similarité entre variables peut être mesurée par exemple par la corrélation de Fisher ou de
Pearson. Celle entre individus peut être mesurée par exemple par la distance euclidienne, ou
par la distance d’édition ou fournie directement sous forme matricielle. Lorsque les indivi-
dus sont représentés sous forme d’un nuage de points dans un repère cartésien orthonormé à
deux dimensions, la mesure de corrélation entre les variables codées par les axes de ce repère
peut être estimée visuellement, de même que la présence d’individus atypiques ou de classes
d’individus similaires apparait aussi immédiatement. Les difficultés surviennent lorsque l’on
cherche à analyser des données multi-dimensionnelles.
L’analyse exploratoire de données multi-dimensionnelles passe soit par l’estimation au-
tomatique de paramètres d’un modèle fournissant un résumé de telle ou telle caractéristique
recherchée dans les données (adéquation à une loi de densité de probabilité, degré d’appar-
tenance à des classes de structure prédéfinie, classification des variables ou des individus...)
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
(Bishop 2008), ou bien par leur projection "explicite" dans un plan (Jollife 1986; Kaski et al. 1998b)
afin d’en permettre l’analyse visuelle. Parmi les méthodes de projections, celles continues1 et
non linéaires2 ont fait l’objet de nombreux travaux (voir par exemple (Demartines et al. 1997)
(Kruskal 1964) (Sammon 1969) (Torgerson 1952)). A chaque individu est associé un point
image dans l’espace plan de projection. La méthode de projection tente alors en générale par la
minimisation d’une fonction d’énergie (ou de stress), de positionner ces points images de telle
sorte que leurs distances euclidiennes relatives reproduisent au mieux celles mesurées entre les
individus d’origine auxquels ils correspondent. Dans la plupart de ces méthodes, les distances
ou dissimilarités d’origine entre les individus sont calculées à partir de leurs coordonnées dans
l’espace d’origine àD variables, ou fournies directement sous forme matricielle. Les méthodes
diffèrent essentiellement par l’information qu’elles tentent de préserver : les petites distances
dans l’espace de projection plutôt que les grandes par exemple pour l’Analyse en Composantes
Curvilignes (ACC) (Demartines et al. 1997).
Dans cet article, nous mettons en perspectives nos travaux antérieurs dont nous dégageons
les principes d’un nouveau paradigme de visualisation pour l’analyse exploratoire. Nous ap-
portons des éléments démontrant les fondements rationnels de ce paradigme.
2 Les artefacts
L’objectif principal des projections non-linéaires pour l’analyse visuelle est de fournir un
résumé à 2 dimensions d’un ensemble de variables d’origine, préservant au mieux les classes
d’individus pouvant exister dans l’espace défini par cet ensemble. Si ce résumé est fiable alors
les classes détectées visuellement dans ce résumé devraient aussi exister dans cet espace d’ori-
gine.
Malheureusement, toutes les méthodes de projection induisent généralement une perte
d’information (ici nous synthétisons l’analyse que nous avions faite dans (Aupetit 2007)).
Cette perte d’information se manifeste par des distorsions entre les distances d’origine et les
distances après projection. Si l’on considère que les individus sont situés au voisinage d’une
certaine structure (un espace topologique) dont elles sont un échantillon bruité, alors on peut
interpréter ces distorsions comme le résultat de transformations appliquées à la structure elle-
même par la projection. Idéalement, une projection préserve au moins l’information topolo-
gique, ce qui n’est le cas que si elle définit un homéomorphisme entre la structure d’origine
et son image par la projection. Par exemple, lors de la projection d’une courbe sur une droite,
on cherchera à préserver l’ordre des points de la courbe après leur projection sur la droite
(topologie) et éventuellement les distances entre les points (géométrie). Les distorsions qui
apparaissent lors de la projection de structures plus complexes, sont imagées sur la figure 1 et
sont de deux types :
1Est continue une projection qui associe à chaque individu un point image distinct dans l’espace de projection. Les
cartes auto-organisées de Kohonen (Kohonen 1988) sont des méthodes de projection discrètes car elles incluent une
phase de quantification vectorielle.
2Est linéaire une méthode de projection qui définit un espace de projection dont les vecteurs unités des axes sont des
combinaisons linéaires de ceux des axes de l’espace d’origine. L’Analyse en Composante Principale (Jollife 1986), le
Grand Tour (Asimov 1985) ou le "Projection Pursuit" (Friedman et al. 1974) sont des exemples de méthodes continues
et linéaires.
M. Aupetit
(a) Compression (b) Etirement (c) Recollement (d) Déchirure
FIG. 1 – Distorsions topologiques et géométriques : Lors d’une projection d’un espace d’origine E
vers un espace de projection F, nous distinguons quatre type de distorsions. Les compressions (a) et étire-
ments (b) correspondent à des distorsions géométriques où les distances relatives entre individus proches
dans l’espace d’origine ont changé mais pas suffisamment pour modifier la topologie au voisinage de
chaque point. Recollements (faux voisinages) (c) et déchirures (d) correspondent à des distorsions to-
pologiques où les distorsions géométriques au voisinage de certains points d’origine sont telles, que la
topologie de ce voisinage est modifiée. En (c), deux parties initialement non connexes, se recouvrent après
projection. En (d), une discontinuité apparaît au voisinage des points blancs initialement connectés. Les
distorsions topologiques peuvent être rendues visibles : si la distance dans E d’un point quelconque par
rapport à un point de référence (blanc) est visualisée dans F par un niveau de gris du clair (proche) au
foncé (éloigné), alors deux points voisins dans F avec un fort contraste clair-foncé sont le signe d’un
recollement (c) ; et deux points de F avec une couleur claire mais séparés par des points plus foncés,
sont le signe d’une déchirure (d). C’est sur ce principe qu’est basée la mesure de "proximité", que nous
présentons (section 5).
– Distorsions géométriques : les distances peuvent être compressées ou étirées par la pro-
jection (une demi-sphère en caoutchouc pourra être mise à plat en étirant le voisinage de
son bord et en compressant le voisinage de son pôle).
– Distorsions topologiques : les compressions et étirements peuvent être tels qu’un recol-
lement (faux-voisinage) ou une déchirure surviennent modifiant localement la topologie
de la structure sous-jacente (les deux hémisphères d’une sphère en caoutchouc se recol-
leront l’une sur l’autre lors de l’applatissement, alors qu’un ruban de Moëbius devra être
nécessairement déchiré si l’on souhaite l’applatir sans recollement).
Les conséquences de ces distorsions sur les structures de classes qui pourraient exister
dans l’espace d’origine sont évidentes. Une compression ou un recollement peuvent aggréger
artificiellement des structures originellement disjointes. A l’inverse, étirements et déchirures
peuvent morceler des structures originellement connexes.
Ces distorsions sont des artefacts de la projection. Elles ont deux causes possibles :
– une cause intrinsèque (artefact structurel) : la structure sous-jacente aux individus ne
peut se projeter dans l’espace de projection sans déformation (e.g. une sphère sur un
plan) ;
– une cause extrinsèque (artefact technique) : malgré l’absence d’artefact structurel, le
paysage de recherche induit par la fonction d’énergie de la projection et sa méthode
d’optimisation, soit possède des optima locaux dans l’un desquels reste piégé le pro-
cessus d’optimisation créant des distorsions qui n’existeraient pas à l’optimum global,
soit est tel que même à l’optimum global, la méthode de projection (inadaptée) ne peut
éviter les distorsions. C’est la méthode de projection qui est en cause et non la structure
à projeter.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
Ces deux causes sont souvent présentes simultanément. Distinguer la cause des artefacts est
intéressant dans la mesure où un artefact technique peut théoriquement être supprimé pour
améliorer la qualité de la projection, alors qu’il est vain de tenter de supprimer un artefact
structurel. En pratique cependant, la distinction est délicate tant que l’on ne connaît pas la
nature de la structure sous-jacente aux individus, structure que les méthodes d’analyse explo-
ratoire ont justement pour objectif de permettre à l’analyste de découvrir et de caractériser. On
peut aussi s’appuyer sur notre connaissance des propriétés que chaque méthode a tendance à
préserver mais cela reste, nous le verrons, insuffisant pour une analyse fiable.
A défaut de pouvoir supprimer ces distorsions, nous devons au moins détecter leur présence
et les localiser.
3 Aveugles qui s’ignorent
Les méthodes de projection non linéaire ont une particularité supplémentaire : contraire-
ment aux projections linéaires, les axes de l’espace de projection n’ont aucun lien explicite
avec les axes ou variables de l’espace d’origine. Ceci a un impact majeur dont l’analyste doit
avoir pleinement conscience : aucun lien ne peut plus être établi visuellement à partir de la
seule vue du nuage de points projeté, entre les positions des points dans l’espace de projec-
tion et les positions ou distances originelles que l’on souhaite préserver, aucune inférence n’est
possible de l’espace de projection vers l’espace d’origine, l’interprétation visuelle de la projec-
tion est objectivement vouée à l’échec3. La projection pouvant superposer des points, l’unique
information qui subsiste est triviale : le nombre de points du nuage projeté est inférieur ou égal
au nombre d’individus...
Ainsi, a priori, rien ne différencie du point de vue sémantique, le résultat d’une projection
non linéaire de celui d’une projection aléatoire. Les projections obtenues par l’optimisation
d’une fonction d’énergie, produisent bien sûr plus souvent qu’une projection aléatoire, des
ensembles de points dont l’oeil s’empresse d’imaginer la forme. Mais rien ne permet d’inférer
de cette seule projection que l’une quelconque de ces formes subjectives, existe intègre ou
altérée d’une quelconquemanière dans l’espace d’origine. En particulier, savoir que la méthode
de projection utilisée privilégie la préservation de telle propriété n’est d’aucun secours, tant
qu’aucune quantification intelligible de cette préservation n’est fournie à l’analyste en sus de
la représentation elle-même. La cause n’en est pas la subjectivité de l’analyste, mais bien
l’absence de lien sémantique explicite de la projection avec les variables ou individus d’origine.
Utilisées sans autre précaution, les méthodes de projection non linéaire sont sources de
conclusions probablement erronées sur le regroupement des individus en classes ou la pré-
sence d’individus atypiques, sans que ce «probablement» soit quantifié. Ces méthodes donnent
l’illusion de fournir une information authentique sur les données d’origine, parce qu’elles des-
sinent des structures qu’il serait improbable d’obtenir par hasard et parce que l’analyste espère
voir apparaître des structures indices que les données ont une signification latente, mais elles
sont en pratique objectivement inutilisables. L’analyste qui en reste là est aveugle qui croit voir.
La figure 2 fournit des exemples typiques d’illusions. Les données d’origines ne sont pas
décrites volontairement afin de placer le lecteur dans la situation de l’analyste explorateur.
3Pour autant nous ne nous faisons pas l’avocat des méthodes linéaires qui ont pour défaut majeur de fortement
dégrader la topologie des structures originelles lors de leur projection dans le plan. L’engouement pour les méthodes
non linéaires nous paraît donc tout à fait légitime.
M. Aupetit
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
−1 −0.5 0 0.5
−1
−0.8
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.89v1 + 0.46v30
.3
9v
1 
+
 −
0.
53
v 2
 
+
 −
0.
75
v 3
v2
v1
v3
(a) ACC 1 (b) ACC 2 (c) ACP
FIG. 2 – Aveugles qui s’ignorent : les illusions projectives. Trois projections différentes d’un même en-
semble de données. En (a) et (b) l’Analyse en Composantes Curvilignes (Demartines et al. 1997) piégée
dans des optima locaux, peut converger vers des solutions très différentes. En (c) l’Analyse en Compo-
santes Principales (Jollife 1986) (projection sur les deux premiers axes principaux) fournit une solution
unique. Quelle inférence peut-on vraiment faire sur les données d’origine à partir de ces trois vues seule-
ment ? Strictement aucune avec l’ACC ! Au contraire, avec l’ACP, les vecteurs unités des axes du plan
de projection (les composantes principales) sont des combinaisons linéaires explicites entre les vecteurs
unités d’origine v1, v2 et v3, et les vecteurs unités de l’espace d’origine peuvent être projetés dans l’es-
pace de projection, rendant intelligible la vue proposée (même si l’interprétation n’est pas immédiate,
elle est possible).
4 Aveugles se sachant tels
L’analyste soucieux de rigueur utilise donc des outils de mesure de qualité pour diagnos-
tiquer la projection qu’il observe. Ces outils fournissent soit un nombre comme la valeur op-
timale de la fonction d’énergie utilisée par la projection elle-même, ou comme les mesures
de continuité (déchirure) ou de faux voisinage (recollement) (Venna et al. 2001) ; soit un gra-
phique secondaire comme le diagramme de Shepard qui affiche chaque paire d’individus sous
forme d’un point dans un plan dont un axe indique les distances relatives dans l’espace de
projection, et l’autre les distances d’origine (Les points alignés sur la diagonale principale
signifient une projection sans distorsion de ces distances).
Ces deux types d’outils sont pourtant insuffisants, car ils ne sont pas visuellement corrélés à
l’espace de projection. Ils ne renseignent pas l’analyste sur la distribution des erreurs in situ, i.e.
leur répartition dans l’espace de projection. Cette information supplémentaire très sommaire
ne permet que de porter à la conscience de l’analyste que ce qu’il voit n’est pas fiable, qu’il fait
face au résultat d’une boîte noire qui détruit la sémantique en lui interdisant l’accès direct aux
données sources. Généralement, il cherche à améliorer la qualité de la projection en modifiant
les méta-paramètres de sa méthode de projection ou en changeant de méthode, ou bien il utilise
d’autres vues qu’il espère complémentaires et ensemble exploitables par la technique du lien
interactif4. Cependant, tant qu’elles sont basées sur ce même principe de boîte noire, aucune de
4Technique d’analyse interactive, où la sélection de points dans une vue, met en avant les images de ces points dans
les autres vues, permettant d’établir des corrélations entre variables d’origine ou de déterminer l’existence de groupes
de points ou de points atypiques.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
−1 −0.5 0 0.5
−1
−0.8
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.89v1 + 0.46v30
.3
9v
1 
+
 −
0.
53
v 2
 
+
 −
0.
75
v 3
v2
v1
v3
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 0.5 1 1.5 2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
(a) ACC 1 (b) ACC 2 (c) ACP
FIG. 3 – Aveugles se sachant tels : preuves de l’inutilisabilité.Les mêmes projections que sur la figure
2 mais accompagnées du diagramme de Shepard (25% desN(N − 1)/2 distances entre paires de points
distincts tirées aléatoirement sont affichées (avec N = 400 le nombre de points). L’axe des abscisses
représente les distances d’origine, l’axe des ordonnées les distances dans l’espace de projection. Dans les
trois cas, le diagramme de Shepard ne nous apporte qu’une information partielle : une partie des petites
distances sont préservées par l’ACC, mais on ne sait pas lesquelles. Les distances sont compressées
par l’ACP, mais assez mal préservées. On apprend donc que les projections sont difficiles à interpréter.
Le seul diagramme de Shepard vraiment utilisable en analyse exploratoire par projection, est celui qui
montrerait tous les points alignés sur ou très proche de la diagonale, signe d’une projection sans perte
d’information.
ces vues ne permet de séparer l’information authentique d’origine, des artefacts de projection,
la vérité de l’illusion, la partie utile de la partie trompeuse qui induit visuellement de fausses
caractéristiques. Ainsi de l’accumulation de vues fausses ne peut émerger une information
authentique intelligible.
La figure 3 révèle à l’analyste l’inutilisabilité des projections.
L’idée d’utiliser une approche de rééchantillonnage apparaît alors évidente : puisque les
méthodes de projection engendrent des artefacts, générons autant de vues que nécessaire par
des méthodes ou des paramètres différents choisis aléatoirement indépendament et identique-
ment distribués, et la vérité apparaitra dans ce que ces vues auront en commun.Mais contraire-
ment à l’apprentissage supervisé où un score est calculé automatiquement pour chaque échan-
tillon et leur moyenne et ses propriétés de convergence sont largement maitrisées, demander à
un analyste humain de dégager subjectivement de ces multiples vues ce qui leur est commun,
apparait impratiquable.
M. Aupetit
En tant qu’analyste s’ignorant, puis se sachant aveugle, nous avons proposé dans (Aupetit 2007)
un outil en mesure de redonner la vue, un outil de visualisation des artefacts de projection in
situ, qui permet la visualisation simultanée ou "co-visualisation" des proximités entre points
projetés fournies par leur positions relatives, et points d’origine mettant ainsi en évidence le
degré d’authenticité des proximités affichées.
5 Aveugles recouvrant la vue
5.1 La mesure de proximité
Dans (Aupetit 2007), nous avons proposé une mesure de proximitémi définie pour chaque
individu comme la distance d’origineXis entre cet individu xi et un individu de référence xs,
dont le point image ys est un point d’intérêt du nuage projeté, sélectionné arbitrairement par
l’analyste.
5.2 Les cellules de Voronoï
Nous associons à chaque point yi du nuage dans l’espace de projection, une région de
cet espace qui permet de visualiser facilement par sa coloration la mesure de proximité mi
associée à ce point. Ces régions sont les cellules de Voronoï (Okabe et al. 1992) de chaque
point du nuage selon la métrique euclidienne. La cellule de Voronoï d’un point du nuage est le
lieu des points du plan dont ce point est le plus proche au sens euclidien, parmi tous les point
du nuage. Formellement, si les points du nuage sont notés y = (y1, ..., yN) ∈ (R2)N , la cellule
de Voronoï Vi du point yi est l’ensemble {v ∈ R2|∀yj ∈ S, d(v, yi) ≤ d(v, yj)} où d est la
distance euclidienne.
Les raisons du choix de cette région sont multiples :
– Les cellules de Voronoï pavent le plan donc aucun arrière plan ne perturbe l’analyse
visuelle, il n’y a pas de couleur de fond à définir, toutes les couleurs visualisées sont
porteuses d’une information authentique sur les données d’origine. Il n’y a pas de recou-
vrement donc aucune cellule ne masque l’information portée par une autre.
– Si un point quelconque du plan est coloré, il est naturel d’inférer que le point projeté
le plus proche porte probablement cette même couleur. Donc la couleur associée à tout
point de la cellule de Voronoï d’un point projeté est naturellement supposée celle de ce
point projeté, et donc est attribuée à tous les points de cette cellule, la couleur que l’on
veut que l’utilisateur associe visuellement à ce point projeté.
– Les cellules sont convexes, contiennent le point projeté associé, et leur forme s’adapte
à la densité des points projetés (petites cellules dans les régions denses) ce qui permet
de préserver cette information portée par la projection continue (qui la démarque des
projections discrètes). En effet, des glyphes de taille fixe suffisament larges pour que leur
couleur soit visible, perturberaient l’évaluation visuelle de la densité dans les régions très
denses où ces glyphes se chevaucheraient.
Il faut bien noter que l’objectif de la coloration des cellules de Voronoï n’est pas de fournir
par interpolation ou extrapolation, une estimation de la mesure de proximité en tout point de
l’espace de projection. D’une part car la projection réduisant la dimension, chaque point de
l’espace de projection peut être l’image de l’ensemble des points d’une ou plusieurs régions
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
non connexes de l’espace d’origine, et donc cette mesure de proximité n’a pas de significa-
tion évidente pour d’autres points que les points-individus représentés explicitement. D’autre
part parce que ce serait introduire une information artificielle supplémentaire qui surcharge-
rait inutilement la mémoire de travail de l’analyste et engendrerait probablement de fausses
interprétations auxquelles il est déjà suffisamment enclin. Il s’agit au contraire simplement de
faciliter la perception visuelle de la mesuremi qui n’a de sens qu’au point-individu yi en éta-
lant au mieux la couleur l’encodant, au voisinage de ce point, pour la rendre apparente tout
en préservant visuellement son lien sémantique avec l’individu qu’elle caractérise. Ce type de
représentation est utilisé avec le même objectif dans (Balzer et al. 2005).
5.3 Le cas fil rouge
La figure 4 fournit les mêmes exemples que précédemment avec la mesure de proximité.
On constate que la co-visualisation de cette mesure et des points projetés permet de retrouver
en grande partie la structure originelle des données : deux anneaux entrelacés visibles sur la
figure 7g.
5.4 La complexité
En termes de complexité, ces cellules sont calculables en temps O(N log(N)) dans le
plan (Barber et al. 1996) et leur coloration est obtenue par simple lecture et standardisation
des distances déjà calculées pour réaliser la projection. Aussi est-il possible de traiter par cette
méthode des données de très grande dimension (Jusqu’à 617 dimensions dans nos expériences)
car le coût en temps de calcul est négligeable devant celui de la méthode de projection elle-
même qui est au mieux en Ω(N2) lié au nombre d’éléments de la matrice de distance à estimer
par la projection.
6 Les raisons du miracle
La mesure de proximité est en fait la mesure de distance ou de similarité d’origine entre
deux points, c’est donc la valeur authentique fournie en entrée, avant la projection et les arte-
facts qu’elle engendre. Ainsi, on réinjecte dans l’espace de projection une information intègre
sur les données d’origine que la projection boîte noire a altérée, ce qui rend interprétable la
vue obtenue.
En effet, si les projections linéaires sont interprétables en dépit de la perte d’information
qu’elles aussi induisent, c’est uniquement parce que les axes de l’espace de projection sont des
combinaisons linéaires entre variables d’origine. Ces combinaisons sont parfaitement intelli-
gibles à l’analyste initié qui peut inférer visuellement l’importance relative de la contribution
de ces variables dans la constitution des formes qu’il observe soit pour évaluer les corréla-
tions entre variables, soit pour déterminer les sous-espaces principaux dans lesquels existent
ces formes. En résumé, l’information qui subsiste, le lien entre l’espace d’origine et l’espace
de projection, est maitrisée et suffisament simple pour être interprétable visuellement, donc
exploitable pour l’inférence par l’analyste.
Dans le cas des projections non linéaires, les axes de projection n’ont plus de sémantique
par rapport aux variables d’origine, variables d’origine et de projection ne sont plus reliées de
M. Aupetit
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
(a) ACC 1 (b) ACC 1
−1 −0.5 0 0.5
−1
−0.8
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
−0.5 0 0.5
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
(c) ACC 2 (d) ACP
−1 −0.5 0 0.5 1
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6
v1
−1 −0.5 0 0.5 1
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6 v2
−1 −0.5 0 0.5 1
−0.6
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
0.6
v3
(e) ACP + surcharge v1 (f) ACP + surcharge v2 (g) ACP + surcharge v3
FIG. 4 – Aveugles recouvrant la vue. Les mêmes projections que sur la figure 2 mais en co-visualisant
la mesure de proximité. Le point blanc est le point projeté d’intérêt, sélectionné par l’analyste. Les cel-
lules de Voronoï portent un niveau de gris indiquant la distance d’origine entre les point projetés et le
point d’intérêt. Plus la cellule est foncée plus la distance est grande. La hauteur de l’échelle de couleur
fournie à droite de chaque vue et la hauteur de la barre noire parallèle, sont proportionnelles avec un
même facteur, la première à la distance maximale au point d’intérêt dans l’espace d’origine, la seconde
à la hauteur de la vue projeté. Sur les vues (a) et (b), la mesure de proximité co-visualisée permet de
détecter une déchirure, en montrant que les trois groupes de points en forment en fait seulement deux
dans l’espace d’origine (les cellules claires sont en fait connectées). La vue (c) indique par exemple que
le point d’intérêt qui semblait isolé, n’est en fait pas un individu atypique, car il est connecté à l’une
des structures en U qu’il referme en une structure en O. La vue (d) permet de détecter un recollement de
deux structures originellement disjointes ici au niveau du croisement du bas. Les vues (e), (f) et (g) sont
les projections ACP surchargées de la coordonnée v1, v2 ou v3 de l’espace d’origine (valeur plus forte,
couleur plus claire), ce qui montre que les deux structures en O sont entrelacées (passage "devant" puis
"derrière" de l’une par rapport à l’autre très visible pour v2 et v3). Les individus d’origine sont issus de
deux sructures en anneaux entrelacées et bruitées dans un espace à trois dimensions montré sur la figure
7g.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
manière intelligible. Les distances elles-mêmes représentées par l’intermédiaire du nuage de
points, ne sont que des estimations très fortement biaisées des similarités X d’origine comme
le montre l’éloignement des points à la diagonale sur les diagrammes de Shepard de la figure 3.
En visualisant les similarités d’origine de tous les individus à l’un d’entre eux xs dont l’image
ys est sélectionnée par l’analyste dans l’espace de projection, on régénère cette connexion qui
fait sens, on donne à l’analyste une vue directe des similarités authentiques entre individus.
Ces N similarités X.s correspondent à la ligne s de la matrice X . Si les données sont
fournies sous forme d’un tableau individus-variables à N lignes et D colonnes (dont X se
déduit par l’application d’une fonction distance), alors il est possible de visualiser de la même
manière les N lignes d’une colonne s de ce tableau, donc la coordonnée de chaque individu
selon la variable s. La figure 4efg montre le cas de l’ACP surchargée respectivement des co-
ordonnées v1, v2 et v3 de l’espace d’origine utilisé pour l’exemple. Dans le cas présent, cela
permet d’inférer que les deux structures en anneaux découvertes en explorant les données par
la mesure de proximité, sont en fait entrelacées.
7 Proposition d’un nouveau paradigme
7.1 La fin justifie les moyens
La méthode d’analyse exploratoire par projection décrite ci-dessus s’inscrit dans un nou-
veau paradigme : la projection n’est plus une fin en soi, car elle n’est pas interprétable ainsi,
mais elle est un moyen. En effet, elle permet de construire une mosaïque de pixels colorés par
une information authentique, une image, une fenêtre ouverte sur les données d’origine telles
qu’elles sont, qui apporte le complément d’information nécessaire à l’interprétabilité de cette
projection, et la rend finalement utilisable pour l’analyse exploratoire.
Dans ce paradigme il y a donc trois ingrédients essentiels :
1. (i) des données d’origine représentées par un tableau N ×D individus-variables et une
métrique qui permettent de calculer une matrice des distances relatives N × N entre
individus, ou bien représentées seulement par cette matrice de distances ou similarités
N ×N ;
2. (ii) une méthode de projection linéaire ou non, de l’ensemble des données, tendant à
minimiser les distorsions ;
3. (iii) une mesure sans perte d’information sur les données d’origine, co-visualisée avec
les points projetés, dans l’espace de projection.
La figure 5 illustre la complémentarité des deux derniers ingrédients.
7.2 Des fondements rationnels
Dans le paradigme usuel, la projection est une fin en soi, la course à la projection idéale
est sans fin, il faudra toujours faire un choix sur l’information qui doit être préservée et celle
qui sera perdue, chaque méthode pouvant être meilleure que les autres suivant le critère choisi
pour les comparer (Lespinats et al. 2009). Dans le nouveau paradigme, il n’est plus primordial
d’obtenir une projection parfaite, il suffit qu’elle tende à limiter les déchirures et les faux
voisinages et qu’elle soit raisonnablement efficace dans cette tâche, afin de former un écran
M. Aupetit
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
(a) ACC 1 (b) aléatoire + proximité
−0.4 −0.2 0 0.2 0.4 0.6
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
(c) ACC 1 + proximité
FIG. 5 – La fin justifie les moyens : un nouveau paradigme. (a) Une projection non linéaire seule
(ici l’ACC des anneaux entrelacés) ne permet objectivement aucune inférence dont la fiabilité soit quanti-
fiable. (b) La mesure de proximité (point d’intérêt sélectionné au centre) co-visualisée avec une projection
aléatoire des mêmes données, ne permet pas davantage l’inférence visuelle. (c) La mesure de proximité
co-visualisée avec la projection non linéaire de la vue (a) où le point d’intérêt sélectionné est le même
qu’en (b). Seule la corrélation visuelle d’une projection non linéaire tendant à minimiser les distorsions
(ici les faux voisinages ou recollements) avec une mesure d’information authentique in situ, apparaît
intelligible à l’analyste, justifiant la définition du nouveau paradigme de visualisation. La projection ne
peut être une fin en soit, elle n’est qu’un moyen de rendre intelligible une information authentique non
déformée par elle.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
constitué de groupes de pixels adjacents qui soient aussi localement ordonnés (i.e. voisins) dans
l’espace d’origine. La figure 5b montre qu’un cas extrême, où déchirures et faux voisinages
sont à leur paroxysme du fait d’une projection aléatoire, ne permet aucune inférence sur les
structures d’origine dont la fiabilité soit quantifiable.
Nous émettons l’hypothèse qu’il vaut mieux en pratique choisir des méthodes de projection
privilégiant plutôt les déchirures que les recollements, donc plutôt de larges zones fiables où le
voisinage perçu reproduit le voisinage originel, éventuellement séparées par quelques failles où
les zones de part et d’autre ne sont pas originellement voisines. En effet, une dissymétrie existe
dans la perception des similarités entre individus projetés. Les similarités sont transitives : si
A est proche de B et B proche de C alors A est proche de C. Tandis que les dissimilarités ne
le sont pas : Si A et B sont éloignés et B et C sont éloignés, on ne peut rien inférer quant à la
similarité de A et C. Il est donc très facile grâce à la transitivité de construire visuellement des
groupes l’un après l’autre par aggrégation d’individus proches entre eux, alors qu’il est prati-
quement impossible de construire visuellement des groupes par exclusion mutuelle d’individus
éloignés du fait de l’effort de mémoire et de raisonnement considérable que cela nécessiterait.
Il est donc primordial que les zones voisines de l’espace de représentation représentent le plus
souvent possible des régions voisines de l’espace d’origine, donc des colorations claires plutôt
que sombres par la mesure de proximité, puisque c’est cette proximité visuelle qui sera le sup-
port de la construction des groupes. Au contraire, l’alternance trop fréquente de motifs colorés
décorrélés de leur proximité spatiale dans l’espace de représentation comme le montre la fi-
gure 5b, ne permet pas d’appréhender les structures génératrice de cette coloration alors même
qu’elles existent. Les travaux de Le Roux et al. (Le Roux et al. 2007) sont éclairant à ce sujet
puisqu’ils montrent que les pixels initialement désorganisés d’une rétine artificielle (physique-
ment agencés en grille, mais sans lien de voisinage explicitement pré-établi au niveau logique)
s’organisent automatiquement sous forme d’une carte à deux dimension par l’observation ré-
pétées d’images naturelles en appliquant un simple critère de corrélation jugé biologiquement
plausible (deux pixels tendent à devenir voisins au niveau logique, si les signaux qu’ils per-
çoivent sont corrélés, et ces derniers le sont naturellement plus souvent lorsqu’ils sont issus
de deux éléments voisins d’un même objet physique). En d’autres termes, nous ne pourrions
appréhender la topologie des structures du monde physique par leur projection sur notre rétine
que parce que celle-ci s’organise topologiquement pour reproduire au mieux les voisinages
physiques perçus par cette corrélation.
Nous donnons le nom deWinSitu à ce paradigme pour signifierWindow in situ5, ou fenêtre
in situ car le troisième ingrédient permet l’analyse des données authentiques, telles qu’elles
sont in situ dans l’espace d’origine, et sa visualisation par surcharge sous forme de coloration
des cellules de Voronoï dessine une mosaïque de pixels à l’instar d’une fenêtre donnant à voir
cet espace.
8 Exemple d’application à des données de grande dimension
Le paradigme WinSitu permet l’analyse des connexités intra-classes et inter-classes des
données «Isolet» (Merz et al. 1998) de dimension 617 (figure 6). L’expérience est décrite plus
5Le terme de visualisation in situ qui paraissait le plus approprié a été récemment utilisé (Ma 2009) pour dénommer
les méthodes de visualisation opérant au coeur des calculs de simulations numériques plutôt qu’en post-traitement pour
visualiser les résultats de simulations générant des Péta-Octets de données.
M. Aupetit
en détail dans (Aupetit 2007). Le graphe des classes construit sur la figure 6be l’est de manière
empirique et subjective, par l’accumulation de points de vue différents fournis par les sélections
successives d’individus de référence ys et la visualisation de la mesure de proximité associée.
Les régions simultanément claires sont plutôt voisines donc les sommets représentatifs de ces
régions dans le graphe des classes tendent à être connectés.
Les données «Oil flow» (Bishop et al. 1998) de dimension 12, sont aussi analysées par cette
approche dans (Aupetit et al. 2008) et en complément d’autres méthodes dans (Gaillard et al. 2008).
Nous avons récemment proposé dans le cadre du projet ERITR@C (Euritrack 2006) de
détection de traffic de marchandises illicites ou dangereuses, d’utiliser le paradigme WinSitu
dans un système d’aide à la décision (Allano et al. 2010) pour assister les douaniers dans l’in-
terprétation des mesures effectuées sur un conteneur portuaire. Les contenus d’une centaine de
conteneurs de référence, sont caractérisés par les proportions de 15 éléments chimiques me-
surés par un système d’inspection neutronique. Chaque conteneur est donc représenté par un
point dans un espace d’origine à 15 dimensions. Ces points sont projetés non linéairement sur
une carte de telle sorte que les conteneurs au contenu similaire y sont voisins. Le conteneur
requête en cours d’analyse n’est pas projeté sur la carte mais sa similarité aux conteneurs de
référence est visualisée par la coloration de leurs cellules de Voronoï. Le douanier accède ainsi
visuellement à l’ensemble des conteneurs les plus ressemblant au conteneur requête et pour
lesquels il connait le contenu en termes de matériaux (et non d’éléments chimiques). Il peut
ainsi en complément d’autres éléments dont il dispose, appuyer sa décision d’ouvrir le conte-
neur pour un contrôle manuel ou bien de le libérer. La carte de référence étant fixe (seules ses
couleurs changent en fonction du conteneur analysé), elle peut servir de support au douanier
pour se forger au cours du temps une image mentale de son espace de décision, qui l’assiste de
mieux en mieux pour accomplir sa tâche.
9 Le paradigme WinSitu face à l’état de l’art
9.1 Les méthodes classique de représentation graphique
Les méthodes de projection linéaire ne sont pas exclues du paradigmeWinSitu, elles en font
naturellement partie par construction, car elles présentent déjà une information authentique
qui permet l’inférence visuelle. Le dernier ingrédient correspond pour elles à l’explicitation
des axes de l’espace de projection en termes de combinaison linéaire des axes d’origine. Il
est possible de compléter cette information, en co-visualisant la mesure de proximité ou toute
autre mesure authentique par exemple par la coloration des cellules de Voronoï du nuage de
points projetés comme nous l’avons fait sur la figure 4defg.
Notons aussi que les méthodes de représentation graphiques largement utilisées comme la
représentation par coordonnées parallèles (Inselberg 1985) et la projection linéaire consistant
à définir le plan de projection par deux des axes d’origine, sont encore deux autres formes
de visualisation implémentant le paradigmeWinSitu par construction. La figure 7 présente ces
méthodes usuelles ainsi que la méthode de surcharge déjà utilisée sur la figure 4.
Aussi, la nouveauté de ce paradigme ne tient pas tant à la nouveauté des méthodes qui l’im-
plémentent, qu’à la nouveauté de son expression explicite en trois points. Le dernier point est
ainsi posé comme nécessaire à l’intelligibilité de l’information visualisée par la projection, et
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
Y
E
A
I
U2
O2
U1
O1
(a) ACC seule (b) Graphe des classes à partir de (a)
(c) Connexité intra-classe de la classe ’O’ (d) Connexité inter-classe de la classe ’O’
(e) Graphe des classes à partir de l’analyse in situ
FIG. 6 – Exemple d’application aux données Isolet. (a) Les voyelles ’A’, ’E’, ’I’, ’O’, ’U’, ’Y’ de la
base Isolet à l’origine en 617 dimensions, sont projetées par ACC dans le plan. Sans autre information,
l’analyste est tenté de conclure en termes de connexité intra-classe, que la classe ’O’ (en noir) est en deux
composantes connexes séparées l’une de l’autre par la classe ’I’ (en vert) et la classe ’Y’ (magenta). Il
est aussi tenté de conclure en termes de connexité inter-classe, que les différentes classes sont adjacentes
dans l’espace d’origine de la manière montrée par la projection. (b) On peut synthétiser par un «graphe
des classes» les connexités intra-classe (nombre de sommets de chaque classe, seules les composantes
connexes contenant beaucoup de points sont représentées) et inter-classes (liens entre ces sommets)
découvertes visuellement par l’analyste. Ici le graphe obtenu par une analyse naïve de la vue (a). Mal-
heureusement ces conclusions sont fausses ! Ce n’est pas un problème de subjectivité de l’analyste mais
bien de non authenticité de l’information qui lui est présentée. (c) La mesure de proximité appliquée à
l’un des points de classe ’O’ (flèche rouge) montre que cette composante est connectée à l’autre (flèche
bleu clair). (d) la mesure de proximité moyennée sur tous les points de la classe ’O’ (flèches rouges),
montre un faux voisinage, la classe ’E’ (bleu foncé) n’est pas voisine de la classe ’O’. (e) En poursuivant
ce type d’analyse pour les autres classes, on obtient le graphe des classes in situ différent de celui obtenu
en (b) à partir de la seule vue (a). Cette analyse visuelle est en soi subjective, mais elle se nourrit d’une
information objectivement authentique transmise par la co-visualisation de la mesure de proximité dans
l’espace de projection. D’un point de vue sémantique, le graphe des classes (e) indique que le son ’E’
(orateurs anglophones) est plus proche du son ’U’ que du son ’O’, ce qui signifierait par exemple que
pour passer du son ’U’ au son ’I’, un orateur produirait des sons phonétiquement plus proches d’un ’E’
puis d’un ’A’, que d’un ’O’.
M. Aupetit
permet d’identifier comme incomplètes, pour ne pas dire ineptes, les projections non linéaires
telles qu’elles sont encore trop souvent utilisées.
9.2 Liens avec les cartes auto-organisées
Le paradigme proposé ici n’apparaîtra pas comme original du point de vue des utilisateurs
de cartes auto-organisées. En effet, dans ces cartes, les neurones forment une grille régulière
qui ne porte donc pas d’information sur leurs positions relatives dans l’espace d’origine. De
nombreux outils de visualisation complémentaires ont donc été développés (Kaski et al. 1998a;
Rousset et al. 2001; Ultsch 1993; Tasdemir et al. 2009; Vesanto 1999), modifiant la taille, la
couleur ou la forme des neurones et des liens pour transmettre une information sur les don-
nées d’origine. La mesure de proximité décrite ici n’a pas été proposée sous cette forme pour
les cartes de Kohonen, mais des méthodes similaires ont été développées (Kaski et al. 1998a;
Rousset et al. 2001; Tasdemir et al. 2009) dans le but identique de rendre objectivement inter-
prétable la projection. Pourtant, nous n’avons pas connaissance de travaux les utilisant alors
qu’elles nous paraissent indispensables à l’interprétabilité objective en particulier lorsque l’on
utilise ces carte en classification non supervisée. En effet, des groupes de neurones identifiés
par leur taille ou leur couleur homogène mais séparés sur la carte comme avec la méthode
U-matrix (Ultsch 1993), ne le sont pas nécessairement dans l’espace d’origine s’il y a déchi-
rure, donc une telle carte n’exprime pas visuellement la possibilité que ces groupes n’en forme
en fait qu’un unique. Un diagnostic in situ devrait donc impérativement être effectué afin de
rendre légitime une quelconque inférence sur la topologie des données à partir d’une telle
représentation.
Il existe pour les cartes auto-organisées, une méthode de visualisation appelée "component
plane" qui consiste à visualiser la distribution des neurones variable par variable (Vesanto 1999),
en codant par une couleur la position des neurones selon l’un des axes de l’espace d’origine.
En juxtaposant une telle vue pour chaque variable, doncD vues au total, on peut détecter des
groupes de points similaires et des corrélations linéaires ou non entre variables. Cette méthode
est en quelque sorte l’analogue des coordonnées parallèles, ou chaque axe vertical est remplacé
par une carte, elle permet de visualiser une information in situ sur les neurones. Elle est utilisée
sur la figure 4efg dans le cas d’une projection continue.
Concernant l’analogie des cellules de Voronoï du nuage de points projetés, avec les pixels
d’un écran, les cartes auto-organisées forment naturellement un écran dont la structure est ré-
gulière au lieu d’être amorphe. Cette régularité ne nous semble pas avantageuse pour deux
raisons. D’une part, les deux degrés de liberté que procurent la position des neurones dans le
plan, ne sont pas exploités autrement que pour déterminer un voisinage topologique (aspect
discret de la carte). De ce point de vue, les projections continues sont aptes à fournir plus d’in-
formation, car en plus du voisinage topologique (visuellement inductible par l’adjacence des
cellules de Voronoï des points projetés) elles permettent de transmettre une information sur les
distances d’origine entre individus. D’autre part, la régularité de la position des neurones est
la contre-partie de la quantification vectorielle qu’ils imposent. Cette quantification implique
une perte d’information sur les données d’origine : dans une carte auto-organisée, on n’ana-
lyse pas les individus, on analyse les neurones représentant ces individus. C’est un ingrédient
supplémentaire qui apporte avec lui son lot d’incertitudes quant à l’interprétation.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
−0.4 −0.3 −0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
10
20
30
40
50
v1
−0.3 −0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
v2
−0.3 −0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4
0
10
20
30
40
50
60
v3
(a) v1 (b) v2 (c) v3
−0.25 −0.2 −0.15 −0.1 −0.05 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
−0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
−0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3
−0.25
−0.2
−0.15
−0.1
−0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
(d) (v1, v2) (e) (v1, v3) (f) (v2, v3)
−0.5
0
0.5
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
−0.4
−0.2
0
0.2
0.4
v1
v2
v
3
−0.4 −0.3 −0.2 −0.1 0 0.1 0.2 0.3
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
v2
v
1
−0.5
−0.4
−0.3
−0.2
−0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
 
v1
v2 v3
(g) (v1, v2, v3) (h) (v2, v2) + surcharge v3 (i) Coordonnées parallèles
FIG. 7 – Les méthodes usuelles de représentation graphique. (abc) Les histogrammes univariés ne
permettent pas d’appréhender des structures de données complexes. (def) Les projections sur les paires
de variables sont pour le cas présent (g) beaucoup plus informatives. (h) un autre moyen de visualiser
des variables supplémentaire est de surcharger la représentation en codant ces variables au niveau de
chaque glyphe (ici la taille code v3) plutôt qu’en termes de position spatiale. Dans ce cas, on détecte
aisément l’entrelacement des anneaux (i) Les coordonnées parallèles sont difficiles à interpréter dans
le cas présent. Elles permettent cependant de juxtaposer et d’appréhender de l’ordre d’une dizaine de
variables simultanément. Un individu y est représenté par une ligne brisée coupant chaque axe de coor-
donnée à la valeur prise par l’individu pour cette variable. Idéalement les groupes d’individus similaires
apparaissent comme des faisceaux de lignes regroupées suivant approximativement un même trajet.
M. Aupetit
Globalement, les cartes auto-organisées munies de la visualisation par proximité ou par
variable, implémentent le paradigme de la visualisation in situ, à la nuance près que les objets
de la visualisation ne sont pas les données à analyser mais les neurones qui les quantifient.
10 Conclusion
Les méthodes de visualisation par projection sont attractives, elles semblent faciliter l’ana-
lyse exploratoire, mais elles sont trompeuses, elles peuvent générer des artefacts, de fausses
informations indiscernables des vraies. Elles sont donc en pratique inexploitables en l’état.
Nous avons présenté un nouveau paradigme de l’analyse exploratoire par projection dans
lequel la projection n’est pas une fin en soi, mais un moyen, un moyen de construire un écran
permettant d’afficher une information authentique (i.e. non détériorée par la projection) sur les
données multi-dimensionnelles à analyser. Nous appelons WinSitu ce paradigme de l’analyse
exploratoire. Les méthodes de projection linéaire en font partie par construction, l’information
authentique visualisée étant dans ce cas l’exact positionnement des points projetés par rapport
aux axes principaux combinaisons explicite de variables d’origine. Nous avons montré ici com-
ment les méthodes de projection non linéaire, sous réserve de leur complétion par une mesure
authentique co-visualisée, peuvent implémenter ce paradigme et ainsi redevenir exploitables.
Dans les outils d’aide à la décision, l’utilisateur final non expert ne peut faire confiance à
cette machine qui l’assiste (et donc légitimer son existence) que dans la mesure où le résultat
qu’elle fournit lui est intelligible. Implémenter les méthodes de projection non linéaire dans
le cadre WinSitu, rend intelligible les vues que ces méthodes fournissent. On peut dès lors
légitimement les intégrer aux outils d’aide à la décision, ce qui ouvre de nouvelles perspec-
tives dans le développement de ces outils qui font l’interface avec l’homme dans de nombreux
projets industriels.
Nous avons proposé dans (Aupetit et al. 2008) d’autres mesures que la mesure de proxi-
mité décrite ici, mais la porte est maintenant grande ouverte pour la proposition de mesures
alternatives à co-visualiser dans l’espace de projection. Dans nos travaux futurs, nous envisa-
geons d’étudier la visualisation des données incertaines (incertitude sur la position des indivi-
dus d’origine, ou sur leurs distances relatives) dans ce nouveau paradigme (Pang et al. 1997).
Il serait aussi important de mesurer objectivement le gain en information que ce paradigme
apporte, trouver une telle mesure reste encore une question ouverte.
De plus, l’extension de cette méthode à des projections dans un espace à 3 dimensions pa-
raît naturelle et pose des problèmes spécifiques de représentation graphique,mais nous pensons
qu’elle vaut la peine d’être expérimentée du fait de la plus grande richesse des informations
in situ que de telles projections permettraient de visualiser, d’une part parce que le système
visuel humain est naturellement adapté à la perception de la profondeur en 3 dimensions (mal-
grès les problèmes qui se posent d’occlusion entre objets d’avants et d’arrières plans), d’autre
part parce que cette dimension supplémentaire permettrait de révéler des configurations spa-
tiales plus complexes avec moins de distorsions (emboîtements, structures surfaciques en plus
des structures linéiques et ponctuelles visualisables en 2 dimensions...).
Lorsque le nombre N d’individus devient grand, il n’est plus possible de visualiser l’en-
semble desN vues distinctes fournies par la mesure de proximité associée à l’un desN points
d’intérêts. Il faudra donc s’attacher à définir un critère d’ordonnancement de ces vues afin de
proposer à l’analyste les plus pertinentes, i.e. les plus révélatrices de structures particulières.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
Nos récents travaux dans cette voie (Lespinats et al. 2010) permettent déjà de distinguer les
régions fiables des régions sujettent aux distorsions ainsi que l’intensité et la nature de celles-
ci. De même, un trop grand nombre d’individus ou une densité trop forte de points projetés,
peuvent masquer la mesure portée par les cellules de Voronoï devenues trop petites dans la
représentation graphique : un pixel de l’écran d’affichage pouvant alors contenir plusieurs
cellules. Il faudrait proposer un moyen de synthétiser ces multiples mesures afin qu’aucune
information importante (VanWijk 2006) ne soit masquée.
Enfin, il n’existe pas à notre connaissance de protocole standard d’évaluation de ces mé-
thodes d’analyse exploratoire par visualisation in situ. La mise en place de tels protocoles en
partenariat avec des experts en sciences cognitives, et d’un moyen d’enquête (e.g. site internet)
à partir duquel un nombre suffisant d’utilisateurs experts et non experts pourrait tester et éva-
luer les différentes méthodes de visualisation, nous semblerait un moyen de pallier au manque
d’évaluation scientifique de la qualité de ces représentations visuelles.
Remerciements
Nous remercions les relecteurs pour leurs commentaires constructifs qui ont permis de
compléter et d’éclaircir ce travail.
Références
[Allano et al. 2010] L. Allano, M. Aupetit, G.Sannié. Eritr@c : du neutron à la décision pour
le contrôle de conteneurs. Workshop Interdisciplinaire sur la Sécurité Globale (WISG’10),
Université de Technologie de Troye, 26-27 janvier 2010.
[Asimov 1985] D. Asimov, The grand tour : a tool for viewing multidimensional data. SIAM
journal on scientific and statistical, 6(1) : 128-143, 1985.
[Aupetit 2007] Aupetit, M. Visualizing distortions and recovering topology in continuous pro-
jection techniques. Neurocomputing 70(7-9) :1304-1330, Elsevier 2007.
[Aupetit et al. 2008] M. Aupetit, P. Gaillard. Mesurer et visualiser les distorsions dans les
techniques de projection continues. Revue Sciences et Techniques de l Ingénieur, Revue
Intelligence Artificielle, Visualisation et extraction des connaissances, 22 :443-472, 2008.
[Balzer et al. 2005] M. Balzer and O. Deussen, Voronoi treemaps. Proc. IEEE Symp. on In-
formation Visualization (INFOVIS’05), 2005.
[Barber et al. 1996] Barber, C.B., Dobkin, D.P., and Huhdanpaa, H.T. The Quickhull algo-
rithm for convex hulls ACM Trans. on Math. Software vol. 22 :469-483, 1996.
[Bishop et al. 1998] C. Bishop, M. Svensen and C. Williams Developments of the generative
topographic mapping. Neurocomputing 21 :203-224, Elsevier 1998.
[Bishop 2008] C. Bishop, Pattern Recognition and Machine Learning. Springer-Verlag New
York 2008.
[Demartines et al. 1997] Demartines, P. & Hérault, J. Curvilinear Component Analysis : a
Self-Organising Neural Network for Non-Linear Mapping of Data Sets. IEEE Trans. on
Neural Networks,8(1) :148-154, 1997
M. Aupetit
[Euritrack 2006] Euritrack and Eritr@c projects web site : http ://www.euritrack.org
[Friedman et al. 1974] J. H. Friedman, J. W. Tukey, A Projection Pursuit Algorithm for Ex-
ploratory Data Analysis. IEEE Transactions on Computers C 23(9) :881-890, 1974.
[Gaillard et al. 2008] Gaillard P., M. Aupetit, G. Govaert. Learning topology of a labeled data
set with the supervised generative Gaussian graph. Neurocomputing 71(7-9) :1283-1299,
Elsevier 2008.
[Inselberg 1985] A. Inselberg. The Plane with Parallel Coordinates. Visual Computer,
1(4) :69-91 ; 1985.
[Jollife 1986] Jollife, I.T. Principal Component Analysis. Springer Verlag, NY, 1986.
[Kaski et al. 1998a] S. Kaski, T. Kohonen, J. Venna, Visual Explorations in Finance using
Self-Organizing Maps, Chapter Tips for SOM Processing and Colorcoding of Maps.
Springer-Verlag, London, 1998.
[Kaski et al. 1998b] Kaski, S. , Kangas, J. & Kohonen, T. Bibliography of self-organizingmap
(SOM) papers : 1981-1997. Neural Computing Surveys, 1(3&4) :1-176, 1998.
[Kohonen 1988] T. Kohonen, Self-Organization and Associative Memory Formation,
Springer-Verlag, 1988.
[Kruskal 1964] J.B. Kruskal, Multidimensional Scaling : A Numerical Method. Psychome-
trika, 29 :115-129, 1964.
[Le Roux et al. 2007] N. Le Roux, Y. Bengio , P. Lamblin, M. Joliveau et B. Kegl, Learning
the 2-D Topology of Images. Advances in Neural Information Processing Systems, 20 :841-
848, J.C. Platt, D. Koller, Y. Singer et S. Roweis Editors, MIT Press, Cambridge 2008.
[Lespinats et al. 2009] S. Lespinats, M. Aupetit False neighbourhoods and tears are the main
mapping defaults. How to avoid it ? How to exhibit remaining ones ? Quality Issues, Mea-
sures of Interestingness and Evaluation of data mining models, QIMIE09, pp. 55-65. Bang-
kok, Thaïlande, Avril 2009.
[Lespinats et al. 2010] S. Lespinats, M. Aupetit Mapping without visualizing local defaults is
nonsense European Symposium on Artificial Neural Networks (ESANN’10), Bruges, Avril
2010.
[Ma 2009] K.-L. Ma, In Situ Visualization at Extreme Scale : Challenges and Opportunities.
IEEE Computer Graphics and Applications, 29 :14-19, IEEE 2009.
[Merz et al. 1998] D.J. Newman, S. Hettich, C.L. Blake & C.J. Merz UCI repository of ma-
chine learning databases. Irvine, CA : Dept. of Information and Computer Science, Univer-
sity of California at Irvine. 1998. Url :http ://www.ics.uci.edu/ mlearn/MLRepository.html.
[Okabe et al. 1992] A. Okabe, B. Boots, K. Sugihara, Spatial tessellations : concepts and
applications of Voronoï diagrams, John Wiley, Chichester 1992.
[Pang et al. 1997] A. Pang, C. Wittenbrink and S. Lodha Approaches to Uncertainty Visuali-
zation, The Visual Computer, 13(8) :370-390, 1997.
[Rousset et al. 2001] P. Rousset, C. Guinot Distance between Kohonen classes, visualization
tool to use SOM in data set analysis and representation. IWANN 2001, LNCS 2085, pp.
119-126, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2001.
Le paradigmeWinSitu d’analyse exploratoire de données
[Sammon 1969] J.W. Sammon, Jr, A nonlinear mapping for data structure analysis, IEEE
Transactions on Computers C 18(5) :401-409, May 1969.
[Ultsch 1993] A. Ultsch, Self-organizing neural networks for visualization and classification.
Information and Classification - Concepts, Methods and Applications, pp. 307-313. Sprin-
ger Verlag, Berlin, 1993.
[Tasdemir et al. 2009] K. Tasdemir, E. Merényi, Exploiting Data Topology in Visualiza-
tion and Clustering of Self-Organizing Maps, IEEE Transactions on Neural Networks,
20(4) :549-562, April 2009.
[Torgerson 1952] W.S. Torgerson, Multidimensional scaling I - Theory and methods, Psycho-
metrica, 17 :401-419, 1952.
[VanWijk 2006] J.J. VanWijk, Views on Visualization, IEEE Trans. on Computer Graphics,
12(4) :421-432, July-August 2006.
[Venna et al. 2001] J. Venna, S. Kaski, Neighborhood preservation in nonlinear projection
methods : an experimental study, Artificial Neural Networks - ICANN 2001, LNCS 2130,
485-491, 2001.
[Vesanto 1999] J. Vesanto, SOM-based data visualization methods, In Intelligent Data Ana-
lysis, 3(2), Elsevier Science, pp. 111-126. IOS Press 1999.
Summary
In this work, we discuss about the practical limits of exploratory data analysis based on
continuous projection techniques. We show that it is impossible to infer anything usefull about
the original data, from their nonlinear continuous projection. We present an in situ visualization
method and we show how it is necessary to make inference possible. This process is part of a
new projection-based exploratory data analysis paradigm calledWinSitu.
