Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
Rodolphe Priam, Mohamed Nadif
LITA, Université de Metz
Ile du Saulcy, 57045 Metz
Résumé. Les méthodes factorielles d’analyse exploratoire statistique définissent
des directions orthogonales informatives à partir d’un ensemble de données.
Elles conduisent par exemple à expliquer les proximités entre individus à l’aide
d’un groupe de variables caractéristiques. Dans le contexte du datamining lorsque
les tableaux de données sont de grande taille, une méthode de cartographie syn-
thétique s’avère intéressante. Ainsi une carte auto-organisatrice (SOM) est une
méthode de partitionnement munie d’une structure de graphe de voisinage -sur
les classes- le plus souvent planaire. Des travaux récents sont développés pour
étendre le SOM probabiliste Generative Topographic Mapping (GTM) aux mo-
dèles de mélanges classiques pour données discrètes. Dans ce papier nous pré-
sentons et étudions un modèle génératif symétrique de carte auto-organisatrice
pour données binaires que nous appelons Bernoulli Aspect Topological Model
(BATM). Nous introduisons un nouveau lissage et accélérons la convergence de
l’estimation par une initialisation originale des probabilités en jeu.
1 Introduction
La visualisation des corrélations et similarités principales dans un échantillon de données
est l’objectif des méthodes factorielles (Lebart et al., 1984). Ces méthodes cherchent souvent
des directions informatives orthogonales dans un nuage de données. Ces directions concentrent
l’essentiel de la variance projetée car l’inertie est porteuse de sens. Une décomposition perti-
nente de l’inertie sur des plans de projection révèle quels individus sont similaires et quelles
variables sont dépendantes. Bien que ces méthodes soient très pertinentes, les grands échan-
tillons de données demandent de nouvelles méthodes efficaces pour leur analyse. Dans ce
contexte, les cartes de Kohonen (1997) sont connues dans le domaine de l’analyse explora-
toire des données pour généraliser les méthodes factorielles telles que la méthode d’Analyse
en Composantes Principales ou ACP (Lebart et al., 1984) pour les données continues. Plus
généralement, les cartes auto-organisatrices ou SOM (Kohonen, 1997) sont des méthodes de
classification avec une contrainte de voisinage sur les classes conférant un sens topologique à
la partition finale. Le GTM ou Generative Topographic Mapping (Bishop et al., 1998) est une
carte auto-organisatrice probabiliste avec des contraintes sur les moyennes d’un mélange gaus-
sien pour données continues, mais ce modèle est inopérant pour des données catégorielles ou
binaires. Des modèles récents (Girolami, 2001; Kabán et Girolami, 2001; Tipping, 1999) ont
été proposés pour étendre le GTM aux modèles de mélanges classiques pour données discrètes.
Hofmann et Puzicha (1998) ont par contre proposé l’approche du modèle symétrique à aspects
- 445 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
qui traite de la classification simultanée des lignes et colonnes d’un tableau de contingence.
Cette approche est bénéfique dans plusieurs domaines tels que le textmining et la segmentation
d’image. Dans ce papier, nous nous intéressons aux données binaires et nous étudions un mo-
dèle original en présentant un nouveau lissage de carte auto-organisatrice et une initialisation
adaptée pour accélérer la convergence des algorithmes d’estimation des paramètres du modèle.
Les probabilités sont paramétrées de façon adéquate comme le GTM afin d’induire une auto-
organisation des facteurs latents, ce qui nous amène à une nouvelle méthode pour visualiser
les données discrètes ou vecteurs multidimensionnels de composantes 1/0.
Ce papier est organisé comme suit. Dans la section 2 nous décrivons notre modèle et abor-
dons le problème d’estimation des paramètres par la maximisation de la vraisemblance. Dans
la section 3 nous réalisons des expériences numériques pour valider notre modèle. Enfin la
section 4 résume les points principaux et présente les travaux en cours.
2 Le modèle BATM
Le modèle proposé repose sur l’hypothèse d’indépendance des I × J cellules xij ∈ {0, 1}
d’un tableau binaire en modélisant chaque probabilité unidimensionnelle d’observerxij comme
un mélange deK lois de Bernoulli : Pr(xij = 1) = E(xij) =
∑
k pikiajk avec piki les propor-
tions des K composants telles que
∑
k piki = 1. Ce modèle génératif correspond à sélectionner
pour chaque ligne xi = (xi1, xi2, · · · , xiJ ) fixée, une distribution discrète pii de composantes
piki, puis pour chaque j-ième composante xij , sélectionner un état k avec la probabilité piki afin
de lui attribuer une valeur binaire selon la loi de Bernoulli de paramètre ajk . Un modèle com-
parable pour la classification sans contrainte a été récemment proposé. La log-vraisemblance
de D = {xi}i=Ii=1 s’écrit alors :
L(θ|D) =
∑
i,j
log
[∑
k
pikia
xij
jk (1− ajk)
1−xij
]
.
Afin d’induire une auto-organisation topologique des probabilités, nous considérons lesK co-
ordonnées {sk}k=Kk=1 d’une grille bidimensionnelle régulière qui modélise un plan discrétisé
sur lequel l’ensemble des données est disposé par le BATM. La grille est projetée non linéaire-
ment dans un espace de plus grande dimension L, par une transformation non linéaire consti-
tuée de L bases fonctionnelles φ`, et telle que ξk = (φ1(sk), φ2(sk), · · · , φL(sk))T ; on note
la matrice Φ = [ξ1|ξ2| · · · |ξK ]T . Les ajk forment alors les noeuds d’une surface non linéaire
discrète : les probabilités de Bernoulli sont paramétrées par des fonctions ajk = σ(wTj ξk) où
σ(u) = eu/(1 + eu) est une fonction sigmoïde et wj un paramètre inconnu appartenant à RL.
La log-vraisemblance devient :
L(θ|D) =
∑
i,j
log
[∑
k
pikiσ(w
T
j ξk)
xij (1 − σ(wTj ξk))
1−xij
]
.
Ce modèle s’interprète comme une version binaire cartographique du LSA probabiliste ou
pLSA de Hofmann et Puzicha (1998). Les paramètres inconnus sont estimés dans la section
suivante.
- 446 -RNTI-E-6
R. Priam et M. Nadif
2.1 Estimation par GEM
L’inférence de notre modèle se réalise en maximisant la log-vraisemblance par une mé-
thode itérative ; une solution analytique exacte n’existe pas en raison des non linéarités du
mélange et des fonctions sigmoïdes. Donc nous étudions l’approche de l’algorithme de mon-
tée de gradient par EM (Dempster et al., 1977) généralisé (GEM) de McLachlan et Peel
(2000). Cette approche suppose la vraisemblance complétée par la connaissance de la parti-
tion Z = {Z1,Z2, · · · ,ZK} :
L(θ, Z|D) =
∑
i,j
log
[
pizii a
xij
jzi
(1 − ajzi)
1−xij
]
,
avec zi les variables latentes ayant pour support {1, 2 · · · ,K}. L’algorithmeEMou Expectation-
Maximisation repose sur la maximisation de l’espérance conditionnelle sachant les données et
les paramètres de l’itération précédente. Ayant P (t)(Z|D) du pas t précédent, nous maximi-
sons au pas t+ 1 :
Q(θ|θ(t)) = EP (t)(Z|D)[L(θ, Z|D)]
=
∑
i,j,k
P
(t)
k|i,j,xij
{
log piki + xijξ
T
k wj − log(1 + exp(ξ
T
k wj))
}
,
avec Pk|i,j,xij ∝ pikia
xij
jk (1 − ajk)
1−xij la probabilité a posteriori que xij soit générée pas
le composant k. Un calcul direct donne pi(t+1)ki = argmaxpikiQ(θ|θ(t)) =
∑
j P
(t)
k|i,j,xij
/J .
Pour résoudre w(t+1) = argmaxwQ(θ|θ(t)), nous effectuons des dérivations élémentaires du
critère qui aboutissent au gradient Q(t)j et au bloc de la hessienne H
(t)
j . Le pas de Newton-
Raphson suivant augmente alors localement la log-vraisemblance :
w
(t+1)
j = w
(t)
j −H
(t)
j
−1
Q
(t)
j .
A la convergence du GEM, nous obtenons un estimateur au maximum de vraisemblance noté θˆ.
Pour éviter un surapprentissage et une instabilité numérique, nous ajoutons à la fonctionQ un
paramètre de régularisation bayésien (MacKay, 1992) : −α∑j wTj wj . Cette correction ajoute
−αwj au gradientQj et −α à la diagonale de la hessienneHj . La valeur de l’hyperparamètre
α est choisie manuellement comme la plupart du temps dans la littérature, ici nous avons pris
α = 0.01.
2.2 Formulation IRLS
Nous écrivons l’algorithme de Newton sous une forme matricielle qui est proche d’un
pas d’Iteratively Reweighted Least Squares ou IRLS (McCullagh et Nelder, 1983) pour la
régression logistique. Pour j de 1 à J :
Q
(t)
j = Φ
T
[
R
(t)
j Aj −G
(t)
j a
(t)
j
]
− 0.01w
(t)
j ,
H
(t)
j = −Φ
TG
(t)
j F
(t)
j Φ− 0.01IL.
- 447 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
Nous avonsR(t)j la matrice de tailleK×I qui compte pour cellules les probabilités a posteriori
P
(t)
k|i,j,xij
, la matrice diagonale G(t)j a pour éléments non nuls
∑
i P
(t)
k|i,j,xij
, Aj est le vecteur
de i-ième composante aij , a(t)j est un vecteur colonne avec a
(t)
jk pour k-ième composante, F
(t)
j
est la matrice diagonale avec a(t)jk (1 − a
(t)
jk ) sur sa diagonale et enfin, IL est la matrice identité
de taille L.
Pour accélérer numériquement l’algorithme, l’approche de Bohning (1993) remplace la
matrice exacte, relativement lourde à calculer en pratique, par une matrice alternative fixe. Par
exemple, la matriceB = − I4Φ
TΦ− 0.01IL, qui est telle queH(t)j  B, i.e.H
(t)
j −B est non
négative, symétrique, ce qui permet de maximiser la vraisemblance. Comme la convergence
est lente, nous proposons un algorithme de type variationnel alternatif.
2.3 Estimation variationnelle
En suivant la borne1 (Saul et al., 1996) sur log(1+ exp(ξTk wj)), nous obtenons le nouveau
critère à optimiser :
Q˜(θ|θ(t)) =
∑
i,j,k
P
(t)
k|i,j,xij
{
log piki + (xij − 0.5)ξ
T
k wj
+ λ(j)[(ξ
T
k wj)
2 − 2j ] + 0.5j − log(1 + exp(j))
}
.
Avec λ(j) = −tanh(0.5j)/(4j) tel que Q(θ|θ(t)) ≥ Q˜(θ|θ(t)) où j est un paramètre
variationnel à estimer en maximisant Q˜. En dérivant ce nouveau critère, nous obtenons le pas
de maximisation :

(t)
j =
√
w
(t)
j
T
ΦTG
(t)
j Φw
(t)
j
I
,
w
(t+1)
j =
[
− 2λ(
(t)
j )Φ
TG
(t)
j Φ− 0.01IL
]−1
ΦTR
(t)
j A
′
j ,
où A′j est le vecteur colonne ayant xij − 0.5 pour i-ème composante. Finalement, trois algo-
rithmes, et un quatrième décrit ci-après, sont présentés pour estimer les paramètres du modèle.
Ayant éliminé la solution du gradient simple mais inefficace, on constate que l’algorithme
IRLS donne la meilleure vraisemblance dans notre cas comme le montre les expériences dans
la section suivante.
3 Simulations
Dans cette section, nous abordons tout d’abord deux éléments complémentaires à la mé-
thode proposée, l’initialisation des paramètres du modèle et l’auto-organisation des probabi-
lités sur les lignes afin d’obtenir la meilleure carte projective finale possible. Nous décrivons
alors les résultats numériques de nos simulations sur des données binaires réelles.
1log σ(u) ≥ u/2 + λ()(u2 − 2) + log σ() − /2 pour des raisons de concavité.
- 448 -RNTI-E-6
R. Priam et M. Nadif
3.1 Initialisation du modèle
Des tirages aléatoires répétés des paramètres initiaux sont une solution aux minima locaux
que rencontrent les algorithmes basés sur le gradient. Pour obtenir la meilleure convergence
possible on procède à une ”bonne initialisation”. Puisque les cartes de Kohonen sont des gé-
néralisations de l’ACP, le premier plan de cette méthode fournit une intéressante première
position (Elemento, 1999) des centres de classes de la carte. Notons (Xci , Y ci ) les coordonnées
sur le premier plan factoriel de l’ACP (Jolliffe, 2002), AFC (Benzécri, 1992), LSA (Deer-
wester et al., 1990) ou même celles obtenues suite à une projection non linéaire telle qu’un
MDS (Sammon, 1969). Alors une grille régulière est dessinée sur cette première projection
et chaque cellule de la grille correspond à un facteur du modèle BATM : xi est affectée à la
z
(0)
i -ième classe correspondant à la cellule dans laquelle ses coordonnées (Xci , Y ci ) de pro-
jection tombent -sur le plan d’initialisation-. Nous initialisons les probabilités de mélange par
pi
(0)
ki ∝ h(k, z
(0)
i ) pour une fonction de lissage telle que celle de voisinage des cartes de Koho-
nen, i.e. h(k, z(0)i ) ∝ exp(−||sk − sz(0)
i
||2/σ) pour σ bien choisi. Alors on pose :
a
(0)
jk =
∑
i pi
(0)
ki xij + α∑
i pi
(0)
ki + Iα
,
où α > 0, bien choisi, a pour rôle de régulariser les paramètres ajk qui correspondent à des
cellules vides. Finalement, LP (0)J est la matrice de taille K × J dont les cellules ont pour
valeurs log[a(0)jk /(1− a
(0)
jk )]. Cette matrice nous permet d’évaluer une matriceW
(0)
J qui a pour
colonnes les paramètres initiaux w(0)j des fonctions logistiques. La solution au problème de
régression associé s’écrit alors :
W
(0)
J = [w
(0)
1 |w
(0)
2 | · · · |w
(0)
J ] = (Φ
TΦ)−1ΦTLP
(0)
J .
Nous construisons les centres en effectuant un pas de l’algorithme non séquentiel de Koho-
nen pour les affectations évaluées sur le plan de projection initiale : l’affectation s’effectue
en attribuant le label z(0)i du noeud le plus proche de (Xci , Y ci ) pour un treillis régulier des-
siné sur le nuage bidimensionnel des projetés afin de discrétiser celui-ci. Cette approche doit
également induire par ailleurs un niveau d’entropie plus élevé de la classification initiale des
données -comparativement à la simple classification dure sur le plan initial- et facilite ainsi une
convergence des paramètres vers une solution encore meilleure.
3.2 Lissage des paramètres sur les lignes
Il peut être intéressant d’ajouter une contrainte topologique sur les paramètres partitionnant
les lignes afin d’accélérer la convergence de l’algorithme et améliorer la carte finale. Comme
une solution par un soft-max (Bishop, 1995) nous apparaît relativement lourde, nous proposons
une solution alternative en ajoutant un simple lissage par un terme de pénalisation issu de
l’approche du TNEM (Priam, 2003). Brièvement, il s’agit de classer les vecteurs de données
avec un lissage spatial sur les composantes piki du modèle BATM, à la manière d’un champ de
Markov caché (Zhang, 1992; Celeux et al., 2003; Ambroise et Govaert, 1998). On pose :
Qβ(θ|θ
(t)) = Q(θ|θ(t)) +
β
2
∑
i
piTi Vpii,
- 449 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
où pii est le vecteur de composantes piki, et V est -soit la matrice des fonctions de voisinage
de la carte auto-organisatrice, i.e. Vk` = h(k, `), -soit la matrice binaire d’adjacence du treillis
correspondant à notre carte probabiliste, i.e. Vk` = 1 ssi le k-ième noeud est voisin du `-ième.
Le pas complémentaire associé s’écrit :
pi
(t+1)
ki =
∑
j P
(t)
k|i,j,xij
+ β pi
(t+1)
ki
∑
` Vk` pi
(t+1)
`i
J + β pi
(t+1)
i
T
Vpi
(t+1)
i
,
et se résout en itérant l’égalité et en réinjectant dans le membre de droite les anciennes valeurs
courantes des pi(t+1)ki jusqu’à ce que la stabilisation de leurs valeurs soit atteinte. Nous retrou-
vons évidemment le pas d’estimation non contrainte en annulant β. Nous avons éliminé le
terme additif du TNEM qui porte sur les entropies des pii, donc nous obtenons un nouvel algo-
rithme appelé TNEM2, plus général que le TNEMoriginal puisqu’il s’applique à des probabili-
tés non forcément a posteriori. Une alternative au TNEM est une estimation des piki paramétrés
comme le GTM. La fonction à optimiser s’écrit alors QI(θ|θ(t)) =
∑
i,j,k P
(t)
k|i,j,xij
{
ξTk wi −
log
∑
` exp(ξ
T
` wi)
}
où les wi sont les inconnues à déterminer. Leur estimation s’effectue
comme précédemment, par une montée de gradient en réalisant une boucle sur l’indice i des
lignes, de 1 à I , et en calculant les gradientsQ(t)i et les matrices hessiennesH
(t)
i . Enfin, les pa-
ramètres w(0)i s’initialisent à l’aide d’une régression sur la nouvelle matrice LP
(0)
I qui a pour
cellules les logarithmes des pi(0)ki . Nous proposons finalement le quatrième algorithme d’esti-
mation noté IRLS+TNEM2 qui associe une maximisation sur les paramètres des colonnes par
l’IRLS à un lissage des probabilités des lignes par le TNEM2. Nous expliquons dans la suite
comment ce lissage se comporte en pratique.
3.3 Post-processing de la carte finale
La carte finale montre une grille de centres de classes bien organisées ; à chacune on affecte
les données dont elle est le plus proche. Pour les cartes auto-organisatrices classiques on utilise
la distance euclidienne entre le vecteur centre et le vecteur donnée. Ici le modèle permet une
alternative probabiliste puisque nous avons la probabilité de génération d’une donnée par un
composant k du mélange. Donc chacun des vecteurs xi est affecté à un centre par un maximum
a posteriori (MAP), i.e. zˆi = argmaxk pˆiki. De la mêmemanière, la j-ième variable est affectée
au centre de label zˆj = argmaxk aˆjk. Le MAP aboutit aux positions bidimensionnelles pi =
szˆi et pj = szˆj pour les lignes et colonnes de la matrice projetée. Une seconde manière de
projeter chaque donnée est par sa position moyenne (Bishop et al., 1998) au lieu du MAP
précédent, i.e. les positions p˜i =
∑
k pˆikisk et p˜j =
∑
k(aˆjk/
∑
` aˆj`)sk.
3.4 Expériences
Nous expérimentons notre modèle sur plusieurs échantillons de données pour valider notre
approche, par exemple, sur l’échantillon Zoo2, qui compte 101 animaux avec sept classes et
21 caractéristiques binaires. Notre méthode BATM converge vers une carte bien organisée où
2ftp ://ftp.ics.uci.edu/pub/machine-learning-databases/zoo/zoo.names
- 450 -RNTI-E-6
R. Priam et M. Nadif
l’on reconnaît les sept classes que l’algorithme a projetées. La segmentation de la grille sur
la figure 1 s’effectue à l’aide d’une procédure automatique consistant (Vesanto et Alhoniemi,
2000) en une classification ascendante hiérarchique avec agrégation par le diamètre (complete-
linkage) associée à une distance du χ2 sur la matrice des pˆiki, qui donne les meilleurs résultats
en pratique. En remarque, la classe contenant les reptiles est peu homogène d’après nos expé-
riences, car ces animaux se regroupent mal. L’évolution de la log-vraisemblance par les quatre
algorithmes est présentée à la figure 2 pour le tableau du Zoo, démontrant la supériorité de
l’algorithme IRLS comparativement à des algorithmes plus récents alternatifs. Cependant, un
surapprentissage peut amener à une solution non suffisamment lissée, et nous préférons l’ap-
proche IRLS+TNEM2 à cause de son efficacité malgré sa vraisemblance moins élevée. Cette
valeur plus faible s’explique par le terme de pénalisation qui aide à une plus rapide et meilleure
auto-organisation des lignes comme vérifiée ici puisque cet algorithme s’arrête bien plus tôt
que les trois autres, pour un critère d’arrêt identique (log-vraisemblance relative inférieure au
seuil 10e-5). Notre initialisation originale par une régression adéquate se base sur le premier
plan principal d’une Analyse des Correspondances (AFC). Celle-ci s’illustre sur la figure 3,
démontrant l’intérêt d’une carte auto-organisatrice : alors que la méthode factorielle linéaire
n’est pas capable de montrer les sept classes sur ce premier plan, notre carte par BATM extrait
ces sept classes et trouve leur lien statistique grâce à la propriété de voisinage. Un ensemble
de données textuelles est également projeté. Cette base est un échantillon du fichier Classic3
(Dhillon et al., 2003) qui compte trois classes (MEDLINE, CISI, CRANFIELD). Nous avons
tiré aléatoirement (tirage équiprobable sans remise) 450 documents de ce fichier en prenant
150 documents dans chaque classe. Nous avons sélectionné les termes dont la fréquence to-
tale est supérieure à 30 sur le corpus entier et pour l’ensemble du vocabulaire de 4303 termes.
Nous aboutissons, en éliminant les textes vides, à une matrice de taille aléatoire : 450 par 170
environ. Nous montrons les positions moyennes des labels des documents correspondants et
projetés sur la figure 4 pour l’une de ces matrices. Nous sommes en mesure de visualiser assez
distinctement les trois classes séparées par notre projection non linéaire.
4 Conclusion et discussion
Nous avons présenté une nouvelle méthode de carte auto-organisatrice -récapitulée sur la
figure 5- pour données binaires, comme on peut en trouver dans le domaine du traitement de
l’image et du texte. De nouveaux résultats pour l’initialisation d’une méthode de projection
probabiliste de données qualitatives a également été introduit.
Une perspective de nos travaux est la construction de biplots non linéaires par carte topolo-
gique. Nous travaillons actuellement à la projection de matrices de taille plus importante ainsi
que sur des ensembles d’images binaires qui donnent des résultats encourageants. Ensuite des
variantes au modèle BATM se posent en remplaçant E(xij) par une hypothèse alternative, i.e.
un mélange de lois différent tel que par exemple E(xij) =
∑
k pikpii|kb
xij
jk (1 − bjk)
(1−xij)
ou bien E(xij) =
∑
k pika
xij
ik (1 − aik)
(1−xij)b
xij
jk (1 − bjk)
(1−xij)
. Le modèle BATM s’étend
également à d’autres types de données comme il est proposé dans le paragraphe suivant. L’esti-
mation peut encore être améliorée en déterminant notamment le meilleur hyperparamètreβ. En
conclusion, le récent modèle du Block Clustering (Govaert et Nadif, 2003, 2005) effectue une
classification simultanée des lignes et colonnes d’un tableau numérique en étendant le modèle
- 451 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
stingray bass
catfish
chub
dogfish
herring
pike
piranha
tuna
seawasp carp dolphin seal
haddock porpoise
seahorse
sole
octopus clam pitviper sealion
starfish seasnake
slowworm
crayfish crab frog platypus mink
lobster scorpion frog
slug newt
worm toad
tuatara aardvark boar
bear cheetah
mole leopard
opossum lion
lynx
mongoose
polecat
puma
raccoon
wolf
flea tortoise hare antelope
gnat vole buffalo
honeybee deer
housefly elephant
ladybird giraffe
moth oryx
termite
wasp
crow kiwi ostrich gorilla cavy calf
duck penguin rhea squirrel goat
gull swan wallaby hamster
hawk pony
skimmer pussycat
skua reindeer
chicken fruitbat girl
dove vampire
flamingo
lark
parakeet
pheasant
sparrow
vulture
wren
FIG. 1 – Une carte de taille 8×8, pour l’échantillon Zoo par BATM, segmentée en sept macro-
classes représentées visuellement par sept niveaux de gris au niveau des cellules agrégées.
- 452 -RNTI-E-6
R. Priam et M. Nadif
0 100 200 300 400 500 600
−1100
−1000
−900
−800
−700
−600
−500
−400
−300
−200
IRLS
IRLS+TNEM2
Bohning
Variationnel
FIG. 2 – Les courbes de la log-vraisemblance du BATM obtenues par les quatre algorithmes
présentés (IRLS, IRLS+TNEM2, Bohning (incomplète) et variationnel) pour les 101 animaux.
aardvark
antelope
bass
bearbo
buffalo
calf
carp
c tfish
cavy
ch etah
chicken
hub
clam
crab
crayfish
crow
deer
dogfis
dolphin
dove
duck
elephant
flamingo
flea
frog
frog
fruitbat
giraffe
girl
gnat
goat
gorilla
gull
haddock
hamster
re
hawk
herring
honeybeehousefly
kiwi
ladybird
lark
leopardi n
lobster
ynx
mink
molem ngoose
moth
newt
octopus
op sum
oryx
ostrich
parakeet
penguin
pheasant
pike piran a
pitviper
platypus
p lec t
p ny
p r oise
um
pussyc t
r cc n
rei deer
rhea
scorpion
seah rse
seal
sealion
seasnake seawasp
skimmerua
slowworm
slug
ole
sparrow
squirrel
starfish
stingray
swan
termite
toad
tortoise
tuatara
tuna
vampire
v l
vulture
wallaby
wasp
w lf
worm
w n
FIG. 3 – Initialisation de la carte BATM pour les 101 animaux.
0
0
0
0
0 0
0
0
0
0 0
00
00
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 0
0
0
00
0
0
0
0
0
0 0
0
00
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
111
111
1
1
111
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
11
1
1
1
1
1
1
1
1
11
1
1 1 1
11
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
11
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
11
1 1
1
11
1
1
1
11
1
1
1
1
1
11
22
2
2
2
2
22
2
2
2
2
2
2
2
2
2 222
2
22
2
2
2
2
22 22
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
22 2
22 2 2
22
2
2
2
2 2
2
2 2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
22
2
2 2
2
2
2 2
2
2 22
2
2
2
2
2
22
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
FIG. 4 – Projections moyennes de l’échantillon des 450 documents dans Classic3.
- 453 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
Initialisation de θ(0) = ({a(0)
jk
}, {pi
(0)
ki
}) pour LP (0)I LP
(0)
J
Pas Estimation deQ(θ|θ(t))
⇒ Évaluation des P (t)
k|i,j,xij
pour θ(t) = ({a(t)
jk
}, {pi
(t)
ki
})
Pas Maximisation deQ(θ|θ(t))
⇒ Évaluation GEM/IRLS ou variationnelle des paramètres a(t+1)
jk
,
⇒ Évaluation TNEM2 ou GEM des paramètres pi(t+1)
ki
.
Post-processing final de la carte de paramètres θˆ
⇒ Tableau segmenté par CAH, projections moyennes, biplot.
FIG. 5 – Schéma récapitulatif de la méthode BATM.
de mélange classique à un modèle de mélange croisé. Celui-ci est un modèle génératif flexible
qui s’avère une alternative efficace et prometteuse au modèle à aspects. Il serait intéressant de
l’étendre en lui ajoutant une propriété d’auto-organisation.
Annexe : paramétrisation probabiliste alternative au soft-max
Lorsque la matrice de données est un tableau de contingence, la loi de Bernoulli n’est
plus valable, et une hypothèse de loi multinomiale est généralement supposée. Un paramétrage
soft-max est alors introduit pour le cas de probabilités contraintes en régression et classification
notamment. On écrit dans notre cas pj|k = ew
T
j ξk/
∑
j′ e
wT
j′
ξk avec
∑
j pj|k = 1. Donc cette
paramétrisation implique l’inversion d’une matrice hessienne pleine pour procéder à l’optimi-
sation. Nous proposons un moyen alternatif plus efficace. L’idée principale est d’aboutir à de
nouveaux paramètres -sans la contrainte de somme à l’unité classique pour une multinomiale-
en écrivant pj|k comme une loi jointe de variables de loi de Bernoulli de paramètres inconnus.
Il s’agit d’écrire la loi jointe de la j-ième colonne associée en mettant à l’unité la compo-
sante qui nous intéresse, et à zéro les autres, puis en supposant des lois de Bernoulli sur l’en-
semble des composantes prises indépendantes pour le vecteur binaire résultant. L’expression
pj|k = pjk
∏
j′ 6=j(1 − pj′k) ' pjk avec pjk ∈ [0, 1] donne une solution valide au maximum
de vraisemblance d’une loi multinomiale, pour des probabilités assez petites (éventuellement
par l’ajout de composantes artificielles supplémentaires pour diminuer les valeurs), i.e. p(t+1)jk
(optimum global) annule la dérivée -sans contrainte donc sans lagrangien- de :∑
i
∑
j
∑
k
p
(t)
kijxij log[pj|k] =
∑
i
∑
j
∑
k
p
(t)
kijxij log
[
pjk
∏
j′ 6=j
(1 − pj′k)
]
.
Nous retrouvons l’expression classique de l’estimation des paramètres de la loi multinomiale,
p
(t+1)
jk =
P
i
p
(t)
kij
xij
P
i
P
j′ p
(t)
kij′
xij′
, pour des probabilités a posteriori p(t)kij et induisant leur normalisation
- 454 -RNTI-E-6
R. Priam et M. Nadif
automatique. Comme aucune contrainte ne devient nécessaire sur les pjk, la paramétrisation
par des sigmoïdes pjk = σ(ξTk wj) est licite pour une auto-organisation des valeurs recher-
chées, sans paramètre soft-max. Nous aboutissons à une formulation IRLS (ou variationnelle)
très générale pour la loi multinomiale, d’où une nouvelle expression du vecteur gradient et de
la matrice hessienne pour l’estimation du modèle BATM sur données catégorielles.
Références
Ambroise, C. et G. Govaert (1998). Convergenceof an em-type algorithm for spatial clustering.
Pattern Recogn. Lett. 19(10), 919–927.
Benzécri, J. P. (1992). Correspondence Analysis Handbook. New-York : Dekker.
Bishop, C. M. (1995). Neural Networks for Pattern Recognition. Clarendon Press.
Bishop, C. M., M. Svensén, et C. K. I. Williams (1998). Developpements of generative topo-
graphic mapping. Neurocomputing 21, 203–224.
Bohning, D. (1993). Construction of reliable maximum likelihood algorithms with application
to logistic and cox regression. Handbook of Statistics 9, 409–422.
Celeux, G., F. Forbes, et N. Peyrard (2003). Em procedures using mean field-like approxima-
tions for markov model-based image segmentation. Pattern Recognition 36, 131–144.
Deerwester, S., S. T. Dumais, G. W. Furnas, T. Landauer, et R. Harshman (1990). Indexing
by latent semantic analysis. Journal of the American Society for Information Science 41(6),
391–407.
Dempster, A., N. Laird, et D. Rubin (1977). Maximum-likelihood from incomplete data via
the EM algorithm (with discussion). Journal of the Royal Statistical Society, Series B 39,
1–38.
Dhillon, I. S., S. Mallela, et D. S. Modha (2003). Information-theoretic co-clustering. In
Proceedings of The Ninth ACM SIGKDD InternationalConference on Knowledge Discovery
and Data Mining(KDD-2003), pp. 89–98.
Elemento, O. (1999). Initialisation, convergence, et validation de cartes topologiques de koho-
nen (in french). Master’s thesis, Rapport de DEA (INRIA, Yves Lechevallier).
Girolami, M. (2001). Document representation based on generative multivariate bernoulli
latent topics models. In U. of Cambridge (Ed.), BCS-IRSG 22nd Annual Colloquium on
Information Retrieval Research, pp. 194–201.
Govaert, G. et M. Nadif (2003). Clustering with block mixture models. Pattern Recogni-
tion 36(2), 463–473.
Govaert, G. et M. Nadif (2005). An EM algorithm for the block mixture model. IEEE Tran-
sactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 27(4), 643–647.
Hofmann, T. et J. Puzicha (1998). Statistical models for co-occurrence data. Technical Report
AIM-1625, MIT.
Jolliffe, I. (2002). Principal Component Analysis. Springer Verlag.
Kabán, A. et M. Girolami (2001). A combined latent class and trait model for analysis and
visualisation of discrete data. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelli-
- 455 - RNTI-E-6
Carte auto-organisatrice probabiliste sur données binaires
gence 23(8), 859–872.
Kohonen, T. (1997). Self-organizing maps. Springer.
Lebart, L., A. Morineau, et K. Warwick (1984). Multivariate Descriptive Statistical Analysis.
J. Wiley.
MacKay, D. J. C. (1992). Bayesian interpolation. Neural Computation 4(3), 415–447.
McCullagh, P. et J. Nelder (1983). Generalized linear models. London : Chapman and Hall.
McLachlan, G. J. et D. Peel (2000). Finite Mixture Models. New York : John Wiley and Sons.
Priam, R. (2003). Méthodes de carte auto organisatrice par mélange de lois contraintes.
Application à l’exploration dans les tableaux de contingence textuels (in french). Ph. D.
thesis, Université de Rennes 1.
Sammon, J. (1969). A nonlinear mapping for data structure analysis. IEEE Transactions on
Computers 5(18C), 401–409.
Saul, L. K., T. Jaakkola, et M. I. Jordan (1996). Mean field theory for sigmoid belief networks.
Journal of Artificial Intelligence Research 4, 61–76.
Tipping, M. E. (1999). Probabilistic visualisation of high-dimensional binary data. Advances
in Neural Information Processing Systems, 592–598.
Vesanto, J. et E. Alhoniemi (2000). Clustering of the self-organizing map. IEEE Trans. on
Neural Networks 11(3), 586–600.
Zhang, J. (1992). The mean field theory in EM procedures for markov random fields. IEEE
Transactions on Signal Processing 10(40), 2570–2583.
Summary
The mixture models behave very well to cluster large samples of continuous or categorical
data. Adding a vicinity constraint permits them to project data like factorial methods but in
a nonlinear way. In this paper we present a new model called Bernoulli Aspect Topological
Mapping (BATM) : a generative self-organizing map to deal with binary data by an automatic
map smoothing and an original initialization.
- 456 -RNTI-E-6
