  
Un Modèle Multidimensionnel pour l'Analyse en Ligne des 
Champs Continus 
 
Sandro Bimonte*, Myoung-Ah Kang** 
 
*Cemagref, UR TSCF, 24 Avenue des Landais, 63172 AUBIERE, France 
sandro.bimonte@cemagref.fr 
LIMOS-UMR CNRS 6158, ISIMA, Université Blaise Pascal, 24 Avenue des Landais, 63172 
AUBIERE, France 
kang@isima.fr 
 
 
Résumé. L'intégration des données spatiales dans les modèles multidimen-
sionnels conduit au concept d'OLAP Spatial (SOLAP). Les modèles SOLAP 
existants exploitent les données spatiales vectorielles. Peu de travaux intègrent 
les données spatiales continues (champs continus) en dimension et en mesure. 
Dans ce papier, nous proposons un modèle multidimensionnel qui utilise les 
champs continus comme mesures et dimensions indépendamment de leur im-
plantation dans les SGBDs Spatiaux. 
 
1 Introduction et motivations 
L'information spatiale est représentée selon deux modèles : discrète (vecteur) et continu 
(Tomlin, 1990). Le second modèle représente l'espace comme un champ continu pour repré-
senter les phénomènes naturels et environnementaux continus. Les champs continus doivent 
être discrétisés pour être représentés dans les SGBDs Spatiaux. Ces représentations peuvent 
être regroupées en deux catégories: les incomplètes et les complètes. Les représentations 
incomplètes stockent seulement certains points échantillons, et elles ont besoin de fonctions 
supplémentaires pour calculer les valeurs sur les points non échantillonnés. Les représenta-
tions complètes associent des valeurs à tous les points de l’espace concerné (grille où raster). 
Le terme Map Algebra a été introduit dans (Tomlin, 1990) pour décrire les opérateurs sur les 
données raster. Les opérateurs de Map Algebra sont classés selon le nombre de grilles et de 
cellules concernées (Figure 1). Les opérateurs locaux calculent la valeur de chaque cellule 
de la grille résultante en prenant les valeurs sur les cellules, des grilles d’entrée, sur cette 
même localisation. Les opérateurs focaux calculent la nouvelle valeur de chaque cellule à 
l'aide des valeurs de cellules voisines de la grille d'entrée. Les opérateurs zonaux calculent 
les nouvelles valeurs en fonction des valeurs de la grille d'entrée qui sont associées à la zone 
d'une autre grille, appelée couche de zone. Enfin, les opérateurs globaux utilisent toutes les 
cellules de la grille d'entrée. Une extension de Map Algebra (Cubic Map Algebra) à la di-
mension temporelle est présentée dans (Mennis et al., 2005). Les auteurs ont redéfini des 
opérateurs de Map Algebra sur un cube de cellules dont les coordonnées sont en trois dimen-
sions. Ensuite, les opérateurs sont modifiés comme illustré sur la Figure 1. Dans (Câmara et 
Un modèle multidimensionnel pour champs continus 
al., 1994) les auteurs ont défini un modèle algébrique pour les données champs continus 
indépendamment de leur représentation. (Gutierrez et Baumann, 2007) ont formellement 
décrit les opérateurs de Map Algebra pour la manipulation des images.  
 
(a) (b) (c)
(d) (e)
 
 
FIG. 1 –  Map Algebra: a) local, b) focal, c) zonal (Tomlin, 1990), Cubic Map Algebra : d) 
focal, e) zonal (Mennis et al., 2005). 
 
La Map Algebra a également été définie sur les autres formes de représentation des 
champs continus comme Voronoi (Ledoux et Gold, 2006), qui sont plus adaptées à certaines 
applications. En effet, comme surligné dans (Kemp, 1993) la Map Algebra nous oblige à 
organiser la réalité dans une structure particulière (le raster) plutôt que de permettre à la 
réalité de nous suggérer une structure plus appropriée pour l'analyse. 
Les entrepôts de données et les systèmes OLAP sont des technologies d'aide à la déci-
sion, dont l'objectif est de permettre aux décisionnaires de formuler des requêtes complexes 
par le biais d'une interface visuelle et interactive (Kimball, 1996). Afin de bénéficier de ces 
technologies également dans le contexte des données géographiques, certains travaux intro-
duisent le concept de Spatial OLAP (SOLAP), qui intègre les fonctionnalités des systèmes 
OLAP et des Systèmes d'Information Géographique (SIGs) dans un environnent unique 
(Bédard et Han, 2009). Le SOLAP étend les concepts principaux OLAP de dimension et 
mesure en introduisant la composante spatiale (Bédard et Han, 2009). Une dimension spa-
tiale présente des niveaux avec des attributs spatiaux. Une mesure spatiale est : un ensemble 
de géométries, ou des valeurs numériques obtenues par une analyse spatiale. Certains modè-
les multidimensionnels spatiaux, basés sur le modèle vectoriel, ont été proposés pour repré-
senter ces concepts (Bimonte et al., 2010). Par contre, malgré la puissance d'analyse impor-
tante des données champs continus, seul quelques travaux s’adressent à ce problème.  
(McHugh, 2008) a étendu le concept de dimension spatiale et a défini informellement une 
dimension spatiale matrice où au moins un niveau représente des données raster, et un mem-
bre est une cellule du raster. En outre, elle a également introduit la notion de cube matriciel 
où chaque fait est associé à une cellule avec ses valeurs numériques. Ensuite, l’auteur a défi-
ni les fonctions d'agrégation avec les opérateurs de Map Algebra. Ce travail préliminaire 
définit les concepts principaux de l'intégration de champs continus dans l'OLAP. Toutefois, 
l'auteur limite le type de données aux rasters, et il manque en abstraction des champs conti-
nus. Par conséquent, (Vaisman et Zimányi, 2009) ont proposé un modèle conceptuel multi-
dimensionnel pour prendre en compte les champs continus indépendamment de leur implan-
S. Bimonte et al. 
RNTI - X -   
tations. Ils ont défini une mesure champ continu comme une valeur qui change dans l'espace 
et/ou le temps. Le modèle limite les fonctions d'agrégation pour une mesure champ continu 
aux opérateurs locaux de Map Algebra. Ils ont introduit également une dimension champ 
continu lorsqu'un niveau possède un attribut champ continu. En revanche, dans leur approche 
les dimensions champs continus ne sont pas liées aux faits. Par conséquent, il n'est pas possi-
ble d'avoir des mesures champs continus à différentes granularités, ce qui est nécessaire pour 
une analyse spatiale (Timpf et Frank, 1994). Enfin, (Ahmed et Miquel, 2005) ont défini le 
concept de cube continu lorsque des dimensions spatiales sont composées de membres spa-
tiaux infinis qui ne sont pas organisés en hiérarchies. Les valeurs de mesures sont donc cal-
culées à l'aide de fonctions d'interpolation car ils utilisent une représentation incomplète pour 
les membres spatiaux. Malheureusement, ce modèle ne permet pas d'introduire les champs 
continus comme mesures et dans les hiérarchies. 
Le Tableau 1 montre les besoins pour un modèle multidimensionnel formel pour les 
champs continus et les limites des travaux existants. Par conséquence, nous proposons dans 
cet article un nouveau modèle OLAP qui prend en compte tous ces besoins. 
 
Besoins (Ahmed et 
Miquel, 2005) 
(Vaisman et Zimányi, 2009) (McHugh, 2008) 
Mesure des données champs conti-
nus  
NON OUI Partiellement (uniquement 
pour les données raster) 
Hiérarchie sur des données champs 
continues 
NON  NON Partiellement (uniquement 
pour les données raster) 
Opérateurs de Map Algebra 
comme fonctions d’agrégation 
NON  Partiellement (uniquement les 
opérateurs locaux) 
Partiellement (uniquement 
pour les données raster) 
Indépendance de l’implantation OUI OUI NON 
TAB. 1 –  Besoins pour un modèle multidimensionnel pour les champs continus. 
2 Modèle multidimensionnel pour les champs continus 
Avant d'introduire le modèle multidimensionnel pour les champs continus, nous présen-
tons une application SOLAP pour surveiller les séismes dans les régions italiennes. Une 
requête possible est : « Où est-ce qu’il y a eu des tremblements de terre, et quelle est leur 
intensité par région à différentes échelles (résolutions) ? ». Cette application SOLAP pré-
sente une mesure qui est un champ continu représentant les tremblements de terre avec une 
dimension temporelle et une dimension représentant les modèles de terrain des régions ita-
liennes à différentes échelles.  
Nous présentons notre modèle de données champs continus dans la section 2.1. Le mo-
dèle multidimensionnel est introduit dans la section 2.2. 
2.1 Modèle de champ continu 
Un Objet représente un objet du monde réel décrit par certains attributs alphanumériques. 
Il est utilisé dans le modèle pour représenter les membres de niveaux (voir section 2.2). 
Un Objet Géographique étend un Objet pour représenter l'information géographique se-
lon le modèle vectoriel grâce à un attribut géométrique. 
Un modèle multidimensionnel pour champs continus 
Un champ continu est un objet géographique avec une fonction qui retourne une valeur 
alphanumérique à chaque point de sa géométrie. Cette définition permet la représentation des 
champs continus, indépendamment de leur implantation (complet et incomplet). 
Définition 1. Objet Champ Continu 
Soit g ⊂ R2 i.e. un sous-ensemble de l'espace Euclidien 
Une Structure d'Objet Champ Continu, Se, est une tuple 〈geom, champ, a1, …an〉  tel que : 
- ∀ i ∈ [1,…n] ai est un attribut défini sur un domaine dom(ai); 
- le domaine de l'attribut geom est un ensemble des géométries : dom(geom)∈ 2g ; 
- le domaine de l’attribut champ est un ensemble de fonctions définies sur m sous-
ensembles des points de geom et possédant des valeurs dans le domaine alphanu-
mérique domchamp: dom(champ) = {f1, …fm}; 
Nous notons geom 'support géométrique' 
Une instance d’une Structure d’Objet Champ Continu est un tuple 〈g, fj, val(a1),…val(an)〉 tel 
que : 
- ∀ i ∈ [1,…n] val(ai) ∈ dom(ai), g ∈ dom(geom); 
-  fj : g → domchamp  et fj  ∈ {f1, … fm}; 
Nous notons 'support de l'attribut champ'  le domaine input de fj  
Exemple 1.  
La Structure d'Objet Géographique qui représente des régions italiennes est Sregion = 
〈geom, name〉 où 'geom' est le support géométrique, et 'name' est le nom de la région. Une 
instance de Sregion est t2 = 〈plo, Lombardia〉 où 'plo' est la géométrie de la région Lombardia 
(Figure 2a).  
Exemple 2.  
La Structure d'Objet Champ Continu représentant les tremblements de terre est Sear-
thq=〈geom, intensité> où 'geom' est le support géométrique, et 'intensité' est un ensemble de 
fonctions définies sur 'geom' avec valeurs en R. L’attribut 'intensité' représente l'intensité du 
tremblement de terre. Une instance de Searthq est t2 = 〈p2, f2〉 où p2 est la géométrie et f2 repré-
sente l'intensité du tremblement de terre du 11-1999 en Lombardia. La fonction f2 est définie 
sur chaque point de p2 et elle retourne des valeurs en R, par exemple f2 (x,y) = 12 (Figure 2b). 
 
 
                                                     (a)                                                         (b) 
FIG. 2 –  Régions italiennes : Instances de Sregion, b) Séismes : Une instances de Searthq. 
 
De la même façon, nous pouvons définir une Structure d'Objet Champ Continu pour re-
présenter les terrains des régions italiennes à des échelles différentes, en ajoutant à Sregion un 
attribut de type champ qui est une fonction représentant les altitudes. 
2.2 Modèle multidimensionnel 
(Bimonte et al., 2008) définit une hiérarchie spatiale comme une organisation hiérarchi-
que des objets géographiques vectoriels. Dans cet article, nous étendons cette définition aux 
S. Bimonte et al. 
RNTI - X -   
champs continus. Formellement, une hiérarchie spatiale organise les objets géographiques 
selon une structure hiérarchique à l'aide d'un ordre partiel ≤h où Si ≤h Sj signifie que Si est un 
niveau plus détaillé que Sj. Une instance d'une hiérarchie est un arbre d'instances d'objets 
géographiques. Par conséquent, dans cet article, nous étendons une hiérarchie spatiale en 
définissant aussi un arbre sur les coordonnées géométriques (x;y) des géométries des objets 
géographiques. De cette façon, une hiérarchie spatiale permet de représenter des hiérarchies 
spatiales classiques (voir exemple 3) et des hiérarchies où l'aspect continu des champs conti-
nus est pris en compte (voir exemple 4). 
Définition 2. Hiérarchie Spatiale 
Une Structure de Hiérarchie Spatiale, Hh, est un tuple 〈L h, h, h, ≤h〉  tel que :  
- Lh, h, h, sont des Structures d’Objet Champ Continu ; 
- ≤h est un ordre partiel défini sur L h, h, h comme défini dans(Bimonte et al., 2008) ; 
Une instance d'une Structure de Hiérarchie Spatiale est représentée par deux ordres par-
tiaux : <h et <f  tel que : 
- <h est défini sur les instances des Objets Champ Continu L h, h, h comme défini 
dans (Bimonte et al., 2008); 
Nous appelons <h  'l’ordre des attributs géométriques' 
- <f est défini sur les supports de l'attribut champ des instances des Objets Champ 
Continu L
 h, h, h tel que: 
- Si coodi <f coodj alors Si ≤h Sj, où coodi  appartient au support de l'attribut 
champ d'une instance de Si et coodj  appartient au support de l'attribut champ 
d'une instance de Sj, (coodi et coodj sont des coordonnées géométriques); 
- ∀ coodi qui n'appartient pas aux supports de l'attribut champ des instances de 
h, ∃ un coodj qui appartient au support de l'attribut champ d'une instance de Sj 
tel que coodi <f coodj ; 
- ∀ coodi qui n'appartient pas aux supports de l'attribut champ des instances de 
h, ∃  coodj qui appartient au support de l'attribut champ d'une instance de Sj 
tel que coodj <f coodi ; 
Nous appelons <f   'l’ordre des attributs champs'  
L'ensemble de feuilles de l'arbre représenté par <h avec la racine ti sont notées 'leafs(Hh, ti)'. 
L'ensemble de feuilles de l'arbre représenté par <f avec la racine coodi sont notées 'leafs-
FieldSupport(Hh, coodi)' 
Nous présentons deux exemples qui montrent comment, grâce au nouveau concept de 
hiérarchie spatiale, il est possible de représenter des hiérarchies spatiales vectorielles et des 
hiérarchies sur les champs continus. 
Exemple 3.  
La structure de hiérarchie spatiale qui regroupes les régions dans des zones administrati-
ves est Hlocation = 〈Llocation, Sregion, Sall_location, ≤location〉 où Llocation = {Szone} et (Sregion ≤location Szone). 
Sregion et Szone sont les niveaux spatiaux de la hiérarchie spatiale qui représentent les modèles 
de terrain des régions et des zones (Figure 3a). Un exemple d'instance de Hlocation est indiqué 
sur la Figure 3b et 3c. Nous pouvons remarquer deux arbres : l'ordre des attributs géométri-
ques représenté par des lignes noires (Figure 3b) et l'ordre des attributs champs représenté 
par des pointillés (Figure 3c). 
Exemple 4. 
La structure de la hiérarchie représentant le modèle de terrain des régions à différentes ré-
solutions est Hregres = 〈Lregres, Sregion, Sall_regres, ≤regres〉 où Lregres = {Sregres} et (Sregion ≤regres Sregres ) 
Un modèle multidimensionnel pour champs continus 
(Figure 3d). Une instance est présentée dans la Figure 3e et la Figure 3f. Notons qu'une coor-
donnée à la résolution plus grossière est associée à un ensemble de coordonnées géométri-
ques à la résolution plus détaillée (Figure 3f).  
 
        (a)                             (b)                             (c)                         (d)                           (e)                            (f)                      
FIG. 3 –  Régions italiennes : Instances de Sregion, b) Séismes : Une instances de Searthq. Hié-
rarchie Spatiale regroupant les régions dans des zones administratives : a) Schéma, b) Rela-
tions hiérarchique entre les objets géographiques (ordre des attributs géométriques), c) 
Relations hiérarchique entre les coordonnées géométriques (ordre des attributs champs). 
Hiérarchie Spatiale représentant les régions à différentes résolutions : d) Schéma, e) Rela-
tions hiérarchique entre les objets géographiques, f) Relations hiérarchique entre les coor-
données géométriques (ordre des attributs champs). 
 
Nous introduisons maintenant le concept de mesure champ continu, qui représente un 
champ continu utilisé comme sujet d'analyse. 
Nous présentons maintenant la définition de Cube Champ Continu. Une structure de cube 
champ continu représente l'application spatio-multidimensionnelle où un d'objet champ 
continu est utilisé comme mesure. Il est important de surligner que nous supposons d'avoir 
une seule dimension continue (hiérarchie spatiale) et mesure continue (mesure champ conti-
nu) pour simplifier la formalisation du modèle, mais cela n'implique pas une perte de généra-
lité. De la même façon nous n'introduisons pas de mesures numériques car elle peuvent être 
représentées simplement avec des attributs numériques, et agrégées en utilisant l'ordre des 
hiérarchies, et une fonction d'agrégation mathématique comme défini en (Bimonte et al., 
2008). Une instance d'une structure de cube champ continu représente la table de faits. Ainsi, 
un cube champ continu est défini en termes de hiérarchies classiques, d'une hiérarchie spa-
tiale, et d'une mesure champ continu. 
Définition 4. Cube Champ Continu 
Une Structure de Cube Champ Continu, MapFCc, est un tuple 〈H1,…Hn, GeoObject〉  tel que  
- ∀ i ∈ [2,…n] Hi est une Structure de Hiérarchie (Dimensions classiques) ; 
- H1 est une Structure de Hiérarchie spatiale (Dimension spatiale) ; 
- GeoObject est une Structure Objet Champ Continu (Mesure continue) ; 
Une instance d'une Structure Cube Champ Continu, I(MapFCc),est un ensemble de tuples 
{〈t1…tn , tf〉 } tel que : 
- ∀ i ∈ [1,…n] ti est une instance du niveau inférieure de Hi (i) (Membres des ni-
veaux les plus détaillés) ; 
- tf est une instance de GeoObject (Valeur de la mesure continue) ; 
Exemple 5. 
S. Bimonte et al. 
RNTI - X -   
La structure du cube champ continu de notre cas d'étude est MapFCearthq = 〈Hregres, Htime, 
Searthq〉. Htime est une dimension temporelle, Hregres (hiérarchie spatiale) représente la dimen-
sion spatiale qui organise les modèles de terrain des régions à différentes résolutions (Exem-
ple 4), et Searthq est une mesure champ continu (Exemple 1). Elle permet de répondre à la 
requête précédente « Où est-ce qu’il y a eu des tremblements de terre, et quelle est leur inten-
sité par région à différentes échelles (résolutions) ? » Le Tableau 2 montre une instance de 
MapFCearthq. Sa représentation cartographique est présentée dans la Figure 4.  
 
Lombardia
Piemonte
t2
t3
Lombardia
t1
Mois : 9-1998 Mois : 11-1999
 
 
FIG. 4 –  Représentation cartographique de l' instance de MapFCearthq. 
 
Dept Month Earthq 
Lombardia 9-1998 t1 
Lombardia 11-1999 t2 
Piemonte 11-1999 t3 
TAB. 2  –  Instance de MapFCearthq. 
 
Définition 3. Mesure Champ Continu 
Une Mesure Champ Continu est un objet champ continu  
 
Notons qu'une instance d'une mesure continue est toujours topologiquement incluse dans 
un membre de la dimension continue (par exemple t3 est inclus dans Piemonte).           
 
L'agrégation des mesures continues se fait en deux étapes: d'abord, nous agrégeons sur 
les hiérarchies classiques, puis sur la hiérarchie spatiale. 
L'agrégation des objets champ continu est défini par : (i) l'agrégation spatiale des valeurs 
de l'attribut géométrique geom (formellement  OG : dom(geom)× … × dom(geom) →  2g où g 
est un sous-ensemble de l'espace euclidien R2) (ii) l'agrégation des valeurs des attributs al-
phanumériques a1, …an (formellement OA : dom(ai)×…×dom(ai) → dom(ai) (iii) l'agrégation 
des valeurs de l'attribut champ comme défini dans la suite. 
En particulier, pour chaque membre de la dimension spatiale l'agrégation des valeurs des 
attributs champs sur une hiérarchie classique est définie par une fonction qui prend en entrée 
un ensemble de fonctions représentant les valeurs de l'attribut champ (f1…fn), et elle retourne 
une nouvelle fonction (f1n). Cette fonction est une opération local de Map Algebra, ou focal 
ou zonal de Cubic Map Algebra. 
Définition 6. Agrégation de l'attribut champ sur les hiérarchies classiques 
Soit F un attribut champ, et f1…fn des fonctions du domaine F avec g comme support de 
l'attribut champ (sans perdre la généralité, nous supposons que les fonctions f1…fn ont le 
même support de l'attribut champ): f1 : g → domF, … fn : g → domF, et f1,…fn ∈ dom(F) 
Soit OA un opérateur alphanumérique 
Un modèle multidimensionnel pour champs continus 
Alors, l'agrégation de F est définie par une fonction OF qui a comme entrées f1…fn, et qui 
retourne une fonction f1n définie sur g et ayant valeurs en domF  (f1n : g → domF) ( f1n = 
OF(f1…fn)) tel que : 
- Opérateur local de Map Algebra : f1n (x; y) = OA (f1(x,y), …, fn(x,y)) pour chaque 
point (x,y) de g (par exemple Figure 1a) ; 
- Opérateur Focal de Cubic Map Algebra : f1n (x; y) = OA(f1 (Neighbor-
hood(x,y))…fn(Neighborhood(x,y))) pour chaque point (x,y) de g où Neighbor-
hood(x,y) est une fonction qui renvoie les points voisins de (x, y) (par exemple Fi-
gure 1d) ; 
- Opérateur Zonal de Cubic Map Algebra : f1n (x; y)= OA 
(f1(Zone(FieldObjects,(x,y))…fn(Zone(FieldObjects,(x,y))) pour chaque point (x,y) 
de g où Zone(FieldObjects, (x,y)) est une fonction qui prend comme entrée un en-
semble d'objets champ continu définissant des zones FieldObjects) et un point, et 
elle renvoie les points voisins de (x, y) qui appartiennent à la zone identifiée par les 
objets champ continu FieldObjects sur ce point (par exemple Figure 1e) ; 
 
Notons que nous utilisons l'opérateur local et Map Algebra et non de Cubic Map Algebra 
car ce dernier s'applique à deux cubes de rasters (Mennis et al., 2005). Dans la suite nous 
présentons un exemple d'agrégation de l'attribut champ des tremblements de terre sur la di-
mension temporelle.  
Exemple 6. 
Reprenons le cube champ continu MapFCearthq = 〈Hregres , Htime, Searthq〉  de l’Exemple 5. 
Soit une instance de l’objet champ continu Searthq t1 = 〈p1, f1〉 où p1 est la géométrie et la fonc-
tion f1 représente l'intensité du tremblement de terre en 09-1998 en Lombardie. Donc, la 
fonction f1 définit sur chaque point de p1 une valeur en R. Par exemple f1(x,y) = 10 (Figure 
5a). Pour agréger l'attribut champ de l'intensité sur la dimension temporelle, nous pouvons 
par exemple utiliser l'opérateur focal de moyenne (AVG). Par conséquent, le résultat de 
l'agrégation de f1 et f2 sur (x,y) est f3 (x,y) = (13*4+10+11*4+12)/10 = 11.8 (Figure 6) en 
prenant en compte les voisins de (x, y).  
 
Ensuite, puisque les mesures continues peuvent être agrégées aussi sur la dimension spa-
tiale, alors les mesures continues résultantes de l'agrégation sur les hiérarchies classiques 
sont agrégées sur la hiérarchie spatiale. 
Définition 7. Agrégation des mesures continues sur la hiérarchie spatiale 
Soient :  
t1,…, tn
 les instances des objets champ continu issus de l'agrégation de valeurs de la mesure 
champ continu sur les hiérarchies classiques 
Hh la Hiérarchie Spatiale 
Oi un opérateur alphanumérique pour chaque attribut alphanumérique ai 
OG un opérateur géométrique pour l'attribut géométrique 
OA opérateur alphanumérique 
Alors, l'agrégation de t1,…, tn retourne une instance d'Objet Champ Continu t1n telle que:  
- t1n.geom = OG  (t1. geom,…, tn.geom), ∀ i ∈ [1,…m]t1n .ai. = Oi  (t1. ai,…, tn. ai) ; 
- t1n.champ (x; y)= OA (f1(x1,y1),  …, fm(xm,ym)) où f1,  …, fm ∈ t1.champ, … tn.champ   et 
(x1,y1),  …,(xm,ym) ∈ leafs(Hh, t1n), pour chaque point (x,y) du support de l'attribut 
champ de  t1n  
S. Bimonte et al. 
RNTI - X -   
Puisque la mesure continue Searthq est définie aussi sur une dimension spatiale représentant 
les modèles de terrain des régions à différentes résolutions, alors une agrégation particulière 
doit être fournie en tenant compte de la hiérarchie spatiale (Hregres) pour permettre la visuali-
sation et le calcule de la mesure champ continu Searthq à différentes résolutions (Exemple 7). 
Exemple 7. 
Afin de visualiser les mesures à différentes résolutions, nous pouvons par exemple agré-
ger l’attribut intensité, f1 sur la Hiérarchie Champ Continu Hregres en utilisant la moyenne 
pour simplifier l'exemple (des méthodes plus compliquées peuvent être utilisées). Alors 
f4(x2;y2) = AVG(leafsFieldSupport(Hdept, (x2;y2))) = AVG(f3(x,y), f3(x1;y1)) = (10+11.7)/2 = 
10.85 (Figure 5b). 
 
p1
f1(x;y)=10
p2
f2(x;y)=12
f1(xi;yi)=13
f2(xi;yi)=11
p3
f3(x;y)=11.7
Focal AVG =
Tremblement de 
terre en 9-1998 en 
Lombardie
Tremblement de 
terre en 11-1999 en 
Lombardie
Tremblements de 
terre en Lombardie
au XX siècle
 
(a) 
f3(x;y)=11.7f3(x1;y1)=10
f4(x2;y2)=10.85
Tremblements de 
terre en Lombardie
au XX siècle
Tremblements de 
terre en Lombardie 
à une résolution 
inférieure
au XX siècle
 
(b) 
FIG. 5 –  (a) Agrégation de l’attribut champ "intensité" sur la dimension temporelle, (b) 
Agrégation de l’attribut champ "intensité” sur la hiérarchie spatiale. 
3 Conclusion et travaux futurs 
L'intégration des données spatiales dans les modèles multidimensionnels conduit à la no-
tion de SOLAP. Peu de travaux intègrent les données continues en dimensions et en mesures. 
Dans cet article, nous proposons un modèle multidimensionnel qui intègre les champs conti-
nus, avec une représentation formelle indépendante de leur implantation, en dimensions et 
mesures. Nous travaillons actuellement sur la définition des opérateurs SOLAP (roll-up, 
drill-down, slice, etc…) qui prennent en compte les deux instances des hiérarchies spatiales, 
et aussi sur l'implantation du modèle dans une architecture ROLAP qui pose différents pro-
blématiques : (1) extension des langages de requêtes du serveur SOLAP, (2) définition d'in-
dexes spatiaux et des techniques de matérialisation de vues pour améliorer les performances, 
(3) introduction des cartes interactives raster dans les clients SOLAP. 
Un modèle multidimensionnel pour champs continus 
Références 
Ahmed, T., Miquel, M. (2005). Multidimensional Structures Dedicated to Continuous Spati-
otemporal Phenomena, 22th British National Conference on Databases, Springer, Berlin-
Heidelberg, pp. 29-40. 
Bédard, Y., Han, J. (2009). Fundamentals of Spatial Data Warehousing for Geographic 
Knowledge Discovery, Geographic Data Mining and Knowledge Discovery, Taylor & 
Francis. 
Bimonte, S., Gensel, J., Bertolotto, M. (2008). Enriching Spatial OLAP with Map Generali-
zation: a Conceptual Multidimensional Model, IEEE International Workshop on Spatial 
and Spatiotemporal Data Mining, Pisa, Italy, IEEE CS Press, pp 332 - 341. 
Bimonte, S., Tchounikine, A., Miquel, M., Pinet, F. (2010). When Spatial Analysis Meets 
OLAP: Multidimensional Model and Operators. International Journal of DataWarehous-
ing and Mining (à paraitre) 
Câmara, G., De Freitas, U., Cordeiro, J. (1994). Towards an algebra of geographical fields, 
Proceedings of Brazilian Symp. on computer graphics and image processing, Anais, Cu-
ritiba, pp 205–212. 
Gutierrez, A., Baumann, P. (2007). Modeling Fundamental Geo-Raster Operations with 
Array Algebra, Proceedings of IEEE International Workshop on Spatial and Spatiotem-
poral Data Mining, Omaha, USA, pp. 607-612. 
Kemp, K. (1993). Environmental Modeling with GIS: A Strategy for Dealing with Spatial 
Continuity. Technical Report 93-3, National Center for Geographic Information and 
Analysis, University of California, Santa Barbara, USA. 
Kimball, R. (1996). The Data Warehouse Toolkit: Practical Techniques for Building Dimen-
sional Data Warehouses, John Wiley & Sons. 
Ledoux, H., Gold., C.M. (2006). A Voronoi-based Map Algebra, Proceedings of 12th Inter-
national Symp. on Spatial Data Handling, Berlin, Springer, pp. 117-131. 
McHugh, R. (2008). Intégration De La Structure Matricielle Dans Les Cubes Spatiaux, Uni-
versité Laval 
Mennis, J., Viger, R., Tomlin, C.D. (2005). Cubic Map Algebra functions for spatio-
temporal analysis, Cartography and Geographic Information Systems, 30, 1, pp.17-30. 
Timpf, S., Frank, A. U. (1997). Using hierarchical spatial data structures for hierarchical 
spatial reasoning. Proceedings of Spatial Information Theory - A Theoretical Basis for 
GIS. Springer- Verlag. Lecture Notes in Computer Science, 1329, pp 69-83. 
Tomlin, C.D. (1990). Geographic Information Systems and Cartographic Modeling, Prentice 
Hall, Englewood Cliffs, NJ 
Vaisman, A., Zimányi, E. (2009). A multidimensional model representing continuous fields 
in spatial data warehouses. Proceedings of 17th ACM SIGSPATIAL International Symp. 
on Advances in Geographic Information Systems, Seattle, Washington, USA. ACM Press 
