Codage et classification non supervisée d’un corpus maya :
extraire des contextes pour situer l’inconnu
par rapport au connu
Mohamed Hallab∗,∗∗ Bruno Delprat∗∗∗,∗∗∗∗ Alain Lelu,
∗CNAM, La Défense, 15 Ave d’Alsace, 92400 Courbevoie
mohamed.hallab@yahoo.fr
∗∗Université du 7 Novembre, École Supérieure de Technologie et d’Informatique
4, rue des Entrepreneurs Charguia II - 2035 Tunis-Carthage
∗∗∗INALCO, École doctorale - 49bis, avenue de la Belle Gabrielle, 75012 Paris
brunodelprat@club-internet.fr
∗∗∗∗CÉLIA-CNRS - 7, rue Guy Môquet, 94801 Villejuif cedex
Université de Franche-Comté, Laseldi, 25030 Besançon Cedex
alain.lelu@univ-fcomte.fr
LORIA, Éq. KIWI, Campus Scientifique - BP 239 - 54506 Vandœuvre-lès-Nancy Cedex
Résumé. L’écriture logosyllabique des anciens Mayas comprend plus de 500
signes et est en bonne partie déchiffrée, avec des degrés de certitude divers.
Nous avons appliqué au codex de Dresde, l’un des trois seuls manuscrits qui
nous soient parvenus, codé sous LATEX avec le système mayaTEX, notre méthode
de représentation graduée, par apprentissage non supervisé hybride entre cluste-
ring et analyse factorielle oblique, sous la métrique de Hellinger, afin d’obtenir
une image nuancée des thèmes traités : les individus statistiques sont les 212
segments de folio du codex, et leurs attributs sont les 1687 bigrammes de signes
extraits. Pour comparaison, nous avons introduit dans cette approche endogène
un élément exogène, la décomposition en éléments des signes composites, pour
préciser plus finement les contenus. La rétro-visualisation dans le texte original
des résultats et expressions dégagées éclaire la signification de certains glyphes
peu compris, en les situant dans des contextes clairement interprétables.
1 Introduction et problématique
L’écriture logosyllabique des anciens Mayas, en usage pendant plus de 13 siècles, nous
est parvenue au travers de riches inscriptions sur des monuments, des céramiques et trois al-
manachs divinatoires, qui constituent néanmoins un volume faible de textes disponibles : trois
manuscrits et quelques milliers d’inscriptions courtes découvertes.
L’objectif du travail présenté ici est de dégager les principaux contextes sémantiques d’usage
des glyphes, dans l’esprit de la sémantique des prototypes (Rosh, 1975), de façon à mettre en
contexte commun des glyphes élucidés et ceux qui le sont moins ou pas du tout. A terme,
il pourrait déboucher sur la mise à disposition de la communauté scientifique mayaniste de
RNTI-E-19- 573 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
cette mise en contexte pour l’ensemble du corpus maya disponible. Nous avons choisi pour
ce premier corpus codé informatiquement une méthode de représentation : 1) non supervisée,
afin que des co-occurrences de glyphes, ou autres attributs des textes, naissent des contextes
interprétables à l’aune de ce qu’on connaît déjà, 2) floue : chaque unité statistique, texte élé-
mentaire ou attribut, se voit attribuer une valeur de centralité plus ou moins forte dans les divers
contextes dégagés. Ainsi, certains éléments mal représentés dans l’analyse auront partout des
valeurs faibles ; d’autres, polysémiques ou syntaxiques, pourront être centraux dans plusieurs
contextes, c’est-à-dire avoir une valeur forte dans plusieurs classes ; d’autres encore à signifi-
cation univoque seront centraux dans une classe seulement, ce qui démarque notre démarche
du «fuzzy clustering» (Bezdek et Dunn, 1975) car la somme de nos centralités d’une unité sta-
tistique dans les diverses classes n’est pas contrainte à être égale à 1, une centralité ne traduit
pas une incertitude sur l’appartenance à une classe (une probabilité), mais une participation à
la construction d’un contexte, 3) compatible avec la rareté relative des sources disponibles, par
contraste avec l’approche des modèles statistiques de langage qui demandent de collationner
des millions d’occurrences (Brun et al., 2000).
2 Principe de l’écriture et de son codage sous LATEX
Principes généraux de l’écriture maya Le signe d’écriture élémentaire est le glyphe. Un
ou plusieurs glyphes sont assemblés ensemble pour remplir harmonieusement l’espace rectan-
gulaire prédéfini d’un cartouche. Les textes des manuscrits mayas sont organisés en blocs de
2 à 12 cartouches qui constituent autant de phrases. Selon le nombre de cartouches dont il dis-
posait pour écrire une phrase plus ou moins longue dans la page d’almanach, le scribe pouvait
entasser ou étaler les éléments dans les cartouches pour ne pas laisser de case vide et obtenir
une belle mise en page.
Par l’analyse des corpus des codex de Dresde et Madrid, nous avons identifié la constitution
des cartouches glyphiques complets obtenus par la composition de 1 à 5 éléments de base.
Les affixes, comme 031  ni, s’organisent en tournant et par symétries, selon une règle
déterminée, autour des éléments centraux 204  dont l’orientation est fixe. Les affixes sont
le plus souvent des signes à valeur syllabique que l’on peut combiner ensemble ou avec un
élément central. Les éléments centraux sont le plus souvent des logogrammes correspondant à
un morphème ou mot, dont la lecture est globale comme 204  KIN soleil, jour. La règle
générale d’orientation des affixes est la suivante :
(063) te  

   Par exemple : 

	


   
Un cartouche glyphique complet correspond souvent à une entrée lexicale avec les affixes
grammaticaux qui la précèdent et la suivent 204.031 KIN-ni soleil, jour, mais il peut aussi
parfois correspondre à deux mots s’ils sont courts, ou encore plus rarement à une partie d’un
terme qui s’écrit sur deux cartouches.
Saisie et composition informatique des glyphes mayas sous mayaTEX Dans les années
1960 des cryptologues et historiens soviétiques (Évréïnov et al., 1969) ont entrepris un codage
RNTI-E-19 - 574 -
M. Hallab et al.
informatique de la version cursive de cette écriture qui comprend environ 500 glyphes élémen-
taires, et son exploitation permise par l’état de l’art de l’époque, travail tombé dans l’oubli
depuis.
Préalable au codage informatique de textes mayas est l’analyse structurelle de la forme
écrite des Codex, qui comprend l’énonciation de règles de composition des signes hiérogly-
phiques de base dans le cartouche maya, la définition d’une grammaire graphique, réalisés
dans le cadre d’une thèse de Doctorat en cours (Delprat, np). Un outil informatique original
développé sous TEX de saisie et édition de textes hiéroglyphiques mayas mayaTEX (Delprat et
Orevkov, 2007) est utilisé pour la composition de la paléographie et des lexiques intégrés à la
thèse. Les deux principaux opérateurs de composition des glyphes au sein du cartouche maya
sont le point "." qui associe deux éléments117  et 260  en les juxtaposant dans le sens
gauche-droite 117.260, et la barre oblique "/" qui place un élément 400  au dessus
de l’autre 010  pour donner 400/010.030  . L’opérateur "." ou "/" agit sur le sous-
ensemble de glyphes mis entre parenthèses (154.123), pour donner (154.123)/177.
Les ligatures Un ou plusieurs éléments affixe ou central peuvent s’inscrire à l’intérieur d’un
élément central géométrique ou, le plus souvent, d’une tête au lieu de lui être simplement ac-
colé ; il y a alors ligature en un seul dessin. La ligature ainsi formée est matérialisée dans le ca-
talogue par un élément graphique spécifique avec numéro propre 373  cacau D7c(2), qui
en fait se décompose : 369<023/023>. L’opérateur< > indique que les deux affixes 023 
sont inscrits au centre de 369  . Dans les textes, les deux formes : liée (décrite par 1 code),
et non liée (décrite en 2 à 3 codes) sont équivalentes et constituent des variantes graphiques.
3 Le codex de Dresde et son déchiffrement
Notre corpus Le codex de Dresde, l’un des trois seuls manuscrits mayas qui nous soient
parvenus et datant probablement du 15e siècle, est constitué d’un ensemble de 76 almanachs
de 5 types principaux : almanachs divinatoires du calendrier tzolkin de 260 jours consacrés à
diverses divinités, prophéties de l’année solaire haab de 360 jours plus 5 jours intercalaires et
des katuns ou cycles de 52 ans, almanachs des quatre directions cardinales consacrés à Chac,
le dieu de l’eau, tables astronomiques telles les phases de Vénus et les éclipses de soleil et de
lune, et almanachs des cérémonies de la nouvelle année et du déluge associé au cycle katun de
52 ans. Ces textes sont en géneral indépendants les uns des autres et non les chapitres successifs
d’un livre occidental à lire d’un début jusqu’à une fin.
Les 74 folios, numérotés par (Förstemann, 1880) et codés selon les numéros du catalogue
de (Évréïnov et al., 1969) complété pour mayaTEX, ne se lisent pas linéairement l’un après
l’autre. En effet, chaque almanach divinatoire ou texte avec table astronomique du codex est
peint transversalement sur plusieurs folios, par exemple les parties supérieures folios 4a, 5a,
6a... à 10a. Les unités statistiques de texte considérées ici sont les 212 segments de folio tels que
définis par les scribes mayas en général séparés par une ligne rouge, qui correspondent chacun
RNTI-E-19- 575 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
en règle générale à une partie supérieure, centrale ou inférieure de folio. Chacun comprend 1 à
7 blocs de cartouches hiéroglyphiques, formant autant de phrases. Du point de vue quantitatif,
le corpus comporte 9938 occurrences de glyphes, dont 411 distincts 1.
FIG. 1 – Segment 30b du codex de Dresde
  

   
400/010.030 +176/204.031 117.260 133/111.023
tsel-ah lakin chac-xib bilak ?
S’est placé l’est rouge homme jarre à coton

      !
423/515 530.112 515/504.013 026.401
cehel-uah ; Chac hanal u-bool ?
(u-can ?)
gibier tamal dieu Chac repas son tribut
" # $ %
903 905 808 710
3 5 8 Oc
3x20 +5 8 Oc
La Figure 1 donne la reproduction du segment médian numéroté Page 30b avec la paléo-
graphie hiéroglyphique correspondante au 2e bloc de texte texte depuis la gauche codé sous
mayaTEX. Cet almanach fait partie d’une série consacrée aux occupations de Chac, le dieu
de la pluie et de l’eau qui prend la forme des avatars des quatre orients. Les offrandes cor-
respondantes sont un plat de viande et un tribut d’une couleur particulière pour chacune des
directions :
À l’est s’est placé Chac en homme rouge ; son tribut est un repas de tamales de gibier et
une jarre de coton. 65 [jours jusqu’au] 8 Oc.
Son déchiffrement Il bénéficie de facteurs favorables : les languesmayas sont encore parlées
de nos jours, et l’on dispose des prophéties des Chilam Balams (Barrera Vásquez et Rendón,
1948) qui sont partiellement la retranscription en écriture latine yucatèque de textes divina-
toires semblables aux trois codex divinatoires hiéroglyphiques. La signification des signes
logo-syllabiques, appelés glyphes, est établie de façon certaine pour plus d’un cinquième, et
plausible pour une bonne moitié.
Ils se répartissent en trois principaux types. Le logogramme, signe morphémique aux va-
leurs à la fois sémantiques et phonétiques, le plus souventmonosyllabiques de forme consonne-
voyelle-consonne (CVC), comme le glyphe 204  représentant une fleur à quatre pétales,
symbole du soleil et de valeur phonétique KIN soleil, jour. Le syllabogramme, notant une syl-
labe de type CV ou VC, comme le glyphe +176

de valeur phonétique la est qui entre
dans l’écriture de différents mots avec un autre syllabogramme ou un logogramme comme
+176/204


la-KIN (l’est). Les syllabogrammes sont dérivés de logogrammes de valeur
CV(C) dont la deuxième consonne est faible. Le complément phonétique, signe phonétique
1. Ex. : il y 39 glyphes qui apparaissent 2 fois.
RNTI-E-19 - 576 -
M. Hallab et al.
indiquant la valeur CV, VC ou une partie de la valeur C(V) du logogramme auquel il est as-
socié, comme pour le mot 204.031 où 031  est le complément phonétique ni ou
in est postfixé à KIN (soleil, jour) dont il vient confirmer la valeur de lecture. Un mot peut
être écrit par différentes combinaisons de glyphes notant la même valeur phonétique, comme
pour lakin (l’est) indifféremment écrit par les allographes +176/204


, 176/204.031


,
204/176.031

 ou 031.+176/204

.
4 La chaîne de traitements
Le corpus codé sousmayaTEX a d’abord fait l’objet d’un pré-traitement pour extraire les n-
grammes de glyphes élémentaires. Ensuite, un algorithme de clustering décrit plus loin et pro-
grammé sous Scilab, fournit pour chaque classe les listes ordonnées et valuées des n-grammes
et documents caractéristiques de cette classe. Ces listes sont retraitées pour aligner les car-
touches mayas du texte d’origine avec les n-grammes, et enfin les résultats sont visualisés en
écriture maya à l’aide de mayaTEX pour permettre leur interprétation linguistique.
4.1 Pré-traitement
Choix de découpage des unités textuelles Le choix du découpage en unités statistiques de
texte – unités dont la comparaison est la raison d’être de l’analyse - est un choix de granularité
de l’analyse : trop fin, par exemple ici au niveau du cartouche ou du glyphe, il privilégie les élé-
ments syntaxiques, ce qui n’est pas notre préoccupation présente ; plus grossier, il privilégie les
éléments sémantiques, mais le risque est d’avoir trop peu d’éléments pour qu’une classification
au niveau de finesse souhaité en ressorte. Le compromis fait ici est de prendre en considéra-
tion les segments de pages définies par les scribes mayas, sachant que les textes des segments
peuvent se poursuivre sur plusieurs pages. Le nombre de segments de pages est compatible a
priori avec une granularité d’analyse d’une dizaine de classes sémantiques, permettant d’aller
au-delà des divisions triviales et connues du texte (phases de Vénus, prévision des éclipses,
etc.). Une division plus fine, au niveau des phrases mayas a également été expérimentée, pour
valider notre parti-pris de découpage, et prolonger l’analyse sur le plan syntaxique. Extrait du
segment de texte 5b : & ' (
) => phrase ' => cartouche  => glyphe
Pourquoi des n-grammes ? Choix de n Pour les expériences présentées ici nous avons pris
le parti de caractériser chaque portion de texte par un vecteur de fréquences de bigrammes de
glyphes, tels qu’ils ressortent de leur codage par mayaTEX : la combinatoire observée de ces
bigrammes, largement inférieure à 5002, est maîtrisable dans l’état de l’art informatique actuel
sans avoir à faire appel à la compression du nombre de codes par H-coding, comme nous avions
pu le faire dans d’autres contextes d’application par le passé (Lelu et al., 1998) ; notre choix a
été de ne pas faire franchir aux bigrammes les frontières des cartouches, qui constituent le plus
souvent des expressions séparées. Les bigrammes constituent une façon souple et minimale de
traduire la séquentialité du texte et correspondent le plus souvent à une partie de cartouche, de
3 à 5 signes, et donc de mot ou expression maya qui sont donnés après chaque bi-gramme dans
les tableaux.
RNTI-E-19- 577 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
Notre logiciel de présentation des résultats, par post-traitement des sorties (codées) de
l’étape de clustering, a dû être adapté aux spécificités de l’écriture maya. Une des difficul-
tés que nous avons dû résoudre est la suivante : les codes des glyphes sont entourés par des
codes de positionnement (au-dessus/au-dessous, type de symétrie utilisée par rapport au glyphe
de référence, ...) qu’il est facile de filtrer pour obtenir des bi-grammes de glyphes sans cette in-
formation. En sens inverse, il est indispensable de rétablir ces éléments pour visualiser chaque
bigramme important d’une classe au sein de son contexte graphique d’origine : nous avons
choisi de présenter à l’utilisateur mayaniste, pour chaque bi-gramme important d’un cluster,
tous les cartouches différents dans lesquels celui-ci intervient, réalisant en quelque sorte une
concordance au niveau de chaque classe.
Extraction des Ngrammes Les textes d’origine sont transformés par réduction des carac-
tères de positionnement / :< et filtration des attributs d’orientation ()* ?- !+@|> . Une fenêtre
de longueur 7 (2 glyphes mayas séparés par un point) se déplace le long du texte, 4 caractères
à la fois. L’espace arrête le balayage courant par la fenêtre de N=2 glyphes, puis le réinitialise.
Exemple Texte paléographié : *+, - .
Texte codé : |990.172/056 (154.123)/306 *002c
Texte transformé : 990.172.056 154.123.306 002c
Bigrammes extraits : 990.172 , 172.056 , 154.123 , 123.306
4.2 Processus d’apprentissage non supervisé
Distance et cosinus distributionnels Une lignée ancienne de travaux (Matusita, 1955) (Es-
cofier, 1978) (Domengès et Volle, 1979) (Rao, 1995) s’est intéressée à ce que certains auteurs
appellent distance distributionnelle et d’autres distance de Hellinger) : il s’agit de la distance
euclidienne, classique (équipondération des dimensions), entre les 2 points t1 et t2, de coor-
données fournies par les vecteurs zt1 et zt2 situés sur l’hypersphère unité dans l’espace des
I mots, et représentant chacun une unité de découpage textuel, définis par la transformation
suivante sur les données : zt1 :
{√
xit1
x.t1
}
; zt2 :
{√
xit2
x.t2
}
où xit désigne la fréquence
du mot i dans le document t, et x.t le nombre total de mots du document t. La distance distri-
butionnelleDd(t1, t2) entre les textes t1 et t2 est donc :
Dd(t1, t2) = ||zt1 − zt2|| où ||x|| désigne la norme euclidienne du vecteur x.
Cette distance est la longueur de la corde correspondant à l’angle (zt1 , zt2) - égale au plus à
2 quand ces 2 vecteurs sont opposés, égale à
√
2 quand ils sont orthogonaux. Cette distance
semble triviale et arbitraire en apparence (pourquoi cette normalisation insolite plutôt que la
normalisation classique
{
xit
||xt||
}
, mais elle jouit de propriétés intéressantes : 1) Contraire-
ment à la distance du khi-deux utilisée en Analyse Factorielle des Correspondances (Benzécri,
1973), ou AFC, elle peut prendre en compte des vecteurs ayant des composantes négatives,
propriété utile pour certains types de codage «symétriques» (comme Oui, Non, Ne sait pas) ou
pour des tableaux de flux orientés – économiques, physiques, ... 2) Elle est liée à la mesure
du gain d’information de Renyi d’ordre 1
2 (Renyi, 1966) apporté par une distribution xq quand
on connaît la distribution xp : I(1/2)(xq/xp) = −2 log2(cos(zp, zq)) = −2 log2
(
1− Dd
2
2
)
3) Rapide à calculer dans le cas des données textuelles, où les vecteurs zt sont très creux, 4)
RNTI-E-19 - 578 -
M. Hallab et al.
et surtout, (Escofier, 1978) et (Domengès et Volle, 1979) ont montré qu’elle satisfaisait à la
même propriété d’équivalence distributionnelle que la distance du χ2 utilisée en AFC : si on
fusionne deux descripteurs de mêmes profils relatifs, les distances entre les unités textuelles
sont inchangées. En d’autres termes, dans le cas où les descripteurs sont des mots et les unités
décrites des textes, cette propriété assure la stabilité du système des distances entre textes au
regard de l’éclatement ou du regroupement de mots de distributions proches.
Notre méthode de classification non supervisée Les principes à l’oeuvre dans notre mé-
thode de clustering (Lelu, 1994) sont 1) de transformer le nuage de données brut des docu-
ments en un nuage de données normalisé à la surface de l’hypersphère unité au moyen de la
transformation : xij →
√
xij
xi.
où xi. est la somme du vecteur-document xi, 2) d’éclater ce
nuage en K sous-nuages, chacun muni d’un axe issu du centre de l’hypersphere. Chaque point
appartient alors au cluster sur l’axe duquel sa projection est maximale.
L’axe de chaque sous-nuage est défini comme le premier vecteur propre extrait par Analyse
Factorielle Sphérique (AFS) (Domengès et Volle, 1979) (option «différence au tableau nul») :
en notation matricielle, si X est le tableau de données (documents x attributs), dont la somme
en ligne est xi. et en colonne x.j , siD
− 12
r est la matrice diagonale de
{
x
− 12
i.
}
(respectivement
D−
1
2
c avec
{
x
− 12
.j
}
), la décomposition aux valeurs singulières (SVD) deX
1
2 =
{
x
1
2
ij
}
s’écrit :
X
1
2 = UDV′ où le signe prime indique la transposée d’une matrice, et où les conditions
U′U = V′V = I sont vérifiées. Les facteurs s’écrivent : F = D−
1
2
r UD etG = D
− 12
c VD
À noter que ce processus est formellement lié à l’analyse des correspondances (AFC),
où on applique la SVD à la matrice transformée Q = D−
1
2
r XD
− 12
c ce qui entraîne : Q =
UcaDcaV′ca, les facteurs AFC s’écrivant :Fca = x
1
2
..D
− 12
r UcaDca etGca = x
1
2
..D
− 12
c VcaDca
En termes géometriques, l’AFC projette le nuage brut des données sur la surface d’un «sim-
plexe étiré» (Greenacre et Hastie, 1987) dont le barycentre est pointé par le premier facteur,
un vecteur trivial de uns (la première valeur propre, associée, est égale à un). Ce qui contraste
avec l’AFS, où les facteurs-documents, c-à-d les projections des documents sur le premier axe,
definissent les indices de centralité de ces documents 2, et le carré de la première valeur propre
λ21 définit la portion de la somme x.. du tableau de données due à la reconstitution de premier
ordre de X 
{
xij = 1λ1F
2
1(i)G
2
1(j)xi.x.j
}
, où F1(i) représente la i-ème composante du
premier facteur-ligne, et de façon symétrique pourG1(j).
Dans l’application présentée ci-dessous, la somme pour tous les clusters du carré de leur
première valeur propre rend compte de 25.21 % des données. Cette approche permet, à partir
d’un clustering strict des unités textuelles, d’obtenir des représentations nuancées : typicité
(typicality) d’un segment textuel au sein de plusieurs contextes sémantiques, et non d’un seul,
spécificité (cue-validity) de chaque bigramme dans les divers contextes, et relations de dualité
entre ces indices, inexistantes à notre connaissance dans les autres méthodes de clustering strict
ou flou.
2. Il découle directement des propriétés des vecteurs propres que le premier vecteur propre de la table des cosinus
X
1
2D
−1
c
X
1
2 ′ est F1. Ce vecteur peut être interprété comme l’ensemble des «centralités spectrales» (Brandes, 2003)
des noeuds du graphe valué dont la matrice d’adjacence est cette table des cosinus.
RNTI-E-19- 579 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
4.3 Post-traitement : présentation des résultats
Comme on le détaillera plus bas, notre algorithme de classification non supervisée fournit
pour chaque classe les listes ordonnées et valuées des bigrammes et documents caractéristiques
de cette classe. Pour pouvoir interpréter le thème traité dans une classe, nous devons disposer,
en plus des intitulés de ses documents, de la liste de ses mots (cartouches dans notre cas) les
plus marquants. La construction de cette liste pour une classe donnée nécessite d’effectuer une
2e passe sur les documents de cette classe. De ce fait, nous extrayons à la fois le bigramme et
le cartouche correspondant (expression dans le texte d’origine délimitée par 2 espaces et dont
le numéro de séquence dans le texte d’origine correspond à celui du texte réduit).
Les tableaux des classes obtenues sont présentés par ordre de centralité décroissante des
expressions mayas pour chaque classe. Nous avons regroupé ensemble les bi-grammes corres-
pondants aux mêmes expressions.
5 Expériences et résultats
Plusieurs séries d’expériences ont été réalisées, et nous nous limitons ici à en présenter
deux, réalisées avec le même paramétrage de pré-traitement et de classification non supervisée,
mais avec un codage du corpus différent : sans décomposer les glyphes-ligatures complexes,
puis en décomposant ceux-ci en glyphes élémentaires simples. La table de décomposition des
ligatures constitue l’information exogène introduite dans la deuxième expérience.
Suite à quelques essais, le nombre de classes demandées (10) est apparu comme un com-
promis raisonnable entre le nombre de sections analysées (212) et la finesse d’analyse attendue.
La recherche des bi-grammes est faite parmi les glyphes élémentaires à l’intérieur de chaque
cartouche maya, sans lien avec les cartouches voisins. De ce fait, les cartouches à un seul élé-
ment sont ignorés. De plus, notre expérience visant l’analyse des parties textuelles du codex et
pas celle des tables de calculs astronomiques ou calendaires, n’ont pas été pris en compte les
cartouches mayas ne contenant que des nombres (en base 20) rouges de la série 8xx / 0
... 1 ou noirs de la série 9xx
2 ... Par exemple, le couple 808/917 3
$
sera ignoré.
Par contre, les combinaisons d’un nombre (séries 8xx ou 9xx) avec un glyphe autre qu’un
nombre sont prises en compte, y compris les dates du calendrier tzolkin de 260 jours qui com-
prennent un chiffre rouge de 1 à 13 avec un des 20 jours de la série 7xx  4 5 6
... 7 8 	 , comme par exemple 807.704 9 ou 908.255/220:;<.
5.1 Sans information exogène
Les ligatures de glyphes élémentaires n’ont pas été décomposées en leurs éléments consti-
tutifs et apparaissent comme des glyphes à part entière. La Table 3 en Annexe présente une
classe de 46 bi-grammes d’où se dégagent 21 expressions ou mots hiéroglyphiques, colorées
en rouge au sein des cartouches dans la table des expressions mayas et bi-grammes de la
classe. En voici par rang de centralité, en l’état actuel du déchiffrement de l’écriture maya, la
translittération, traduction et segments correspondants du corpus. Sont explicitées seules les 14
expressions renvoyant à plusieurs occurrences dans le corpus.
RNTI-E-19 - 580 -
M. Hallab et al.
Nous constatons que sont associés au premier plan dans cette classe les termes mayas des
cycles du compte long maya avec kin 1 jour, uinic 20 jours, tun/haab 360 jours ou 1 an, katun
20 ans, baktun/pictun 400 ans. En deuxième plan ressort la date origine 4 Ahau 8 Cumku =
$
> du compte long maya. Différentes parties de l’almanach du Nombre serpent en compte
long et table des multiples de 91 jours constituent l’essentiel de cette classe (6 documents sur
les 10 de la classe), mais il y manque environ la moitié des sections de cet almanach. Les
sections 61AB et 69A de même structure et à textes très semblables et parallèles avec dates
en compte long ont bien été étroitement associées (almanach du Nombre serpent en compte
long et table des multiples de 91 jours). Une centralité forte est donnée aux bi-grammes des
sections 61AB et 69A présentant une seule occurrence dans le corpus au détriment des autres
documents de la classe. La section 31b de l’almanach des dates mythiques et historiques est
une reprise résumée de l’almanach précédent, et son inclusion dans la classe 1 est pertinent.
D’autre part, nous observons qu’il s’effectue un tri thématique des segments de textes dans
les classes qui coincide bien avec leur répartition dans les différents almanachs du codex.
5.2 Avec information exogène : le codage développé des glyphes-ligatures
Un nombre important des formes glyphiques (107 sur les 402 signes hormis les chiffres de
la police maya employée) sont des ligatures, et à leur saisie globale en un code leur lien avec
leurs éléments constitutifs est perdu pour notre méthode de classification supervisée, alors que
pourtant visuellement il apparaît d’emblée. Par exemple : en codage global 455? et codage
développé 454/111? , qui correspond en fait à la fusion des deux glyphes superposés @
de bi-gramme associé 454.111.
Classe Expressions de centra-
lité forte
Yucatèque
romanisé
Signification / Théma-
tique
Bigrammes
de la classe
1 A;
220/009
9
807.704
tun/haab
8 Kan
année, date calendrier
de 260 jours tzolkin
19
2 B6
809.703
CD
911.711
9 Akbal
11 Chuen
dates du calendrier de
260 jours tzolkin
23
3 E
276/010
FG 
307/067.504
cimi, kam la mort 14
4  ,
026.172/023
HI
034.321.034/135
u-muc,
Ixchel,
son présage, déesse de
la lune
22
5 JKL K
(076.234.076)/024


(154.123)/177
zih-an,
ahau dzak
né de, accession au pou-
voir
41
TAB. 2: Expressions maya de la Classe 1 par centralité. Codex de Dresde
avec codage développé des glyphes-ligatures.
RNTI-E-19- 581 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
Comme pour l’expérience précédente, mais de façon plus tranchée, les 10 classes deman-
dées font ressortir avec centralité forte les termes recouvrant des notions connexes, comme
l’illustre la Table 2 pour les Classes 1 à 5. La formation de classes de contenu selon les expres-
sions mayas est précisée par la décomposition des ligatures, qui enrichit le nombre de contextes
et occurrences de glyphes élémentaires sinon peu fréquents dans le corpus (typiquement avec
moins de 10 occurences). Egalement, cela permet de mieux discriminer dans le contexte du
corpus les affixes grammaticaux des glyphes signifiants, lorsqu’un affixe comme 030  -ah
la marque de l’accompli, est écrit fusionné avec le verbe sur lequel il porte en une ligature
374/318.030M ou 318.030N , au lieu d’être juxtaposé séparément enO
P
ouO .
6 Conclusion et perspectives
Le codage du Codex de Dresde sous mayaTEX a permis d’initier une série d’expériences
de mise en évidence de classes sémantiques par apprentissage non supervisé. Un clustering à
résultats nuancés, grâce à notre méthode originale, a été effectué sur la base d’un découpage
du texte en portions de pages, caractérisées par leur profil de bigrammes maya. Cette analyse
a confirmé le regroupement des glyphes bien élucidés en classes sémantiques déjà connues, et
pour d’autres plus sujets à controverse, elle a fait pencher l’interprétation dans une direction
plutôt que d’autres. Une deuxième expérience faite en introduisant une connaissance externe
au corpus, à savoir la décomposition en glyphes simples des glyphes-ligatures, a confirmé la
validité de cette décomposition et a permis de renforcer la précision du découpage sémantique
effectué.
Pour affiner la méthode, bon nombre de variantes restent à explorer. D’une part, en modi-
fiant le paramétrage de la chaîne de traitement : changement de N, combiner les 1-grammes
et les 2-grammes, exploration d’autres niveaux de granularité des unités statistiques de textes
telles les phrases ou cartouches au lieu des segments, inclure les N-grammes à cheval entre 2
cartouches successifs pour éclairer la syntaxe. D’autre part, en agissant sur le corpus : choix
d’un sous-corpus homogène et continu comme les tables des phases de Vénus, approche des
contextes d’un terme maya à déchiffre en sélectionnant comme sous-corpus les segments de
texte le contenant, étendre le corpus aux codex deMadrid et Paris, voir à des inscriptions sur cé-
ramiques pour éclairer par d’autres contextes des glyphes rares. Nous envisageons aussi de tes-
ter d’autres approches méthodologiques en décrivant les textes par des «pseudo-N-grammes»
ou triggers (Lau, 1993), relâchant la contrainte de stricte consécutivité des N-grammes ; ou
encore par des motifs de glyphes 3 (Cadot et Lelu, 2007), qui relâcheraient la contrainte de
séquentialité au sein des cartouches, tout en préservant une séquentialité inter-cartouches.
Nos premières expériences nous encouragent à poursuivre dans cette voie.
Références
Barrera Vásquez, A. et S. Rendón (1948). El libro de los libros de Chilam Balam. Mérida,
México. 152 p.
3. Ensemble de deux à n glyphes non nécessairement consécutifs ni ordonnés au sein de la même unité textuelle,
par exemple le cartouche.
RNTI-E-19 - 582 -
M. Hallab et al.
Benzécri, J.-P. (1973). L’analyse des correspondances. Paris : Dunod.
Bezdek, J. C. et J. C. Dunn (1975). Optimal fuzzy partition: A heuristic for estimating the
parameters in a mixture of normal distributions. IEEE Trans. Comput. C-24, 835–838.
Brandes, U. e. C. S. (2003). Visual ranking of link structures. Journal of Graph Algorithms
and Applications 7:2, 181–201.
Brun, A., K. Smaïli, et H. J.P. (2000). Experiment analysis in newspaper topic detection. In
Proceedings of String Processing and Information Retrieval, La Coruña, Spain, pp. 55–64.
Cadot, M. et A. Lelu (2007). Simuler et épurer pour extraire des motifs pertinents. InQDC2007
Namur, La Coruña, Spain.
Delprat, B. (n.p.). Le codex de Dresde : Paléographie et traduction comparée d’un alma-
nach maya du 15esiècle. Thèse de doctorat, Institut National des Langues et Civilisations
Orientales, Paris. (thèse en cours).
Delprat, B. et S. Orevkov (23-27 juillet 2007). mayaTEX} – un sistema de composición tipográ-
fica de textos jeroglíficos mayas para la computadora. In XXI Simposio de investigaciones
arqueológicas en Guatemala, Guatemala de la Asunción.
Domengès, D. et M. Volle (1979). Analyse factorielle sphérique : une exploration. Annales de
l’INSEE 35, 3–83.
Escofier, B. (1978). Analyse factorielle et distances répondant au principe d’équivalence dis-
tributionnelle. Revue de Statistique Appliquée 26(4), 29–37.
Förstemann, E. W. (1880). Die Maya-Handschrift der königlichen Bibliothek zu Dresden.
Leipzig : Verlag der A. Naumann’schen Lichtdruckerei.
Greenacre, M. et T. Hastie (1987). The geometric interpretation of correspondence analysis.
Journal of the American Statistical Association 82, No. 398, 437–447.
Lau, R. (1993). Maximum Likelihood Maximum Entropy Trigger Language Model. Ph. D.
thesis, Massachusetts Institute of Technology.
Lelu, A. (1994). New Approaches in Classification and Data Analysis, Chapter Clusters and
Factors: Neural Algorithms for a Novel Representation of Huge and Highly Multidimen-
sional Data Sets, pp. 241–248. Berlin: Springer-Verlag.
Lelu, A., M. Hallab, et B. Delprat (1998). Recherche d’information et cartographie dans des
corpus textuels à partir des fréquences de n-grammes. In Actes JADT 1998.
Matusita, K. (1955). Decision rules based on distance for problems of fit, two samples and
estimation. Ann. Math. Stat. 26(4), 631–640.
Rao, C. (1995). A review of canonical coordinates and an alternative to correspondence anal-
ysis using hellinger distance. Questiio 19, 23–63.
Renyi, A. (1966). Calcul des probabilités. Paris : Dunod. 620 p.
Rosh, E. (1975). Cognitive representations of semantic categories. Journal of Experimental
Psychology 104, 192–233.
Évréïnov, E. V., Y. G. Kosarev, et O. V. A. (1969). Primenenie elektronikh vychislitel’nykh ma-
shin v issledovanii pis’mennosti drevhikh mayia [Utilisation des machines à calculer élec-
troniques pour les recherches sur l’écriture des anciens mayas]. Novossibirsk : Akademia
nauk SSSR [Académie des sciences de l’URSS]. 4 vol.
RNTI-E-19- 583 -
Codage et classification non supervisée d’un corpus Maya
Annexe : un exemple de classe de bi-grammes mayas
Rang Expression Translittération
en yucatèque
colonial
Signification et traduction Segments cor-
respondants
1
		
Q 364/(153.153) baktun / pictun cycle de 20 x20 x18 x20 =
144.000 jours ou 400 ans
D61AB, D69A
2
R
&
R
S
R
'
R
S
069/(-
505.322.-505) 069c/(-
505.274.-505)
pawah thul pa-
wah cizin
divinité lapin divinité mort
[incertain]
D61AB, D69A
3 D 173/112 uinic homme, cycle de 20 jours D61AB, D69A
4
;
	 
023.153.023)/220
katun cycle de 20X18x20=7.200
jours ou 20 ans
D61AB, D69A
5 A; 220/009 tun/haab cycle de 18x20=360 jours,
année solaire (360+5 jours
intercalaires “sans nom”)
D61AB, D69A
6 T
U
105/155.030 pat otoch-ah /
pat-ah / kat-ah
mis en la maison/former D52b, D61AB,
D69A
7 V4 054.212 och ixim/ha’ entrer [dans le] maïs/l’eau D31a, D61AB
8
4
+
056/212 ti ixim/ha’ dans le maïs/l’eau D51a, D52a,
D61AB, D69B
9 W
X
060/ ?705.030 o chicchan-ah [non compris] D61AB
10  204/031 kin jour D61AB
11 YZ 245.235 yax Ahau le Seigneur vert D61AB, D69A
12 = 804.700 chan ahau le 4 Ahau [date du calen-
drier Tzolkin de 260 jours]
D31a, D51b,
D69A, D70b
TABLE 3: Expressions maya de la Classe 1 par centralité. Codex de
Dresde codé sans décomposition des ligatures en glyphes élémentaires.
Summary
The ancient Maya logo-syllabic writing comprises more than 500 signs and is largely deci-
phered, with a variable degree of reliability. We applied to the Dresden Codex, one of the only
three manuscripts that reached us, encoded for LATEX with the mayaTEX package, our graded
representation method of hybrid non-supervised learning between clustering and oblique fac-
torial analysis, following Hellinger metrics, in order to obtain a nuanced image of themes dealt
with : statistical entities are the 212 codex folio segments, and their attributes are the 1687
extracted bi-grammes of signs. For comparison, we introduced to this endogenic approach an
exogenous element, i.e. the splitting into elements of composed signs, for a finer explicitation
of the contents. The retro-visualisation of results and outlined expressions into the original
text bring new light on the meaning of some little understood glyphs, placing them in clearly
understandable contexts.
RNTI-E-19 - 584 -
