KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance
Olivier Corby∗, Catherine Faron-Zucker∗∗
∗INRIA
2004 route des lucioles - BP 93 - FR-06902 Sophia Antipolis cedex
olivier.corby@sophia.inria.fr
∗∗I3S, UNS, CNRS
930 route des Colles - BP 145 - FR-06903 Sophia Antipolis cedex
catherine.faron-zucker@unice.fr
Résumé. Cet article présente la machine abstraite de graphes de connaissance
KGRAM qui unifie les notions d’homomorphisme de graphe et de calcul de re-
quêtes telles que celles du langage SPARQL sur des données RDF. KGRAM
implémente un ensemble extensible d’expressions qui définissent une famille de
langages abstraits d’interrogation de graphes, GRAAL. Nous décrivons la sé-
mantique dynamique de GRAAL en Sémantique Naturelle et nous présentons la
machine abstraite KGRAM conçue comme l’interprète de GRAAL, qui implé-
mente les règles de sémantique naturelle du langage.
1 Introduction
Dans cet article nous présentons la machine abstraite de graphes de connaissance KGRAM
(acronyme pour Knowledge Graph Abstract Machine) qui unifie les notions d’homomorphisme
de graphe et de calcul de requêtes telles que celles du langage SPARQL sur des données
RDF/S. KGRAM implémente un ensemble extensible d’expressions qui définissent une famille
de langages abstraits d’interrogation de graphes de connaissance quelconques, que nous appe-
lons GRAAL (acronyme pour GRAph Abstract query Languages). Ce travail d’abstraction que
nous avons mené pour définir GRAAL a été alimenté par les résultats du projet GRIWES (Ba-
get et al., 2008) auquel nous avons participé. Nous définissons ici GRAAL par sa sémantique
dynamique en Sémantique Naturelle et nous définissons KGRAM comme l’implémentation
des règles de sémantique naturelle de GRAAL.
Quant à la machine KGRAM proprement dite, nous montrons le haut niveau d’abstraction
de son implémentation qui ne manipule que des interfaces, aussi bien pour ses structures de
données que pour ses opérations de graphes. Ainsi, différents gestionnaires de graphes et éva-
luateurs de contraintes peuvent être connectés — en implémentant les APIs de KGRAM. Nous
montrons l’interopérabilité de KGRAM en la connectant indifféremment aux gestionnaires de
graphes des moteurs sémantiques Corese 1 (Corby et al., 2004) et Jena 2 et à l’évaluateur de
contraintes de Corese.
La partie 2 suivante présente le langage GRAAL et la partie 3 la machine KGRAM.
1. http ://www-sop.inria.fr/edelweiss/software/corese/
2. http ://jena.sourceforge.net/
RNTI-E-19- 423 -
KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance
2 La famille GRAAL de langages de requête
Syntaxe abstraite. La syntaxe abstraite du cœur de GRAAL est donnée par la grammaire
suivante :
Exp ::= NODE | EDGE | FILTER
| and(Exp, Exp) | union(Exp, Exp) | option(Exp)
| graph(NODE, Exp) | query(Exp) | not(Exp) | exist(Exp)
Les primitives que partagent tous les langages de la famille GRAAL sont les expressions NODE
et EDGE permettant de rechercher un nœud ou une relation n-aire (hyperarc) dans un graphe.
Une expressions FILTER permet d’exprimer des contraintes sur les nœuds recherchés dans le
graphe interrogé. Remarquons que les expressions NODE, EDGE et FILTER sont primitives et
nous verrons dans la partir 3 qu’elles correspondent à des interfaces dans la machine abstraite
KGRAM qui interprète GRAAL.
Les expressions AND et UNION permettent d’exprimer une conjonction ou une disjonction
entre deux expressions.
Une expression OPTION permet de considérer certaines expressions comme optionnelles.
Une expression GRAPH permet de spécifier le graphe de connaissances sur lequel évaluer une
expression (en l’absence d’une telle expression, c’est un graphe par défaut qui est considéré).
Une expression QUERY permet d’exprimer des sous-requêtes dont le résultat détermine des
liaisons de variables de la requête appelante.
Une expression NOT exprime la négation par l’échec. Une expression EXIST permet de ne
rechercher qu’une solution (la première trouvée).
D’autres expressions encore sont disponibles dans GRAAL qui ne sont pas présentées ici faute
de place. En outre, GRAAL est conçu pour être extensible.
Sémantique naturelle. La Sémantique Naturelle a été initialement conçue par Kahn (1987)
pour fournir une sémantique opérationnelle aux langages de programmation, les règles de sé-
mantique naturelle constituant les spécifications des interprètes de ces langages. De manière
analogue, en définissant une sémantique opérationnelle de GRAAL, nous spécifions la ma-
chine abstraite KGRAM qui peut être vue comme un interprète de GRAAL, les expressions de
celle-ci permettant d’interroger des bases de graphes de connaissance.
En Sémantique Naturelle, la sémantique opérationnelle d’un langage est donnée sous la
forme d’un ensemble de règles d’inférence, où les expressions du langage sont évaluées dans
un environnement et l’application d’une règle d’inférence produit de nouveaux environne-
ments. Ainsi, les règles d’inférence de la sémantique de GRAAL décrivent l’évolution de l’en-
vironnement lors de l’évaluation des expressions du langage qui composent une requête. Plus
précisément, une expression dans une requête est évaluée dans un environnement consistant en
une liste de variables apparaissant dans la requête et liées à des nœuds du graphe interrogé, ces
liaisons résultant de l’évaluation précédente d’autres expressions de la requête. L’évaluation
d’une expression peut produire plusieurs environnements (dans le cas de plusieurs solutions)
et les autres expressions de la requête évaluées ensuite le sont dans chacun d’eux. Lorsque
toutes les expressions d’une requête ont été évaluées, chaque environnement qui en résulte
correspond à une solution trouvée.
Nous décrivons ici l’opérationalisation des expressions NODE, EDGE et FILTER de GRAAL
au travers de règles de sémantique naturelle. Faute de place, les règles opérationalisant les
RNTI-E-19 - 424 -
O. Corby et C. Faron-Zucker
autres primitives de GRAAL ne sont pas décrites dans cet article. les règles 1 et 2 suivantes
montrent le calcul des listes d’environnements lors de l’évaluation d’une expression demandant
la recherche d’un nœud ou d’une relation dans un graphe. L’évaluation d’une telle expression
dans un environnement ENV requiert de rechercher la liste d’environnements LENV contenant
les appariements possibles du nœud ou de la relation dans le graphe interrogé et de fusionner
ENV et LENV. Ces deux opérations sont synthétisées dans les règles 1 et 2 par les bases de
règles graph et merge qui décrivent la sémantique respectivement du gestionnaire de graphe et
du gestionnaire d’environnement.
graph(ENV  NODE → LENV ) ∧ merge(ENV,LENV → LENV ′)
ENV  NODE → LENV ′ (1)
graph(ENV  EDGE → LENV ) ∧ merge(ENV,LENV → LENV ′)
ENV  EDGE → LENV ′ (2)
Les règles 3 et 4 suivantes montrent qu’un filtre est évalué en utilisant les liaisons des
variables de la requête dans l’environnement courant. Si le filtre est évalué à faux (règle 3),
l’environnement devient vide (il n’y a pas de solution) ; sinon (règle 4), l’opérateur list trans-
forme l’environnement en une liste d’un unique environnement.
eval(ENV  FILTER : false)
ENV  FILTER→ φ (3)
eval(ENV  FILTER : true)
ENV  FILTER→ list ENV (4)
Des langages GRAAL remarquables. Selon le sous-ensemble des primitives de GRAAL
que l’on considère, on adopte un langage de requêtes particulier ou un autre. Une limitation
aux expressions NODE et NODE définit un langage correspondant à celui des Graphes Concep-
tuels simples Chein et Mugnier (2008). L’opérationalisation des règles de sémantique naturelle
associées à ces expressions correspond à la recherche d’homomorphismes de graphes étique-
tés dont les relations peuvent être n-aires. Nous verrons dans la partie 3 que ce calcul des
homomorphismes de graphes est la "colonne vertébrale" de l’algorithme de KGRAM.
En ajoutant au langage des expressions FILTER, on considère le modèle des Graphes Concep-
tuels avec contraintes tel que présenté par Baget et Mugnier (2002).
En ajoutant au langage les expressions AND, UNION, OPTION et GRAPH, nous définissons
le fragment cœur du langage SPARQL.
3 La machine abstraite KGRAM
Interfaces abstraites. La machine abstraite KGRAM accède au graphe interrogé au travers
d’une interface abstraite (API) qui en masque la structure et l’implémentation. Autrement dit,
KGRAM opère sur une abstraction de graphe, au travers de structures et de fonctions abs-
traites. Le graphe interrogé est modélisé sous forme de sommets et d’arcs d’arité n quelconque
au travers des interfaces Node et Edge. Le langage de requêtes de KGRAM permet ainsi d’in-
terroger tout type de graphe de connaissances, par exemple aussi bien des graphes conceptuels
(dont les relations sont n-aires) que des graphes RDF (dont les relations sont binaires).
Non seulement les structures de données manipulées par KGRAM sont abstraites, mais
aussi ses opérateurs :
RNTI-E-19- 425 -
KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance
– Le gestionnaire de graphes de KGRAM qui permet d’accéder au graphe interrogé est
un objet implémentant l’interface Producer qui énumère des arcs (resp. sommets) cibles
correspondant à un arc (resp. sommet) requête.
– Le test de correspondance entre les sommets (resp. arcs) est effectué par un objet im-
plémentant l’interface Matcher. Cet objet a la charge de la comparaison des étiquettes
(labels et types) de sommets. Selon l’implémentation de l’interface Matcher, il prendra
en compte dans cette comparaison les relations de subsomption entre types, il pourra
autoriser des appariements approchés basés sur des mesures de similarité, etc.
– Les contraintes (ou filtres) sont des objets abstraits qui implémentent l’interface Filter
et qui sont évalués par un objet qui implémente l’interface Evaluator. KGRAM ignore
la structure interne des filtres qu’il manipule, il se contente d’appeler la fonction eval de
l’interface Evaluator sur des objets Filter, en passant en argument un Environment.
Ces interfaces montrent bien le haut niveau d’abstraction auquel nous nous sommes tenus dans
la conception de KGRAM. L’algorithme de KGRAM qui manipule ces interfaces est ainsi
totalement abstrait, indépendant de toute implémentation et de toute structure de données.
Algorithme. La fonction eval de KGRAM évalue une expression du langage GRAAL sto-
ckée sous la forme d’une pile stack d’expressions élémentaires. Elle fait appel à un gestion-
naire de graphes abstrait producer qui considère une expression exp de la pile stack et
l’environnement courant memory des liaisons de variables du graphe requête avec des nœuds
du graphe interrogé. La fonction candidate du gestionnaire de graphes utilise l’environ-
nement pour trouver les éventuels nœuds dans l’expression exp déjà liés, de sorte qu’elle
retourne les seules relations candidates compatibles avec ces liaisons présentes dans l’environ-
nement. Les relations candidates qui respectent les liaisons dans l’environnement sont ajoutées
dans une pile des relations, ainsi que les nœuds de la relation dans la pile des nœuds de l’en-
vironnement. Cette pile de nœuds peut être utilisée comme environnement d’évaluation des
filtres, comme nous le verrons plus loin. La recherche d’homomorphisme aboutit et l’homo-
morphisme partiel en construction devient complet lorsque le sommet de la pile d’expressions
de la requête est atteint : l’environnement courant représente alors une solution.
KGRAM est conçu comme l’interprète du langage GRAAL. Son algorithme repose sur
l’opérationalisation des règles 1 et 2 de sémantique naturelle associées aux expressions NODE
et EDGE de GRAAL qui permettent de rechercher des homomorphismes de graphe :
eval(stack, n){
if (stack.size() == n){store(); return;}
exp = stack(n);
switch(exp){
case EDGE:
for (Edge r : producer.candidate(exp, memory)){
if (match(exp, r)){ // test bindings, types, etc.
memory.push(exp, r); eval(stack, n+1); memory.pop(exp, r);}}
case NODE: ... // similar to case EDGE
case FILTER:
if (evaluator.eval(exp, memory)){eval(stack, n+1);}
... }}
Dans l’instruction de contrôle switch, les blocs avec les types NODE et EDGE comme valeur
de la variable exp implémentent les paquets de règles graph et merge des règles 1 et 2 et
RNTI-E-19 - 426 -
O. Corby et C. Faron-Zucker
donc augmentent l’environnement courant par des liaisons des nœuds de la requête avec des
nœuds du graphe interrogé. KGRAM permet ainsi une recherche d’homomorphismes guidée
par l’appariement de nœuds et/ou par l’appariement de relations.
Le bloc avec le type FILTER comme valeur de la variable de contrôle exp opérationa-
lise les règles 3 et 4 de sémantique naturelle relatives aux expressions FILTER de GRAAL, et
ce faisant KGRAM implémente la recherche d’homomorphismes de graphe sous contraintes.
L’algorithme de KGRAM utilise un évaluateur de filtres abstrait evaluator et reste indé-
pendant de la nature des filtres traités — qui dépendent du langage de filtres implémenté par
l’évaluateur appelé. La fonction d’évaluation de l’évaluateur de filtres prend en argument le
filtre à évaluer et la pile de nœuds qui constitue l’environnement courant d’évaluation. Dans le
cas où le filtre est évalué à vrai, la recherche d’homomorphismes continue avec comme envi-
ronnement celui issu de l’évaluation du filtre. Dans le cas contraire, l’homomorphisme partiel
que constituait l’environnement courant n’aboutit pas à une solution.
Les règles de sémantique naturelle des expressions AND, UNION et OPTION de GRAAL
sont opérationalisées dans KGRAM en intégrant à la "colonne vertébrale" de l’algorithme
présentée ci-dessus trois nouveaux blocs dans l’instruction de contrôle switch. KGRAM
implémente ainsi le cœur du langage SPARQL et nous avons développé un compilateur qui
traduit des expressions SPARQL en expressions GRAAL. KGRAM opérationalise également
les règles de sémantique naturelle des autres expressions GRAAL présentées dans la partie 2 :
GRAPH, QUERY, NOT et EXIST. Cela n’est pas détaillé dans cet article, faute de place.
Interopérabilité. Nous avons testé la portabilité de KGRAM en réalisant une implémenta-
tion des interfaces Producer, Matcher et Evaluator de KGRAM par Corese et par Jena. Les
interfaces de KGRAM ont été conçues pour minimiser le "code glue" à réaliser de sorte que
ces maquettes de portage de KGRAM sur un moteur ou sur l’autre ont demandé relativement
peu de développement. La connexion de Corese à KGRAM a été presque immédiate, ce qui
s’explique par le fait que nous avons conçu KGRAM en abstrayant les principes de Corese.
Connecté à Corese, KGRAM interprète l’ensemble des expressions de GRAAL. Avec Jena,
le portage a nécessité 416 lignes de code et quatre classes : EdgeImpl, ProducerImpl,
EvaluatorImpl et NodeImpl. Avec Jena, KGRAM interprète actuellement les expres-
sions EDGE, FILTER, UNION, AND et OPTION. Le travail de maquettage se poursuit.
Ces deux implémentations témoignent de la généricité de la conception de KGRAM et
laissent supposer une connexion facile de KGRAM à d’autres implémentations de gestion-
naires de graphes de connaissance.
4 Conclusion
Nous avons présenté dans cet article la machine abstraite de graphes de connaissances
KGRAM et son langage de requête à base de graphes GRAAL. Nous avons établi des règles de
sémantique naturelle pour chacune des expressions de GRAAL, ces règles d’inférence consti-
tuant les spécifications de KGRAM qui les opérationalise et qui peut être vu comme un in-
terprète du langage GRAAL. Nous avons mis en lumière le niveau d’abstraction de KGRAM,
la simplicité de son algorithme reposant sur la manipulation d’interfaces aussi bien pour les
opérateurs que pour les structures de données.
RNTI-E-19- 427 -
KGRAM: une machine abstraite de graphes de connaissance
Dans la continuité des résultats présentés dans cet article, nous travaillons actuellement à
l’intégration d’optimisations telles que celles proposées par (Corby et Faron-Zucker, 2007),
comme le tri des relations dans la pile de l’environnement selon des heuristiques permettant
ensuite des opérations de backjump dans la pile, ou encore la possibilité de demander plusieurs
relations adjacentes au gestionnaire de graphes plutôt que de les demander une à une.
Dans le prolongement de notre expérience réussie d’implémentation des interfaces de
KGRAM par les moteurs Corese et Jena, nos perspectives de travail sont d’aborder le problème
de la distribution du traitement du web de données en interconnectant différents gestionnaires
de graphes responsables chacun d’une base d’annotations et implémentant chacun l’APIs de
KGRAM. Nous envisageons KGRAM d’une part comme un élément de réponse au problème
du passage à l’échelle dans le traitement du web de données et d’autre part comme la clé de
voute d’applications de mashup combinant les résultats de différents gestionnaires de graphe.
Références
Baget, J., O. Corby, R. Dieng-Kuntz, C. Faron-Zucker, F.Gandon, A. Giboin, A. Gutierrez,
M. Leclère, M. Mugnier, et R. Thomopoulos (2008). GRIWES : Generic Model and Pre-
liminary Specifications for a Graph-Based Knowledge Representation Toolkit. In Proc. of
the 16th International Conference on Conceptual Structures, ICCS 2008, Toulouse, France,
Volume 5113 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 297–310. Springer.
Baget, J. et M. Mugnier (2002). Extensions of Simple Conceptual Graphs : the Complexity of
Rules and Constraints. J. Artif. Intell. Res. (JAIR) 16, 425–465.
Chein, M. et M. Mugnier (2008). Graph-based Knowledge Representation : Computational
Foundations of Conceptual Graphs. Springer London Ltd.
Corby, O., R. Dieng-Kuntz, et C. Faron-Zucker (2004). Querying the Semantic Web with
Corese Search Engine. In Proc. of the 16th Eureopean Conference on Artificial Intelligence,
ECAI 2004, pp. 705–709. IOS Press.
Corby, O. et C. Faron-Zucker (2007). Implementation of SPARQL Query Language Based
on Graph Homomorphism. In Proc. of the 15th International Conference on Conceptual
Structures, ICCS 2007, Sheffield, UK, Volume 4604 of Lecture Notes in Computer Science,
pp. 472–475. Springer.
Kahn, G. (1987). Natural Semantics. In Proc. of 4th Annual Symposium on Theoretical As-
pects of Computer Science, Passau, Germany, STACS 87, Volume 247 of Lecture Notes in
Computer Science, pp. 22–39. Springer.
Summary
In this paper we present the KGRAM Knowledge Graph Abstract Machine that unifies
graph homomorphism and SPARQL-like query processing on RDF datasets. KGRAM imple-
ments an extensible set of expressions which define the GRAAL family of GRAph Abstract
query Languages. We describe the dynamic semantics of GRAAL in Natural Semantics and e
present KGRAM which is designed as the interpret of GRAAL and implements the rules of
natural semantics of GRAAL.
RNTI-E-19 - 428 -
