Modèle de Langue à base de Concepts pour la Recherche 
d’Information
 
Lynda SAID L’HADJ*, Mohand BOUGHANEM** 
 
*Ecole Doctorale STIC, Ecole nationale Supérieure d’Informatique ESI, Algérie  
l_said_lhadj@esi.dz 
**Laboratoire IRIT, Université Paul Sabatier 
118 route de Narbonne 31062 Toulouse Cedex 09, France 
bougha@irit.fr  
 
Résumé. La majorité des modèles de langue appliqués à la recherche 
d’information repose sur l’hypothèse d’indépendance des mots.                              
Plus précisément, ces modèles sont estimés à partir des mots simples 
apparaissant dans les documents sans considérer les éventuelles relations 
sémantiques et conceptuelles. Pour pallier ce problème, deux grandes 
approches ont été explorées : la première intègre des dépendances d’ordre 
surfacique entre les mots, et la seconde repose sur l’utilisation des ressources 
sémantiques pour capturer les dépendances entre les mots. Le modèle de 
langue que nous présentons dans cet article s’inscrit dans la seconde approche. 
Nous proposons d’intégrer les dépendances entre les mots en représentant les  
documents et les requêtes par les concepts. 
1 Introduction
Les modèles de langue ont acquis une grande popularité en Recherche d’Information (RI) 
étant donné la solidité de leur fondement mathématique Ponte et Croft (1998). Ces modèles 
ne modélisent pas directement la notion de pertinence. Cette dernière est vue comme                      
la probabilité conditionnelle (P(QD)) que la requête Q soit générée par le modèle de langue 
du document (D). P(QD) est  estimée sous l’hypothèse d’indépendance des mots qui 
simplifie le calcul mathématique. Cependant, elle pose un problème majeur lié                      
à la représentation  des documents (requêtes) comme des sacs de mots dénués de sémantique.  
Pour pallier ce problème, une nouvelle génération de modèles de langue qui s’inscrit                
à l’intersection des modèles de langue et de la recherche sémantique d’information a été 
développée Cao et al. (2005), Srikanth et Srihari (2002, 2003). Dans cette intersection, deux 
grandes approches peuvent être distinguées : l’approche statistique surfacique qui prend en 
compte des dépendances surfaciques entre les mots et l’approche sémantique basée sur des 
ressources sémantiques (ontologies, thésaurus) pour identifier les sens des mots. 
Le modèle de langue présenté dans cet article s’inscrit dans la seconde approche. Nous 
proposons de capturer les dépendances entre les mots par l’identification des concepts 
auxquels renvoient ces mots. Même si l’approche conceptuelle souffre du problème                      
de silence1, nous pensons que la définition d’un modèle de langue mixte combinant                     
les concepts identifiés dans l’ontologie et les concepts non identifiés permet de résoudre             
ce problème.  
                                                          
1 dû à la non disponibilité de ressources conceptuelles complètes et générales. 
RNTI-E-19- 91 -
Modèle de langue à base de concepts pour la recherche d’information 
Le reste du papier est organisé comme suit : Nous présentons un bref état de l’art sur                   
les modèles de langue sémantiques dans la section 2. La section 3 est consacrée à la 
présentation du modèle proposé. Puis, nous déroulons un exemple dans la section 4. Enfin, 
dans la section 5, nous terminons ce papier avec une synthèse du travail présenté.    
2 Etat de l’art 
La pertinence d’un document face à une requête est en rapport avec la probabilité que             
la requête Q, vue comme une suite de mots t1t2…tn, puisse être générée par le modèle de 
langue du document. Le score de pertinence est alors donné par : 
Score(Q,D)=P(Q|MD)2=P(t1t2…tnMD)                                                                                 (1) 
Pour estimer la probabilité de (1), il faut que les ti soient indépendants, ainsi :    	 
    )                                                                                                      (2)                      
L’hypothèse d’indépendance des mots pose deux problèmes majeurs : le premier est celui 
des données éparses, c’est-à-dire, si un mot ti est absent dans le document, P(QD) est alors 
nulle même si les autres tj,ji sont présents. Ce problème a été résolu par les techniques                 
de lissage3 Zhai et al. (2001). Le second problème est la représentation en sac de mots  qui 
ne permet pas la prise en compte de deux phénomènes très importants en RI à savoir                      
la polysémie et la synonymie. Pour le résoudre, la plupart des travaux proposés jusque                   
là a utilisé les techniques de lissage (le lissage sémantique) afin d’incorporer les sens                  
des mots ainsi que les liens entre ces mots dans les modèles de langue. Ces travaux sont 
classés en deux catégories d’approches Cao et al. (2005): L’approche statistique ou 
surfacique  et l’approche guidée par les ressources sémantiques.
L’approche surfacique tente d’intégrer les relations entre les mots selon des 
considérations statistiques, par exemple les cooccurrences. Le modèle de translation 
statistique de Berger et Lafferty (1999) fut l’un des premiers travaux dans cette direction. 
Gao et al. (2004), de leur coté, considèrent les dépendances entre les mots comme une 
variable cachée L, représentée par un graphe acyclique non orienté, pour modéliser                      
les dépendances entre les mots. Srikanth et Srihari (2002) ont proposé un modèle bi-termes 
où ils ignorent la contrainte d’adjacence et de l’ordre des mots imposée dans les modèles            
bi-grammes. Enfin, Srikanth et Srihari (2003) présentent un modèle uni-gramme de concepts 
(des séquences de mots) identifiés avec un parseur syntaxique.                         
L’approche guidée par les ressources sémantiques se base sur des liens sémantiques 
extraits de ressources sémantiques comme les ontologies. Cao et al. (2005) ont proposé une  
approche qui combine le modèle d’indépendance (uni-gramme) avec le modèle                      
de dépendance des mots en exploitant les techniques de lissage. Ces dépendances sont                     
de deux  types: statistique (cooccurrence) et sémantique (relations entre mots simples                  
de WordNet). Dans la même direction, Bao et al. (2006) ont proposé un modèle de langue 
uni-gramme lissé avec un modèle uni-gramme de sens de ces mots identifiés par un système                  
de désambiguïsation basé sur WordNet.  
Les résultats des deux approches sont meilleurs que le modèle de langue uni-gramme. 
Cependant, l’approche surfacique engendre beaucoup de bruit et donc elle nécessite un 
filtrage linguistique voire sémantique. Nous pensons également que l’intégration de relations 
                                                          
2 On écrit P(Q|D) pour représenter la probabilité  P(Q|MD) où MD est le modèle de document. 
3 Attribuer une probabilité non nulle aux mots de la requête absents dans le document.   
RNTI-E-19 - 92 -
L. SaidL’hadj et M. Boughanem 
(surfaciques ou sémantiques) entre mots simples ou la simple désambigüisation de ces mots 
ne suffit pas pour capturer le contenu sémantique implicite des documents et des requêtes. 
Nous pensons de ce fait qu’un concept, correspondant par exemple à une entrée d’une 
ontologie, est plus précis qu’un mot isolé ou un sens isolé.  
3 Modèle proposé 
Le modèle que nous proposons se base sur les concepts. Plus précisément, tout 
document (respectivement requête) est projeté sur une ontologie par exemple WordNet, 
Nous utilisons à cet effet l’algorithme de Baziz (2005)4 pour la détection des concepts. Ainsi, 
les termes  ayant une entrée dans l’ontologie sont pris comme éléments du document qui 
permettent la construction de l’arborescence du document (de la requête). Mais, 
contrairement à Baziz (2005), nous proposons de garder les termes non reconnus dans 
l’ontologie dans le descripteur, car il peut arriver que ces termes renvoient à des concepts 
importants (cas des noms propres ou des néologismes).  
Nous considérons la requête (Document) comme des  sacs de concepts. Ainsi:                      
Q= c1c2…cn. Le score de pertinence est donné par P(QD) estimée comme suit:  	 
                                                                                                         (4)                       
Nous distinguons deux cas : Si ci ne correspond à aucune entrée de WordNet, 
l’appariement est strict. Sinon, on exploite la hiérarchie de la requête et du document pour 
chercher non seulement ci mais aussi les concepts qui lui sont proches. Le lissage par 
interpolation linéaire permet de tenir compte de ce fait, ainsi :    	                                                                              (5)                : est la probabilité que ci non candidat à l’expansion soit généré par D.     : est la probabilité que le concept ci identifié dans WordNet soit généré par D. 
Estimation de  !"#$%&' . Quand le concept ci correspond à une entrée de l’ontologie, on 
peut non seulement retrouver les documents où il figure effectivement (appariement direct) 
mais aussi les documents où figurent les concepts qui lui sont liés par des relations 
sémantiques de l’ontologie (subsomption) (appariement indirect). Ces deux cas sont 
combinés par un lissage par interpolation linéaire.    	 (   )  (*                                                               (6)                 est la probabilité que le concept ci soit généré directement par D, et *    est 
la probabilité que le concept ci soit généré indirectement par D.  
Estimation des probabilités !$%& '  et !"#$%& ' . Elles sont estimées en utilisant                 
la formule de pondération de concepts CF (Concept Frequency) proposée dans Baziz (2005). 
    	 +  , 	 -./0 -1/213                                                                                     (7)                     4+/ , 	 5678+/ ,  0 9:;<=>:;<)+.,=?@ABC;. )5678)D)                                                               
Où Count (cpi, D) retourne la fréquence d’apparition de cpi, Length(cpi) représente le 
nombre de mots dans le concept cpi et sub_concept (cpi) le nombre de tous les sous-concepts                 
                                                          
4  Cet algorithme comprend  détection des groupes de mots, désambigüisation et pondération. 
RNTI-E-19- 93 -
Modèle de langue à base de concepts pour la recherche d’information 
(des concepts de l’ontologie) dérivés de cpi. Quand ci ne correspond à aucune entrée                      
de WordNet, nous annulons le deuxième terme de 4+/ ,. 4+E/ , 	 5678E/    
Quand ci (identifié ou non dans WordNet) est absent dans le document, alors P(QD) est 
nulle. C’est pourquoi nous lissons  et  en utilisant la méthode “Absolute 
Discount” appliquée aux concepts Zhai et al. (2001).  FB@+, 	 GHI)-/JK/L  K M>N5                                                                 
Où 	 0 41 O/  et )M>N5 	 -/?0 -/?2P )(C est le modèle de la collection).  
Estimation de !$Q%&'. Pour intégrer les relations entre les concepts, nous utilisons                  
le modèle de  Berger et  Lafferty (1999).  * 	 0 *.QN *R)                                                                                (8) 
Où E : est l’ensemble de tous les concepts * liés à ceux de la requête.
Les approches conceptuelles proposées jusque là, mélangent les concepts spécifiques avec 
les concepts génériques. Or, il a été constaté que les concepts génériques améliorent le rappel 
et que les concepts spécifiques améliorent la précision Baziz (2005), Zakos, J. (2005).               
Le modèle (8) est séparé pour tenir compte de ce fait par le lissage par interpolation linéaire:  
)Q  	 S T0 UNUV :):)W    S X0 YNYV @)@)Z)))                     (9) 
Où : : (respectivement)@)  est la probabilité conditionnelle que ci soit généré 
par un concept plus générique cg (respectivement cs). Nous avons posé  les contraintes  cgV Q 
et cs V Q  pour ne tenir qu’une seule fois de cg et cs  quand ils existent déjà dans la requête.  
Estimation de !%&%[ et de !%&%\. Ces probabilités interprètent la distance 
sémantique entre ci et cg (ou cs). Elles sont  estimées en utilisant une mesure de similarité 
basée sur la distance sémantique entre ces concepts. Nous avons choisi la mesure de Wu et 
Palmer (1994) car elle est simple à mettre en œuvre, de plus, elle est basée sur le principe de 
la distance sémantique suivant : Soient X et Y  deux éléments d’une ontologie. La similarité 
entre eux est basée sur les distances N1 et N2 qui les séparent du nœud racine et la distance 
N qui sépare le concept subsumant (CS) X et Y du nœud racine. D]^)_A`/ a 	 bccdcb  , alors : + : , 	 =e)fgU/)0 =e)fg/h2hi                                                                                                     (10) 
De la même manière on estime la probabilité @ 
Après remplacement des différentes probabilités dans  [5], le modèle proposé est donné par : 
+, 	 

jkk
kl       m (      (TS 0 UNUV :):))   S0 YNYV @)@Wnop
ppq                  (11)  
                                                          
5 Il s’agit du modèle de l’expansion des concepts à proprement parler  
RNTI-E-19 - 94 -
L. SaidL’hadj et M. Boughanem 
4 Exemple
Soient: D1={Natural (4), Science(6), Geology(10), Geography(5), Geophysics(8), Globe(3), 
aeroelastic (10) }. 
D2={Earth (7), Natural (3), Science (6), Anatomy (4), Regional (5)} 
Q= {earth, science, geography, aeroelastic} 
4.1 Application du modèle uni-gramme mixte 
Le modèle de langue mixte est donné par :  	 
 r    5st u 
Sachant que les ti..k correspondent aux mots de la requête et  est fixé à 0.5, l’application 
numérique du modèle  retourne les scores de pertinences suivants : P(QD2)=  0.00225                      
et P(QD1) = 0.00125. On remarque ainsi que D2 est plus pertinent que D1 par rapport à Q. 
4.2 Application du modèle à base de concepts  proposé
La projection de D1 et de D2  sur la hiérarchie de WordNet retourne les 
représentations conceptuelles : D1 = {Natural Science (9), Geology (10), Geography (5), 
Geophysics (8), Globe (3), aeroelastic (10),  
D2= {Earth (7), Natural Science (7.5), Regional anatomy (8.5)}  
Q {earth science, geography, aeroelastic} 
 
 
FIG. 1-Représentations hiérarchiques des concepts de D1 et D2. 
La figure 1 permet de distinguer les niveaux de concepts que voici :   ={aeroelastic},  
Cp= {earth science, geography}, Cg (earth science)={natural science, science }, Cs (earth 
science)={geology, geography, oceanography, geology, geophysics}, Cg (geography) = { }.  
Après application du modèle proposé6, les scores de pertinence sont :                      
P(QD1) = 0,000003726 et P(QD2) = 0,000001481040. Nous remarquons alors que D1 est 
plus pertinent que D2 par rapport à Q. Ce résultat diffère du premier. Il est justifié par                   
la fréquence élevée de « Earth »  de D2  (dont le sens est loin de celui de la requête) qui                  
a influencé le résultat retourné par le modèle uni-gramme.   
                                                          
6 Les paramètres  (, , ) =   (0.3, 0.5, 0.5). Nous avons donné un poids plus important (0.5) au 
modèle d’expansion car il capture effectivement la sémantique de la requête et du document.  
 
RNTI-E-19- 95 -
Modèle de langue à base de concepts pour la recherche d’information 
5 Conclusion
Dans ce papier nous avons proposé un modèle de langue basé sur les concepts. Le choix 
d’intégrer les concepts dans les modèles de langue se justifie aussi bien par les résultats 
prometteurs de la recherche conceptuelle d’information que par la performance et la 
flexibilité des modèles de langue à intégrer plusieurs sources de connaissances. En effet, 
cette flexibilité nous a permis de tenir compte non seulement des concepts de l’ontologie 
ainsi que de leurs liens mais aussi des concepts qui n’apparaissent pas dans l’ontologie. Ce 
modèle est en cours d’expérimentation. Les résultats nous permettront d’approfondir  et de 
consolider nos hypothèses sur la combinaison mots simples-concepts ainsi que de la 
séparation des deux niveaux de concepts génériques et concepts spécifiques.  
6 Références bibliographiques
Shenghua Bao, Lei Zhang, Erdong Chen, Min Long, Rui Li, and Yong Yu (2006). LSM: 
Language Sense Model for Information Retrieval,  WAIM,  pp. 97–108. 
M. Baziz (2005). Indexation  Conceptuelle Guidée par Ontologie pour la  Recherche 
d’Information, thèse de doctorat de l’université de Paul Sabatier.  
Berger, A. and Lafferty, J., (1999). Information retrieval as statistical translation, In Proc. of 
the 1999 ACM SIGIR, pp. 222-229. 
Guihong Cao, Jian-Yun Nie, Jing Bai (2005). Integrating Word Relationships into Language 
Models,. SIGIR’05, Salvador, Brazil, August 15–19. 
Jianfeng Gao, Jian-Yun Nie, Guangyuan Wu, Guihong Cao (2004). Dependance Language 
model for information retrieval,  SIGIR’04. 
Jay M. Ponte and W. Bruce Croft (1998). A Language Modeling Approach to Information 
Retrieval, Proc. of ACM-SIGIR, pp. 275-281. 
Munirathnam Srikanth et Rohini Srihari (2002). Biterm Language Models for Document 
Retrieval, ACM SIGIR’02, Tampere, Finland.  
Munirathnam Srikanth, Rohini Srihari (2003). Incorporating Query Term Dependencies in 
Language Models for Document Retrieval, In SIGIR’03, Canada. 
John Zakos (2005). A Novel Concept and Context based Approach for Web Information 
Retrieval, Doctorate thesis, Griffith University, 2005. 
Wu Z. & Palmer M., (1994). Verb Semantics and Lexical Selection. In Proc. of the 32nd 
Annual Meeting of the Associations for Computational Linguistics, pp. 133-138, 1994 .   
Zhai C and Lafferty J (2001). A Study of Smoothing Methods for Language Models Applied 
to Information Retrieval, In Proc. of the 2001 ACM SIGIR. pp. 334-342. 
RNTI-E-19 - 96 -
