Analyse de données symboliques et graphe de connaissances 
d’un agent 
 
Philippe Caillou*, Edwin Diday** 
 
*LAMSADE - Université Paris Dauphine 
Place du maréchal de Lattre de Tassigny 75016 Paris 
caillou@lamsade.dauphine.fr 
**CEREMADE - Université Paris Dauphine 
Place du maréchal de Lattre de Tassigny 75016 Paris 
diday@ceremade.dauphine.fr 
 
Résumé. Dans cet article nous appliquons l’analyse de données symboliques 
au graphe de connaissances d’un agent. Nous présentons une mesure de 
similarité entre des données symboliques adaptée à nos graphes de 
connaissances. Nous utilisons les pyramides symboliques pour extraire un 
nouvel objet symbolique. Le nouvel objet est ensuite réinséré dans le graphe 
où il peut être utilisé par l’agent, faisant ainsi évoluer sa sémantique. Il peut 
alors servir d’individu lors des analyses ultérieures, permettant de découvrir de 
nouveaux concepts prenant en compte l’évolution de la sémantique. 
 
1 Introduction 
 
Notre objectif est d’utiliser l’analyse de données symboliques (ADS) pour qu’un agent 
informatique enrichisse sa sémantique (et non pour qu’un utilisateur humain dispose de 
concepts décrivant ses données). L’analyse permettant d’extraire de nouveaux concepts 
pertinents à partir des données, l’agent va modifier progressivement sa sémantique pour 
s’adapter à son environnement.  Le contexte et la représentation des connaissances sont 
décrits section 2, la modélisation en section 3. Nous avons défini une mesure de similarité 
entre graphes ainsi qu’un opérateur de fusion (voir section 4) afin de permettre l’application 
des différents outils de l’ADS (voir section 5). Un algorithme introduisant un objet 
symbolique dans le graphe est présenté section 6. Des résultats sont présentés en section 7.  
 
2 Domaine d’application 
 
Le modèle présenté ici a été développé pour être appliqué à un graphe de connaissances, 
lequel est utilisé et modifié en temps réel par un agent. Le graphe utilisé (Caillou 2003) est 
un graphe de concepts fluides inspiré de (Hofstadter 1995). Les liens entre les nœuds du 
graphe (qui sont appelés Connaissances) sont non-typés et ont une utilité fonctionnelle. Ils 
servent à transmettre un flux d’activation au sein du graphe. Ce flux génère les « états 
mentaux » de l’agent. L’intensité du lien mesure la part d’activation du nœud origine qui est 
transmise au nœud destination. La cible du lien sera donc activée si l’intensité est positive et 
inhibée si elle est négative. Une Frame (qu’elle représente une règle ou un objet) correspond 
à un sous-graphe centré autour d’une connaissance (appelée racine) et contenant toutes les 
connaissances potentiellement activées directement ou indirectement par cette racine.  
RNTI-E-3643
Analyse de données symboliques et graphe de connaissances 
RNTI - 1 
FIG. 1 - Exemple de graphe contenant trois instances de Pièce correspondant aux individus IPièce1, 
IPièce2 et IPièce3 et leur représentation sous forme de Frame 
Les liens épais, correspondant à des intensités élevées, sont des liens de type implicite 
Est-Un. La lettre I au début d’un nom signifie « instance de ». Les attributs sont représentés 
grâce à des connaissances intermédiaires (IAPourCouleur1) liées à la fois à la connaissance 
correspondant au type de l’attribut (APourCouleur) et à la connaissance cible de l’attribut 
(Rouge). Notre agent est appliqué à une version simplifiée du jeu Tetris.  
 
3 Modélisation 
 
L’objectif de l’ADS est d’offrir un cadre d’analyse pour traiter tout type de données mais 
aussi pour modéliser et utiliser les concepts sous-jacents (Diday 2000). Les principales 
notations sont représentées figure 4 (à gauche). Notre objectif est d’analyser les 
connaissances de l’agent à partir de son graphe pour extraire de nouveaux concepts 
pertinents par rapport à l’environnement. C désigne l’ensemble des connaissances (nœuds) 
du graphe. L désigne l’ensemble des liens du graphe. Un lien l est orienté et possède une 
connaissance origine (origine(l)), une connaissance cible (cible(l)) et une intensité comprise 
entre -1 et 1 (intensité(l)). D désigne l’ensemble des sous-graphes. Pour illustrer notre 
modèle, nous allons considérer le graphe représenté figure 1. Ce graphe contient 15 
connaissances, donc 15 individus analysables. Nous choisissons ici d’analyser les individus 
qui sont des instances de Pièce: IPièce1, IPièce2 et IPièce3.
Les liens décrivant un individu sont ceux qui sont atteignables depuis la racine de 
l’individu. Lorsque l’origine est la racine de l’individu, ils sont décrit comme partant d’une 
connaissance générique Racine. Par exemple, la description de l’individu IPièce2 est donnée 
figure 2. L’intensité des liens variant entre -1 et 1, on peut représenter cette variable sous une 
forme d’histogramme.  
Les objets symboliques (OS) permettent de modéliser les concepts du monde, qu’ils 
soient issus directement d’un individu, d’une classe d’individus ou d’un outil d’analyse. 
L’ensemble des objets symboliques est noté S. Un OS est défini par : Une description 
d D ; Une relation binaire R sur D permettant de comparer d à une autre description de 
D ; Une fonction a permettant d’évaluer le résultat de la comparaison (à l’aide de R) de la 
description d’un individu de D par rapport à la description donnée d.
Dans notre application, un concept peut être décrit au travers de liens minimaux qu’un 
individu doit posséder pour appartenir au concept. La description de l’OS est un « squelette » 
minimum de sous-graphe. Le concept d’ « instance de Pièce » peut se décrire : 
( )
 *
1 1 1
soit ... ( ) ( ), ( ) ( ), 1; 1 , ( ) ( )
soit ( ) ( )
k
k k t t
l
L
l l L k avec origine l racine w cible l origine t k cible l origine l
y w
origine racine w



+

   = =   	 =
=
=

 
 
 

RNTI-E-3 644
Caillou et al. 
RNTI - 1 
{ }
{ }
{ }
{ }
{ }
{ }
{ }
{ }
2
, ; 0, 9 ;
, ; 0, 81 ;
, ; 0, 81 ;
, 2; 0, 7 ;
2, ; 0, 63 ;
2, ; 0, 49 ;
, ; 0, 63 ;
, ; 0, 49
IPièce
Racine Pièce
Pièce Objet
Racine Objet
Racine IAPourCouleur
IAPourCouleur APourCouleur
IAPourCouleur Rouge
Racine APourCouleur
Racine Rouge
d =






















 
{ }
{ }
{ }
{ }
{ }
2
, ; 0, 9 ;
, ; 0, 9 ;
, 2; 0, 7 ;
2, ; 0, 9 ;
2, ; 0, 7
IPièce
Racine Pièce
Pièce Objet
Racine IAPourCouleur
IAPourCouleur APourCouleur
IAPourCouleur Rouge
d =

 
 
  
 
 
 
  
{ }{ }, ; 0, 9InstPieced Racine Pièce= . Tout individu qui active suffisamment la connaissance Pièce,
directement ou indirectement, à partir de sa connaissance racine est une instance de Pièce.
La relation R compare la description d de l’OS et une autre description d’. Intuitivement, 
on aura d’Rd si tous les liens de d existent dans d’ avec une intensité supérieure et 
éventuellement des liens intermédiaires. La fonction caractéristique de R, hR se définit ainsi : 
 
' ' * ' '
1 1
' '
1
1 , ( ... ) ' , ( ) ( ), ( ) ( ),
( '; ) 1; 1 , ( ) ( ) ( )
0
k
k n
'
R t t j
j=1..k
si lien d l l d k avec origine l origine lien cible l cible l
h d d t k cible l origine l et min(intensité((l )) intensité l
sinon
+
     = =
=   	 = 

a est une fonction binaire qui vérifie si d’Rd. Si les liens d’un individu sont au moins 
aussi fort que ceux de l’OS,  a(w)=vrai ; a(w)=faux sinon. Ainsi, ( 1)
InstPièce
a IPièce vrai= . La 
définition de l’objet symbolique InstPièce peut s’écrire  ( ){ }[ ], ; 0, 9
InstPiece l
a y Racine Piece= 
4 Mesure de similarité et opérateur de fusion 
 
Pour plus d’efficacité,  la similarité choisie nécessite un prétraitement des données: 
Modification des intensités des liens : L’intensité modifiée décrite correspond à 
l’activation maximale qui peut passer par ce lien en provenant de la racine. La valeur est 
donc le produit des intensités des liens réels depuis la racine.  
Ajout de liens virtuels : Les liens ayant une fonction de transmission d’activation, nous 
complétons la description avec des liens virtuels entre les connaissances liées par une chaîne 
de liens. L’intensité du lien ajouté est égale au produit des intensités des liens intermédiaires.  
La nouvelle description de l’individu IPièce2 est donnée figure 2. 
FIG. 2 - Individu IPièce2 et sa modélisation avant et après traitement 
Le principe de la similarité est de mesurer la somme des minima d’activation vers chaque 
connaissance commune depuis la racine. Une fois les prétraitements utilisés, elle peut 
s’écrire simplement en utilisant une fonction lien : lien(c1,c2,d) correspond à l’intensité 
modifiée du lien de c1 vers c2 pour la description d.
{ }
{ }
{ }( )
1
2 2
1 2 2 1 2 2 1 2 1 1 2 2
\
( ; ) ( , , ); ( , , ) ( , , ); ( , , )
c C Racine
c C c C
Sim d d Min lien Racine c d lien Racine c d Max Min lien c c d lien c c d

 
= 	 
Somme des intensités communes des liens depuis la racine (Base) : Du fait de la 
nature fonctionnelle des liens, l’élément important est la proportion des connaissances 
communes qui sera activée dans le cas d’une activation de la connaissance centrale (Racine) 
qui définit l’OS. Nous comparons non pas tous les liens entre les connaissances, mais 
uniquement les liens virtuels entre la racine et les autres connaissances communes.  
Retrait de l’activation redondante (Redondance) : La mesure de base précédente 
entraîne l’apparition de redondance au delà des connaissances communes. Par exemple, entre 
RNTI-E-3645
Analyse de données symboliques et graphe de connaissances 
RNTI - 1 
IPièce2 et IPièce3, nous volons mesurer ce qui est commun aux individus (ce sont des Pièce)
et non les conséquences de ces éléments communs (ce sont des Objet). La suppression de ces 
éléments redondants favorise la découverte de nouveaux concepts caractérisés par des 
attributs qui n’ont pas encore été regroupés (voir les résultats obtenus section 7)  
 FIG. 3 - Calcul de la similarité entre les individus IPièce2 et IPièce3 
Fusion : L’opérateur de fusion nous permet d’obtenir un nouvel objet symbolique 
correspondant à l’ensemble des Objets Symboliques fusionnés. Pour réaliser la fusion, nous 
prenons le minimum des intensités des liens communs (réels ou virtuels) aux objets 
fusionnés (L désigne l’ensemble des liens possibles). G={d1,… ;dn} 
 
5 Sélection du concept appris 
 
Du fait de la contrainte de rapidité de notre application (un agent temps réel), nous avons 
choisi de réaliser une pyramide et de sélectionner comme nouveaux concepts les paliers 
réalisant les sauts maximaux au niveau de la fonction d’indice. 
( )( ) ( ) ( )( ) ( ){ }{ }arg max min ;
O P
Omax f SupG O f O f SupD O f O

= 	 	  
Où f(O) désigne une fonction d’indice d’un palier de la pyramide, SupD(O) désigne le 
palier supérieur droit de O et SupG(O) désigne le palier supérieur gauche et P l’ensemble des 
paliers de la pyramide. Pour la fonction d’indice, nous utilisons ici la similarité décrite 
précédemment en la généralisant à n individus.  
 
6 Individualisation 
 
Afin que l’agent puisse utiliser le nouvel objet pour raisonner, il faut l’introduire dans le 
graphe comme un nouvel individu. Cette opération d’ « individualisation », c'est-à-dire de 
création d’un individu à partir d’un objet symbolique, n’est habituellement pas traitée par les 
modèles d’analyse de données, car ceux-ci ont pour objectif d’extraire des concepts et non de 
les réinsérer par la suite. Il nous faut donc compléter le modèle global (cf. figure 4). 
Le nouveau concept est ajouté aux connaissances de l’agent. Comme il n’y a pas de 
différence de représentation en fonction de l’abstraction des concepts, le nouveau concept 
pourra être considéré comme un individu lors des analyses suivantes. Le nouvel ensemble 
des individus (D’) peut alors être vu comme l’ensemble des concepts précédents (C). Celui-
Racine; Objet
Pièce; Objet
Racine; IAPourCouleur2
IAPourCouleur2; APourCouleur
IAPourCouleur2; Rouge
Racine; Pièce
Racine; Rouge
Racine; APourCouleur
Racine; IAPourCouleur3
Racine; Bleu
IAPourCouleur3; APourCouleur
IAPourCouleur3; Bleu
IPièce2 IPièce3
0,9
0,81
0,7
0,63
0,49
0,63
0,49
0,81
0,9
0,81
0,7
0,63
0,49
0,63
0,49
0,81
Min
0,9
0,81
0
0,63
0
0,81
0
0
0
0
0
0
Max
c1
c1;c2
0
0,81
0
0
1
2
{}
c Racine
c
Min
=
 ( )
1
2
{}
c Racinec
Max Min

 S
0,81
2,34
1,53
  [ ] [ ]
( )( ){ }
1 2 1 2
1 2
, 1; , ( ) ( )
( )
; ; intensite
k k k k
k
k
c c C C k n l d origine l c cible l c
T G l
l c c Min l
  ×     =  =
=  
=

  
 
  
RNTI-E-3 646
Caillou et al. 
RNTI - 1 
ci contient à la fois le nouveau concept (c) et tous les concepts dont l’extension correspond à 
un seul individu de D. Card(D’)=Card(D)+1 (le nouveau concept). Si l’on considère le 
nouvel objet symbolique (s’) issu de la fusion des mêmes individus que lors de l’analyse 
précédente, l’extension de cet objet contiendra l’individu correspondant au nouveau concept 
(ws). C'est-à-dire qu’on aura : as’ (ws)=vrai. Le graphe ne peut être modifié directement à 
partir de la description de l’objet symbolique. Pour être utilisable pour le raisonnement, il 
faut reconstruire les nœuds intermédiaires qui ont été perdus au cours de l’analyse, car ceux-
ci sont spécifiques aux différents individus. Pour cela, nous utilisons un algorithme qui va 
chercher à compléter le graphe progressivement tout en plaçant les liens issus de la fusion.  

wd
sd
'
wd
'sd
FIG. 4 - Ajout d’un nouvel individu à partir du concept appris 
 
7 Résultats 
 
Dans notre application, chaque individu de ce type d’analyse comporte entre 100 et 1200 
Connaissances (nœuds du sous-graphe). On constate une première tendance, qui consiste à 
extraire un concept très général qui pourrait s’interpréter comme « instance du type 
général ». Par exemple, lorsqu’il analyse le concept de Pièce, il va extraire « Pièce 
observée » par opposition à la catégorie générale de Pièce. Cette distinction est utile et 
n’existe pas à l’origine dans le graphe, un sur-type n’étant pas une catégorie mais un 
ensemble de propriétés communes. Lorsque l’agent crée le concept de « Pièce observée », 
cela signifie qu’il rassemble toutes les propriétés communes de toutes les pièces qu’il a 
observé, ce qui permet à toute nouvelle pièce observée de les acquérir instantanément. On 
obtient par exemple en analysant les objectifs au début d’une exécution de l’agent la 
pyramide 1 de la figure 5. Le premier concept extrait est celui correspondant aux dix 
objectifs supérieurs, et qui correspond bien aux « objectifs exécutables » par opposition aux 
catégories d’objectifs, situés au dessous. Le deuxième concept extrait par l’agent est celui d’ 
« objectif avec sous-objectif en attente » (les trois premiers en haut), catégorie elle aussi 
pertinente. L’intérêt de la suppression des redondances apparaît ici : à partir du moment où 
deux individus sont du même type, leur similarité augmente, mais tout ce qui est 
caractéristique du type est considéré comme redondant, donc retiré. Par exemple, dans la 
pyramide 2, bien qu’il y ait onze objectifs du même type ana_brique, on remarque que le 
palier correspondant à leur regroupement n’est même pas sélectionné dans les dix meilleurs. 
Des concepts plus intéressants peuvent alors apparaître, tels que ceux sélectionnés ici 
d’Objectif en cours et d’Objectif créé par une règle. Un deuxième avantage de la suppression 
de la redondance provient du fait qu’une fois qu’un concept a été  créé (comme 
PièceObservée), il peut être lui-même analysé. Même s’il n’est pas analysé, il va influencer 
les résultats en supprimant toutes les valeurs communes aux PièceObservée futures. 
RNTI-E-3647
Analyse de données symboliques et graphe de connaissances 
RNTI - 1 
 FIG. 5 - Exemples issus de deux analyses du concept Objectif à des périodes différentes 
8 Conclusion 
 
Dans cet article, nous avons proposé une méthode d’analyse de données symboliques 
permettant à la fois d’extraire des concepts pertinents du graphe de connaissances d’un agent 
et de les réintégrer dans le graphe pour que l’agent puisse les utiliser et les analyser à leur 
tour. Les résultats ont montré que les concepts extraits étaient pertinents par rapport au 
contexte et bien utilisés par l’agent. De nombreuses perspectives existent pour étendre le 
modèle. D’autres méthodes de sélection de la classe extraite sont utilisables, tout en gardant 
à l’esprit l’impératif de rapidité lié à l’application. L’utilisation de pyramides 3D (Diday 
2004) pourrait notamment constituer une alternative intéressante. L’extension de la similarité 
et de l’individualisation à d’autres types de représentation sous forme de graphes, comme les 
graphes conceptuels (Sowa 2000),  permettrait d’étendre leur domaine d’applicabilité. 
 
Références 
 
Caillou, P. (2003), "Raisonnement Heuristique Réflexif Dans Un Agent Temps Réel," in JNMR 03, 
Laval, France: INRIA, pp. 51-66. 
Diday, E. (2000), "Symbolic Data Analysis and the Sodas Project: Purpose, History, Perspective," in 
Analysis of Symbolic Data, eds. H.-H. Bock and E. Diday, Springer. 
Diday, E. (2004), "Spatial Pyramid Clustering Based on a Tessellation," in International Federation of 
Classification Societies (IFCS 04), Chicago: Springer Verlag, pp. 105-122. 
Hofstadter, D. (1995), Fluid Concepts and Creative Analogies, New York: BasicBooks. 
Sowa, J. F. (2000), Knowledge Representation, Brooks Cole. 
 
Summary 
 
In this paper, we use symbolic data analysis on the knowledge graph of a computer agent. 
The agent can thus learn new concepts that he will introduce in his graph. By doing it, he 
will progressively change his semantic. To achieve this process, we present a similarity 
measure between graphs and an operator to put the new concept in the graph. 
RNTI-E-3 648
