Analyse géométrique des données pour l’afﬁnement de
la connaissance : cas des données EPGY (Education
Program for Gifted Students, Stanford University)

Brigitte Le ROUX
Université René Descartes, 45 Rue des SaintsÿPères, 75270 Paris cedex
lerb@math-info.univ—paris5.fr,
http : / /www.math—info.univ—parisô.fr/Îerb

Nous nous proposons de montrer sur un exemple comment l’utilisation conjointe des
méthodes géométriques d’analyse des données, à savoir l’analyse des correspondances
multiples (ACM) et la classiﬁcation ascendante hiérarchique (CAH), permet de mettre
en évidence des “patterns” qui sont potentiellement utiles et, en tout cas, explicables.

L’exemple concerne les enfants Surdoués qui suivent le programme EPGY d’enseigne-
ment du 3ème niveau de Mathématiques. Le but principal était de trouver comment
se structurent les différences individuelles entre les élèves surdoués et de mettre en
évidence des groupes d’enfants surdoués présentant des patterns d’attitudes bien dif—
férenciés, certains méritant d’être encouragés.

L’analyse géométrique des données, effectuée en collaboration avec le Pr P. Su-
pes (Stanford University), a montré que pour chaque indicateur de performance (taux
d’erreurs, temps de latence et nombre d’exercices pour maîtriser une notion), il y a
homogénéité des matières (Entiers, Fractions, Géométrie, Logique et Mesurage), à l’ex-
ception de la Géométrie, et que les différences individuelles s’articulent autour de deux
échelles : l’une est celle des taux d’erreurs et du nombre d’exercices, l’autre est celle
des temps de latence.

Au partir de la représentation des 6 classes
de la CAH dans le plan des axes 1 et
2 (ACM) sous forme de sousÿnuages avec
leurs ellipses de concentration, on a con-
struit une partition en 5 classes qui met
en évidence une classe (points noirs sur
la ﬁgure) particulièrement intéressante du
point de vue de l’éducation : c’est une
classe de bonnes performances avec des
taux d’erreurs faibles et des temps de la-
tence relativement longs. Cette classe con-
stitue un proﬁl peu encouragé par les stan-
dards habituels d’évaluation des connais-
sances dans l’éducation aux USA.

 

 

 

 

 

 

Références :

Le Roux B. et Rouanet H. (2004), Geometric Data Analysis of Individual Différ-
ences, http ://epgy . stanford . edu/research/GeometricDataAnalysis . pdf

Le Roux B., Rouanet H. (2004), Geometric Data Analysis : From Correspondence
Analysis t0 Structured Data Analysis, Dordrecht, Kluwer Academic Press.

RNTI-E-3 220

