Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage 
Wahiba Ben Abdessalem Karâa *,  Bilel Bouchamia** 
*, ** ISG Tunis 41 avenue de la Liberté Cité Bouchoucha, Le Bardo 2000 , Tunis 
*Wahiba.abdessalem@isg.rnu.tn 
** bilbouch7@hotmail.com  
1 Introduction 
Le papier présente une approche permettant de reconnaître des concepts (entités nom-
mées) qui s'appuie sur l'identification des contextes à gauche ou à droite d'un concept. Notre 
approche permet d'identifier et de classifier les contextes en se basant sur une phase d'ap-
prentissage qui exploite des documents issus du web.   
Le papier est organisé de la manière suivante : dans le paragraphe 2, nous décrivons notre 
démarche. Dans le paragraphe 3 nous présentons quelques résultats des tests de validation de 
notre approche.   
2 Description de la demarche 
2.1 Construction de corpus d'apprentissage 
La première étape de notre démarche consiste à construire un corpus de documents, appe-
lé corpus d'apprentissage. Pour ce faire, l'utilisateur doit fournir une requête comportant un 
ensemble d'instances du concept (exemples d'apprentissage). Pour le concept "Capitale" par 
exemple, il faut fournir, des noms de capitales tels que "Paris", "Rome", "Tunis", "Madrid", 
etc. La requête est destinée aux moteurs de recherche (Yahoo, Google, etc.) en utilisant une 
API spécifique au moteur. Le moteur renvoie les résultats sous formes de liens vers des pa-
ges web. Ces liens sont utilisés par la suite pour récupérer les documents. 
2.2 Extraction des contextes 
Un contexte est un ensemble de mots qui précédent ou qui suivent les instances d'un con-
cept. L'objectif de ce travail consiste à identifier, dans le corpus d'apprentissage, les contex-
tes les plus pertinents pour identifier un concept donné. Pour ce faire nous avons calculé des 
scores inspirés de la représentation TF-IDF (Salton et al, 1975).  
OCCEXP
OCC
SOCC = ,      
EXP
SEED
SSEED = ,    
DOC
DOCDIF
SDOC =
OCC est le nombre d'occurrences d'un contexte dans le corpus. OCCEXP est le nombre 
d'occurrences des exemples d'apprentissage dans le corpus. 
SEED, représente le nombre d'instances du concept qui se trouvent avec le contexte.  EXP
représente le nombre d'exemples d'apprentissage utilisés. 
DOC désigne le nombre de documents dans le corpus contenant au moins une occurrence 
RNTI-E-19- 653 -
Reconnaissance de concepts basée sur l'apprentissage 
du contexte. DOCDIF représente le nombre de documents parmi DOC qui proviennent de 
sources différentes. En effet, deux liens URL peuvent référencer un même document. 
SCORE 1 = SOCC*SSEED*SDOC, est un score qui permet de classifier les contextes par 
rapport aux autres contextes (SOCC), par rapport aux instances du concept (SSEED) et par 
rapport aux documents dans les quels se trouve le contexte (SDOC).
Nous avons considéré l'hypothèse qu'un contexte est pertinent s'il apparaît plus souvent 
avec les exemples d'apprentissage et moins souvent avec d'autres entités textuelles. Pour 
cette raison, nous avons calculé SCORE2, qui représente le poids du contexte par rapport aux 
autres entités textuelles. 
OCCTOT
OCC
SCORE =2
OCC représente le nombre d'occurrences du contexte avec les exemples d'apprentissage.  
OCCTOT représente le nombre d'occurrences total du contexte dans le corpus.  
Nous avons calculé un nouveau score  S1S2 = SCORE1*SCORE2, qui peut être un nou-
veau paramètre pour déterminer la pertinence d'un contexte dans le corpus. 
3 Test et validation 
Nous avons réalisé plusieurs tests avec des concepts différents. Par exemple, pour le 
concept "CAPITAL", nous avons extrait un corpus de documents à partir de 65 URL, nous 
avons obtenu 2398 contextes de deux mots à gauche. Les instances sont rencontrées 4264 
fois dans le corpus. Le tableau suivant (TAB 1) représente un extrait des résultats : 
 	
 	
 		 	
 	
 		
	
      
      
	
      
	
      
       
!       
TAB. 1 – Context classification 
Références 
Salton, G., Wong, A., Yang, C. S.(1975). A vector space model of information retrieval, 
Proceedings ACM SIGIR conference, v18, n11, pp. 613–620. 
Summary 
This work concerns concept (named entity) recognition based on score calculation. The 
purpose is to identify and classify the contexts that are most pertinent to recognize a concept. 
We apply a learning approach, using training corpus constructed with web documents. 
RNTI-E-19 - 654 -
