Hierarchisation des regles d'association en fouille de
textes
Rokia BENDAOUD, Yannick TOUSSAINT
Amedeo NAPOLI
LORIA Campus Scientique - BP 239
54506 VANDOEUVRE-les-NANCY CEDEX
fbendaoud,toussaint,napolig@loria.fr,
Resume. L'extraction de regles d'association est souvent exploitee comme
methode de fouille de donnees. Cependant, une des limites de cette ap-
proche vient du tres grand nombre de regles extraites et de la diculte
pour l'analyste a apprehender la totalite de ces regles. Nous proposons
donc de pallier ce probleme en structurant l'ensemble des regles d'asso-
ciation en hierarchies. La structuration des regles se fait a deux niveaux.
Un niveau global qui a pour objectif de construire une hierarchie struc-
turant les regles extraites des donnees. Nous denissons donc un premier
type de subsomption entre regles issue de la subsomption dans les treillis
de Galois. Le second niveau correspond a une analyse locale des regles
et genere pour une regle donnee une hierarchie de generalisation de cette
regle qui repose sur des connaissances complementaires exprimees dans
un modele terminologique. Ce niveau fait appel a un second type de sub-
somption inspire de la subsomption en programmation logique inductive.
Nous denissons ces deux types de subsomptions, developpons un exemple
montrant l'intere^t de l'approche pour l'analyste et etudions les proprietes
formelles des hierarchies ainsi proposees.
1 Introduction
L'extraction des regles d'association appliquee a des textes est une methode de
fouille de donnees qui permet de mettre en valeur des liens entre les termes des textes.
Ces liens peuvent alors e^tre interpretes par des experts en vue, par exemple, de la
construction d'une ontologie.
Que ce soit a partir de textes ou a partir de base de donnees, le nombre de regles
extraites est souvent tres grand et dicile a apprehender par un expert humain. De
nombreux travaux se sont interesses a elaguer l'ensemble des regles et a les classer soit
par rapport a des criteres statistiques, soit par rapport a une base de connaissances
(Janetzko et al. 2004). Nous proposons dans cet article une approche visant a structurer
les regles sous forme hierarchique an de permettre a l'expert une approche descen-
dante de la lecture de l'ensemble des regles. En realite, nous proposons a l'expert deux
approches d'analyse, un niveau global et un niveau local, tous deux reposant sur une
structuration hierarchique des regles. Ces deux types de structuration hierarchique nous
ont conduit a denir deux types de subsomption qui, au nal, peuvent e^tre combines.
RNTI-E-3263
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
L'approche globale a pour objectif de permettre a l'expert d'apprehender l'en-
semble des regles extraites a partir d'un ensemble de textes. L'enjeu est donc de
lui proposer une vision structuree et synthetique de cet ensemble de regles. Nous
considerons alors les termes comme etant non hierarchises. La hierarchie des regles
ainsi construite repose sur un premier type de subsomption pour laquelle aucune pro-
priete n'est plus generale (ni plus specique) qu'une autre. Par exemple des proprietes
comme vole; respire; pond peuvent e^tre considerees comme independantes les unes
des autres.
Au niveau local, l'expert peut dispose de proprietes structurees. Nous construisons
une hierarchie locale autour d'une regle ou d'un sous-ensemble de regles en prenant en
compte des proprietes hierarchisees au sein d'un modele terminologique, cette hierarchie
repose sur un second type de subsomption des regles.
Cet article est divise en six parties. Dans la section 2, nous denissons les regles
d'association, puis les treillis de Galois que nous utilisons comme support a l'extraction
des regles. La section 3 precise notre methodologie d'extraction de regles. La section 4
presente la structuration globale des regles et denit le premier type de subsomption qui
repose sur la subsomption dans les treillis. La section suivante decrit la structuration
locales des regles et denit le second type de subsomption permettant de generaliser
les regles, en se reposant sur la subsomption en programmation logique inductive.
Bien que ces travaux soient inspires d'une problematique de fouille de texte, les deux
types de subsomption ont ete testees sur une base de donnees reduite pour faciliter
l'interpretation des resultats.
2 Le contexte mathematique
2.1 Les regles d'association
Pour faire l'analogie avec le vocabulaire generalement utilise en fouille de donnees,
nous allons considerer un texte comme un individu et designerons par I l'ensemble des
individus. Les termes sont consideres comme des proprietes et l'ensemble des proprietes
est note P. Nous considerons la relation binaire R tel que R  I  P et R (i,p) si
l'individu i contient la propriete p.
Denition 1 (Les regles d'association)
Une regle d'association est une implication ponderee de la forme A ) B, ou A est
la premisse, et B est la conclusion, avec A  P, B  P et A \ B = ;.
Les regles d'association (Agrawal et al. 1993) permettent de mettre en evidence
les dependances entre les proprietes. Par exemple, la regle : vole ) pond u respire
(u designe la conjonction des proprietes) peut s'interpreter comme le fait que si un
individu vole, il est probable qu'il ait les proprietes pond et respire.
Denition 2 (Motif et image d'un motif)
Un motif est un sous-ensemble de P. On dit qu'un individu i contient le motif M,
si M et i sont en relation : 8 p 2 M : R(i,p).
L'image d'un motif M est l'ensemble des individus qui contiennent le motif M.
RNTI - 1
RNTI-E-3 264
Bendaoud et al.
Le processus d'extraction des regles d'association est un processus exponentiel, en
fonction du nombre d'individus et du nombre de proprietes. Il existe plusieurs methodes
pour reduire la complexite de ce processus, l'une d'elle est l'utilisation des indices sta-
tistique (Cher et al. 2002). Les deux indices statistiques les plus couramment utilises
sont le support et la conance, qui servent a reduire le nombre de regles extraites.
Rappels : support d'un motif, d'une regle, conance et motif frequent
Le support d'un motif represente le nombre d'individus qui possedent le motif
sur la cardinalite de l'ensemble des individus.
support(M1) =
Image(M1)
card(I)
Le support d'une regle represente le nombre d'individus qui verient la regle,
c'est-a-dire, qui possedent le motif A u B
support(A) B) = support(A u B)
La conance d'une regle A ) B est denie par le fait qu'un individu possede les
proprietes B sachant qu'il possede celles de A :
confiance(A) B) =
Support(A) B)
Support(A)
Motif frequent Un motif est dit frequent si et seulement si son support est
superieur a un seuil minsupp.
Denition 3 (Regle valide, regle totale, regle partielle et regle informative)
Soit R : A ) B une regle :
La regle R est valide ssi support(R) minsupp et si sa conance est superieure a
un seuil minconf.
La regle R est totale ssi conance(R) = 1, ce qui signie qu'a chaque fois qu'un
individu i possede A, i possede egalement B. Les regles totales ne possedent donc pas
de contre-exemple.
La regle R est partielle ssi conance(R)<1. Ce sont des regles qui possedent des
contre-exemples, c'est-a-dire des individus qui possedent la partie gauche de la regle
mais pas la partie droite.
La regle R est dite informative ssi elle est valide et A \ B = ;.
Proprietes des regles Ces deux proprietes sont utilisees dans la section 5.1.
Prop1. transitivite : si A ) B et B ) C et que l'une des regles est valide et l'autre
totales alors A ) C est valide.
Prop2. si A ) B et que Image(B)  Image(B') alors A ) B'.
Il existe dierentes approches pour l'extraction des regles d'association. La premiere
issue des travaux en bases de donnees, est l'extraction de regles a partir des algorithmes
de motifs frequents. La seconde est l'extraction des regles a partir d'un treillis de Galois.
C'est ce deuxieme type d'extraction de regles que nous allons utiliser.
RNTI - 1
RNTI-E-3265
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
2.2 Les treillis de Galois
Rappelons qu'un treillis de Galois ou treillis de concepts s'appuie sur une connexion
de Galois et organise un ensemble de concepts formels {les fermes de la connexion{
en un treillis ((Barbut 1970),(Guenoche 1990),(Ganter 1999)). Les concepts se notent
ci-dessous Ck = (Pk ,Ik) ou Pk designe les proprietes du concept Ck (l'intension du
concept) et Ik les individus recouverts par le concept (l'extension du concept). La
relation d'ordre partiel dans un treillis verie : CkvCk0 ssi IkIk0 (et de facon duale
Pk0Pk).
3 Extraction des regles d'association a partir d'un
treillis de Galois
La formalisation mathematique de l'extraction de regles d'association a partir d'un
treillis de Galois est presentee dans ((Guiges et Duquenne 1986),(Godin et al. 1995)) et
fait appel a la notion de proprietes propres et de proprietes heritees pour un concept.
De facon analogue, l'extraction de regles que nous proposons se fait en parcourant les
concepts du treillis et en considerant l'intension du concept comme le motif commun
a toutes les regles extraites a partir de ce concept. Le processus se deroule de la facon
suivante :
{ Soit Cs = (Ps,Is) sommet du treillis.
{ si le support du motif Ps  minsupp
{ alors extraire l'ensemble Rs des regles associees au motif Ps de la forme
Pi ) PsnPi, tel que Pi  Ps.
{ calculer la conance, supprimer les regles donc la conance < minconf.
{ appeler recursivement l'algorithme pour tous les concepts subsumes par Cs
dans le treillis.
{ sinon passer a une autre branche du treillis.
Soit la regle R1 : A ) B extraite du concept C1 = (P1,I1), nous pouvons calculer
support(R1) et conance(R1) directement du treillis de Galois
support(R1) = support(P1) =
card(I1)
card(I)
et confiance(R1) =
support(R1)
support(A)
Pour trouver le support de A qui n'est peut-e^tre pas un ferme, nous devons chercher
le concept dont l'intension est le ferme minimal contenant le motif A. Pour cela, on part
du sommet du treillis, cherchant le premier concept qui possede dans son intension le
motif A, soit Cj = (Pj ,Ij) ce concept, alors support(A) = support(Ij).
Seules les regles issues d'un motif ferme par rapport a la connexion de Galois sont
extraites. L'algorithme est donc plus restrictif que Apriori (Agrawal et al. 1994) ou
la notion de ferme n'est pas utilisee. En revanche, cette methode ne se limite pas a
l'extraction de regles de type cle ) fermencle comme c'est le cas pour Close (Bastide
et al. 2000). On obtient donc un sous-ensemble de regles par rapport a Close. (Bastide
et al. 2000) montre que cet ensemble de regles constitue une base (non minimale). De
me^me, notre ensemble de regles extraites constitue une base non minimale.
RNTI - 1
RNTI-E-3 266
Bendaoud et al.
4 Classication de regles pour des proprietes non
hierarchisees
La subsomption de regles lorsque les proprietes sont non hierarchisees repose di-
rectement sur la structure du treillis de Galois du contexte (I,P,R) introduit en sec-
tion 2. Elle est denie a partir de la subsomption sur l'intension des concepts que nous
considerons comme des motifs. Nous appelons cette subsomption basee sur les motifs
M-subsomption et nous la notons vM .
4.1 Subsomption des regles non hierarchisees
Denition 4 (M-Subsomption des regles)
Soient C1 = (P1,I1) et C2 = (P2,I2) deux concepts du treillis de Galois. Soient R1
une regle issue du motif P1 et R2 une regle issue du motif P2.
R2 M-subsome R1 note R2 vM R1 ssi C2 v C1 dans le treillis du contexte (I,P,R).
4.2 Les R-ensembles
Denition 5 (R-ensemble)
Soit M un motif de longueur  1. Un R-ensemble engendre pour M, note
R(M), est deni comme l'ensemble des regles valides qu'il est possible d'extraire de
M.
Le fait que deux regles soient du me^me R-ensemble, signie qu'elles ont ete extraites
du me^me concept dans le treillis. De ce fait nous allons les placer dans le me^me noeud
de la hierarchie des regles. Les regles d'un me^me R-ensemble ont le me^me support (en
extension) mais pas forcement la me^me conance.
Exemple : Soient le motif P1=
frespire; pond; voleg. Nous pouvons extraire 7 regles, supposons que 3 seulement
sont valides :
R1 : respire)pond; vole, R2 : pond)respire; vole, R3 : vole)respire; pond.
Ces regles font toutes partie du me^me R-ensemble note R(respire; pond; vole).
4.3 Proprietes de la M-subsomption et du R-ensemble
Soient R1, R2 et R3 trois regles extraites respectivement des concepts C1, C2 et C3.
1. transitivite si R1 vM R2 et R2 vM R3 alors R1 vM R3. En eet, puisque si C1
v C2 et C2 v C3 alors C1 v C3 car la subsomption entre concepts est transitive.
2. reexivite R1 vM R1 car C1 v C1.
3. anti-symetrie si R1 vM R2 et R2 vM R1 alors R1 et R2 sont du me^me R-
ensemble, car si C1 v C2 et C2 v C1 cela implique que C1 = C2 et donc R1 et
R2 sont extraites du me^me concept dans le treillis.
Les deux proprietes 1 et 2 denissent un pre-ordre sur l'ensemble des regles et les
trois proprietes 1, 2 et 3 denissent un ordre partiel sur les R-ensembles.
RNTI - 1
RNTI-E-3267
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
4.4 Experimentation sur la base du "zoo"
Dans cette section, nous presentons une experimentation illustrant la M-subsom-
ption sur une base de donnees reduite "Zoo" (Forsyth 1991) ou les individus denotent
des animaux (antilope; ours; sanglier; ::) et les proprietes (pond; respire; vole; :::)
sont non hierarchisees. Cette base de donnees compte 40 individus et 19 proprietes
binaires. Nous avons construit le treillis de Galois et extrait les regles d'association
a l'aide du logiciel Galicia (Valtchev et al. 2003). Les regles d'associations ont etait
extraites avec minsupp = 0.3 et minconf = 0.5. Nous avons obtenu 38 regles partielles
et 7 regles totales. Les regles extraites ont ete hierarchisees selon la M-subsomption.
Fig. 1 { Une partie de la hierarchie des regles
Une partie de la hierarchie des regles est donnees par la gure 1. Chaque concept
du treillis Ci (par exemple C117, C127...) denit un R-ensemble et les liens entre les
R-ensembles sont les relations de subsomption existant entre les regles des dierents
R-ensembles. Supposons que l'expert prenne comme point de depart la regle R3 : )
respire, qui veut dire l'ensemble des individus possedent la propriete respire. Si
cette regle lui semble interessante, mais trop generale, il peut rechercher des regles
plus speciques qui portent sur une population reduite. Les concepts C126, C117, C127
et C124 sont subsumes par le concept C110, donc toutes les regles extraites de ces
RNTI - 1
RNTI-E-3 268
Bendaoud et al.
concepts sont M-subsumees par la regle R3. Si l'expert veut prendre en compte la
propriete vertebre, il peut considerer le concept C126, et toutes les regles valides issues
de ce concept lui sont proposees. Il peut reduire encore sa population ou augmenter
l'information contenue dans les regles en travaillant sur un motif plus grand en ajoutant
d'autres proprietes, comme : a-des-dents (concept C158) ou queue (concept C156). En
choisissant la propriete a-des-dents, il accede a un R-ensemble de deux regles R14 :
a-des-dents, vertebre ) respire et R35 : respire,vertebre) a-des-dents. S'il
descend encore dans la hierarchie vers les concepts C136 et C194 et qu'il trouve que sa
population a ete trop reduite (le support a trop diminue), il peut s'arre^ter a ce niveau
de la hierarchie et ne pas consulter les regles plus speciques.
Maintenant, si l'analyste etudie la regle R13 : predateur ) respire, il se rendra
compte qu'il n'existe aucune propriete pouvant e^tre ajoutee au motif "predateur,
respire" pour avoir une regle valide, car il n'existe aucun descendant du R-ensemble
regles(predateur, respire) dans la hierarchie des regles.
Cette methode de classication des regles est simple et ne demande pas de calcul
supplementaire, la subsomption de regle etant directement issue du treillis. Elle ore a
l'analyste une hierarchie globale pour l'analyse des regles.
5 Subsomption des regles avec un modele termino-
logique
La M-subsomption permie a l'expert d'avoir une vision globale et structuree de l'en-
semble des regles. Supposons a present que l'expert soit plus particulierement interesse
par une regle et qu'il dispose d'un modele terminologique qui structure en une hierarchie
l'ensemble des proprietes P. Nous denissons un second type de subsomption qui per-
met de generer de nouvelles regles generalisant la regle etudiee. Cette subsomption
cree donc par rapport au treillis global une structure hierarchique locale dont nous
presentons les proprietes formelles.
En premier lieu, precisons ce que nous appelons modele terminologique. De facon
analogue au modele de connaissances introduit dans la construction d'un treillis (Godin
et al. 1995) notre modele terminologique est une hierarchie de proprietes T construite
selon la relation Est-un, denie sur T  T . L'interpretation de A Est-un B signie que
si un individu possede A alors il possede B qu'on lui rajoute car B n'est pas dans la
base de donnees. La relation Est-un est reexive, transitive et anti-symetrique, c'est
donc un ordre partiel. Les proprietes de l'ensemble P (du contexte (I,P,R) sont des
feuilles pour la relation Est-un.
5.1 La subsomption en programmation logique inductive
La programmation logique inductive (Cornuejols et Miclet 2002) realise l'apprentis-
sage de formules de la logique des predicats a partir d'exemples et de contre-exemples.
L'enjeu est de construire des expressions logiques comportant des variables liees les
unes aux autres.
L'objectif de la PLI est la construction de formules logiques incluant le plus d'exemp-
les, et le moins de contre-exemples possibles. Notre objectif pour les regles est compa-
RNTI - 1
RNTI-E-3269
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
rable. Nous souhaitons engendrer une regle qui generalise une ou plusieurs regles sans
pour autant sur-generaliser et englober des contre-exemples.
Il existe plusieurs types de formules en logique des predicats et celles qui nous
interessent sont les clauses, qui montrent une certaine similitude avec regles d'associa-
tion. Nous allons rappeler la denition des clauses et nous inspirer de la denition de
la subsomption entre clauses pour calquer la subsomption entre regles d'association.
Denition 6 (Clause, theorie et subsomption relative a une theorie)
Une clause est une formule de la logique des predicats, qui se compose d'une dis-
jonction nie de litteraux dont toutes les variables sont quantiees universellement.
Une clause s'ecrit : :B1_:B2_..._:Bn_A1_A2...._Am ou encore en abrege :
B1,B2,...,Bn!A1,A2,...,Am.
Une theorie est un ensemble de clauses.
La clause C1 subsume la clause C2 relativement a la theorie T si : de T ^ C1 nous
pouvons deduire C2, ce que nous notons : T ^ C1 j= C2 ou C1 j=T C2.
De ces denitions, nous derivons la subsomption entre regles d'association que nous
nommons la H-subsomption, notee vH . En premier lieu, nous introduisons la notion
d'ance^tre d'une propriete. Soient A, B deux proprietes du modele terminologique. Si
A (Est-un) B (la relation Est-un peut-etre appliquee plusieurs fois), alors il existe un
chemin dans la hierarchie du modele terminologique entre A et B. Tout ance^tre de A
est note A^.
Fig. 2 { Generalisation d'une regle
Denition 7 (H-Subsomption des regles) Soient deux regles R1 : A ) B et
R2 : C ) D, R1 vH R2 ssi C est un ance^tre de A et D est un ance^tre de B.
Nous nous refusons a garder dans la hierarchie des regles, des regles du type
A ) A^ ou A^ ) A. En eet, ces regles ne sont pas informatives (A\A^ 6= ;)
L'idee de la H-subsomption a ete partiellement reprise de ((Agrawal et al. 1995),
(Maedche et Staab 2000)), sur la generalisation de regles d'association en s'appuyant
sur une hierarchie des proprietes. Cependant au lieu de supprimer une regle du type
A ) B lorsqu'existe la regle A^ ) B avec A^ l'ance^tre de A, nous avons deni la H-
subsomption entre ces deux regles et nous les avons gardees toutes les deux, car nous
pensons que la suppression de A ) B va entra^ner une perte d'information.
RNTI - 1
RNTI-E-3 270
Bendaoud et al.
La gure 2 montre la hierarchie des regles qui generalisent la regle A ) E telle que A
et E sont des ensembles de proprietes. Nous allons decrire comment cette generalisation
a ete faite, sachant que pour un ensemble de proprietes P1 = p1p2...pn en remplacant
pi tel que 1in par bpi dans P1 on obtient un ance^tre de P1 note bP1. Il y a deux types
de generalisation dierentes notees dans la gure 2 par Ã€ et Ã :
Ã€ Generalisation de la partie droite de la regle : Si A) E alors A) bE.
La demonstration est immediate en appliquant la propriete Prop2 de la section
2.1. En eet Image(E) Image(E^),puisque E^ est plus general que E et donc
support( bE u A)  support(E u A). La regle A) bE est valide car :
confiance(A) bE) =
support( bE uA)
support(A)
 confiance(A) E) =
support(E uA)
support(A)
Ã Generalisation de la partie gauche de la regle : Si A) E alors bA) E sous condi-
tion.
Ce type de generalisation est de nature inductive. Nous considerons la regle A) bA
comme etant une theorie. De A) bA et de la regle bA) E, nous pouvons deduire
par transitivite des regles vu a la propriete Prop1 dans 2.1, la regle A) E, et
d'apres la denition de la subsomption en PLI, nous pouvons deduire que la
regle bA) E subsume la regle A) E, par rapport a la theorie A) bA. Pour ce
type de generalisation, le support( bA) E)  support( bA) E)  minsupp, mais
il faut verier la conance( bA) E) pour que la nouvelle regle reste valide car
le support de la partie gauche de la regle a augmente ce qui peut entra^ner une
sur-generalisation et donc le fait d'englober trop de contre-exemples.
5.2 Proprietes de la H-subsomption
Soient R1 : A) B, R2 : C) D et R3 : E) F
1. transitivite : si R1 vH R2 et R2 vHR3 alors : R1 vH R3, en eet car si C = A^
et E = bC alors E = A^ et D = bB et F = E^ alors F = bB.
2. reexivite : comme nous considerons que chaque propriete est son propres ance^tre
alors : R1 vH R1.
3. anti-symetrie : si R1 vH R2 et R2 vH R1 alors R1 = R2, car si A = bC et C = A^
alors A = C et B = bD et D = bB alors D = B.
Ces trois proprietes denissent un ordre partiel.
La hierarchie des regles peut ne pas e^tre un treillis complet car la borne superieure
peut ne pas exister. Ceci est du a l'exclusion des regles du type A) bA et bA) A et par
le fait que pour certaines generalisations nous devons contro^ler la conance.
5.3 Experimentation sur des regles avec modele terminologique
Nous avons experimente la H-subsomption sur une base de donnees de 6 individus
et de 6 proprietes. On suppose que cette base a ete creee par un professeur qui voudrait
savoir quelles sont les grandes tendances dans le choix des modules. Le tableau de cette
base est presente dans la table 1.
RNTI - 1
RNTI-E-3271
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
Fig. 3 { Hierarchie des proprietes
R Algebre Algorithmique Probabilite QoS PeertoPeer Biologie
I1 1 1 1 1 1 0
I2 1 1 0 0 0 1
I3 0 0 1 0 0 0
I4 0 1 1 0 1 0
I5 1 1 1 1 0 0
I6 0 0 0 0 1 1
Tab. 1 { Representation en tableau de la relation R
Nous avons xe minsupp = 0.5 et minconf = 0.5. Nous avons obtenu en appliquant
un algorithme d'extraction de regles a partir de motifs frequents 9 regles partielles Pi
et 1 regle totale T0, qui sont presentees dans le tableau 2.
Regles Sup. Conf. Regles Sup. Conf.
P0 ) PeertoPeer 0.5 0.5 P5 Algorithmique ) Probabilite 0.5 0.75
P1 ) Probabilite 0.66 0.66 P6 ) Probabilite,Algorithmique 0.5 0.5
P2 ) Algorithmique 0.66 0.66 P7 Algorithmique ) Algebre 0.5 0.75
P3 ) Algebre 0.5 0.5 P8 ) Algorithmique,Algebre 0.5 0.5
P4 Proba ) Algorithmique 0.5 0.75 T0 Algebre ) Algorithmique 0.5 1
Tab. 2 { Les regles extraites du tableau de 1
Puis nous avons generalise les regles pour lesquelles la partie droite ou gauche est
composee d'une propriete ayant un ance^tre dans le modele terminologique 3. Pour les
generalisations de type Ã, nous avons contro^le la conance. Nous illustrons par la gure
4 la hierarchie de regles construite a partir des deux regles : P7 : Algorithmique )
Algebre et P4 : Algorithmique) Probabilite, la hierarchie resultante est presentee
dans la gure 4
Fig. 4 { Hierarchisation des regles P5 et P7
RNTI - 1
RNTI-E-3 272
Bendaoud et al.
Supposons que le professeur cherche a caracteriser le parcours des etudiants et qu'il
considere la regle informatique ) Algebre. Il peut chercher des regles plus precises
pour savoir s'il y a des sous-domaines de l'information qui sont plus particulierement
concernes. Ainsi, il accede a la regle Algorithme ) Algebre. A l'inverse, s'il veut
une vision plus generale de la regle informatique ) Algebre, alors il accede a la
regle informatique ) Mathematique a travers un processus d'induction valide par
le contro^le de conance. De cet exemple nous pouvons deduire que la hierarchie de
generalisation peut e^tre partagee par plusieurs regles.
Ainsi, la subsomption entre regles avec des proprietes hierarchisees permet d'ex-
ploiter un modele terminologique et d'utiliser cette hierarchie des proprietes pour
generaliser les regles d'association.
6 Conclusion
Lorsque le nombre de regles d'association est important, l'analyste cherche a trou-
ver des liens entre ces regles pour pouvoir en deduire les connaissances connues dans
son domaine, et eventuellement de nouvelles connaissances. Nous avons ajoute la clas-
sication des regles d'association dans l'etape de fouille de donnees pour faciliter le
travail de l'analyste lors de l'evaluation et de l'interpretation des regles extraites. Nous
lui fournissons une hierarchie de regles d'apres les proprietes qui les composent, qui lui
permet de faire ressortir les liens dont il a besoin.
Les regles d'association ayant des proprietes non hierarchisees sont classiees des
qu'elles sont extraites du treillis de Galois. De ce fait cette classication ne demande
pas une etape supplementaire et ore plusieurs avantages a l'analyste tels que le fait
de redenir un support minimal s'il trouve que sa population a trop ete reduite dans
le bas de la hierarchie, et de voir toutes les regles valides qui sont extraites du me^me
concept (les regles du me^me R-ensemble).
La structuration des regles d'association avec des proprietes hierarchisees permet
de tenir compte des liens entre les dierentes proprietes et de pouvoir generaliser l'une
des deux parties de la regle.
La classication des regles d'association dans le cas d'une base de textes sert a relier
les textes entres eux. Dans le cas des regles avec des proprietes hierarchisees, cette
relation entre les textes peut e^tre interpretee comme le fait qu'un texte mentionne des
termes plus speciques qu'un autre, ce qui peut aider l'expert a classier ces textes.
References
Agrawal,R. and Imielinski,T. and Swami,A.(1993), Mining Association Rules between
Sets of Items in Large Database, ACM SIGMOD Conference on Managment of
Data, Washington, pp 207-216.
Agrawal,R. and Srikant,R.(1994), Fast Algorithme for mining Association Rules, Pro-
ceedings of the 20th international conference on Very Large Database, Chili.
Agrawal,R. et Srikant,R.(1995), Mining Generalized Association Rules, 21st VLDB
Conference, Zurich, Swizerland.
RNTI - 1
RNTI-E-3273
Hierarchisation des regles d'association en fouille de textes
Barbut M. et Monjardet B.(1970), Ordre et classication { Algebre et combinatoire
(2 tomes), Hachette, Paris.
Bastide,Y. and Taouil,R. and Pasquier,N. ans Stumme,G. and Lakhal,L.(2002), Pas-
cal : un algorithme d'extraction des motifs frequents, Technique et science infor-
matiques, pp 65-95, 21 - n1/2002.
Cher H. et Toussaint Y.(2002), Fouille de textes par combinaison de regles d'asso-
ciation et d'indices statistiques, CIFT. Volume X-n X.
Cornuejols A. et Miclet L.(2001), Apprentissage articiel, EYROLLES deuxieme edition.
Janetzko D. Cher H., Kennke R., Napoli A. et Toussaint Y.(2004), Knowledge-based
Selection of Association Rules for Text Mining, ECAI 2004, edition R.Lopez de
Mantaras et L.Saitta, IOS Press, pp 485-489.
Forsyth, R.(1991), UCI Machine Learning Repository Content Summary,
www.ics.uci.edu/ mlearn/MLSummary.html.
Ganter B. et Wille R.(1999), Formal Concept Analysis, Springer, Berlin.
Godin R., Mineau R., Missaoui R. et Mili H.(1995), Methodes de classication concep-
tuelle basees sur les treillis de Galois et applications, Revue d'intelligence articielle
9(2), pp 105-137.
Guenoche,A.(1990), Construction du treillis de Galois d'une relation binaire, Revue
Math. Inf. Sci. Hum, 109, pp 41-53.
Guigues J.L, Duquenne V., Familles minimales d'implications informatives resultant
d'un tableau de donnees binaires. Mathematiques, Informatique et Sciences Hu-
maines, pp 95 :5-18, 1986.
Maedche, A. et Staab, S.(2000), Discovering Conceptual Relation from Text, Procee-
ding of the 14th European Conference on artical intelligence, pp 321-325,Germany.
Valtchev, P. and Godin, R. and Missaoui, R. and Grosser, D and Roume, C and
Rouane-Hacene,A.M.(2003), Galicia, www.iro.umontreal.ca/ galicia/,Montreal,Quebec.
Summary
Extraction of association rules is widely used as a data mining method. However,
one of the limit of this approach comes from the large number of extracted rules and
the diculty for a human expert to deal with the totality of these rules. We propose to
solve this problem by structuring the set of rules into hierarchy. The expert can then
therefore explore the rules, access from one rule to another one more general when we
raise up in the hierarchy, and in other hand, or a more specic rules.
Rules are structured at two levels. The global level aims at building a hierarchy
from the set of rules extracted. Thus we dene a rst type of rule-subsomption relying
on Galois lattices. The second level consists in a local and more detailed analysis of
each rule. It generate for a given rule a set of generalization rules structured into a
local hierarchy. This leads to the denition of a second type of subsomption. This
subsomption comes from inductive logic programming and integrates a terminological
model.
RNTI - 1
RNTI-E-3 274
