La réussite universitaire : prédictions par génération de règles

Nadine Meskens*, J ean-Philippe Vandamme*, Abdelhakim Artiba**
*Facultés Universitaires Catholiques de Mons (FUCaM)
151 Chaussée de Binche, 7000 Mons — Belgique
{ meskens, vandamme}@fucam.ac.be
http://wwwfucamacbe
** Ecole de technologie Supérieure (ETS)
1100, rue Notre-Dame Ouest, Montréal (Québec) H3C 1K3 — Canada
artiba@i4e2.org
http://www.i4e2org

Depuis longtemps, l’échec scolaire en première année universitaire alimente bon nombre
de débats. De nombreux psychopédagogues ont tenté de le comprendre puis de l’expliquer.
De nombreux statisticiens ont quant a eux essayé de le prévoir. Nos recherches visent a
établir un modèle permettant de déterminer le plus tôt possible dans l’année le groupe des
étudiants de première année sur qui il faut cibler en priorité les ressources pédagogiques dont
on dispose aﬁn d’améliorer le taux de réussite. Pour cela, nous avons transposé sous forme
de questionnaire les hypothèses posées dans de nombreux modèles théoriques.

Notre objectif ﬁnal est de pouvoir classer les étudiants en trois groupes : le groupe des
étudiants ayant une forte probabilité de réussir l'année ("low risk"), le groupe des étudiants
qui peuvent éventuellement réussir moyennant des actions a mener ("medium risk") et le
groupe des étudiants ayant une forte probabilité d'échouer (ou d'abandonner) ("high risk").
Cette classiﬁcation a de moins en moins d’intérêt au fur et a mesure que l’année scolaire
avance. Il n"est pas intéressant de devoir attendre février voire avril pour arriver a cibler
correctement les étudiants qui ont vraiment besoin de mesures d’accompagnement. Notre
objectif est donc bien de proposer une méthode permettant d’identiﬁer les étudiants << a
risque >> le plus tôt possible dans l’année.

Aﬁn d’atteindre notre objectif, nous avons d’abord dû déterminer quels sont les critères
qui vont réellement nous permettre de réaliser des prédictions sur la réussite des étudiants.
Une fois arrêté la liste des facteurs susceptibles de conduire au classement de ces étudiants
en plusieurs groupes, un questionnaire permettant de relever cet ensemble de facteurs pour
chacun des étudiants a été établi. Les questionnaires complétés ont conduit alors a la
construction de la base de données qui nous sert a réaliser effectivement nos prédictions. En
effet, nous avons besoin d’un tableau de données où chaque étudiant sera décrit selon un
certain nombre de critères ou d’attributs tels que son âge, le niveau d’éducation de ses
parents, ses perceptions par rapport au monde universitaire qui l’entoure, etc. Ensuite, après
avoir récolté via ce questionnaire des données sufﬁsamment nombreuses et diverses,
l’objectif a été d’extraire de l’information via des méthodes statistiques ou de fouille de
données pur et ainsi permettre la classiﬁcation des étudiants en trois classes les plus
homogènes possibles.

Cette recherche décrit la méthodologie adoptée et les variables qui ont été analysées.
Ensuite, sur base de l’ensemble des questions qui ont été posées a 227 étudiants en première
année universitaire en Belgique lors de l’année académique 2003-2004, nous montrerons les
différents résultats obtenus par les méthodes des ensembles approximatifs et des arbres de
décision et nous comparerons leurs performances avec celle de l’analyse discriminante
linéaire.

5 3 l RNTI-E-3

