Les NTIC au service de la capitalisation des connaissances
J ean-Paul Barthès

UTC Compiègne
Centre de Recherches de Royallieu - Ofﬁce C2-31
BP 529
F-60205 COMPIEGNE France
J ean-Paul.Barthes@utc.fr
http://wwwutcfr/Nbarthes

La conférence invitée présente une vue panoramique des nouvelles technologies de
l'information et de la communication utiles dans le cadre de la capitalisation des
connaissances : techniques de modélisation conceptuelle, de structuration (Web, Case-Based
Reasoning), d'indexation (moteurs de recherche conceptuelle, classiﬁcation automatique),
d'association (Systèmes Multi-Agents), en insistant plus particulièrement sur deux sujets
novateurs : l'ajout de sémantique aux services Web (et les problèmes ontologiques afférents)
et l'utilisation de SMA (qui justiﬁent le N de NTIC).

Ces différentes approches seront illustrées par des exemples.

Références

Enembreck F., Barthès J -P.A. “Agents for Collaborative Filtering,” Coopérative Information
Agents VIL, Lecture Notes in Artiﬁcial Intelligence LNAI 2782. 184 - 191. Springer,
Berlin, 2003.

Enembreck F., Thouvenin I., Abel M.-H., Barthès J.-P. “An Ontology-Based Multi-Agent
Environrnent to Improve Collaborative Design.” Proceedings of COOP'04, the 6th
International Conférence on the Design of Coopérative Systems, French Riviera, France,
May 2004.

Enembreck F., Barthès J-P.A. “Architecture d’un système de dialogue pour la Coopération
Homme / SMA”, JFSMA, Revue des Sciences et Technologies de l’Information. Numéro
hors série: Déploiement des systèmes multi-agents, Jean-Pierre Briot, Khaled Ghedira
(Eds), Hermès-Lavoisier, Paris. 77 -82.

Tacla C.A, Barthès J -P. A “Construction d'une mémoire de groupe pour des projets de R&D.
Une approche combinant agents et collecticiel”, Ingénierie des systèmes d’information.
8(2):57-73.

RNTI-E-3 704

