Segmentation de données de type intervalle, diagramme et 
taxonomique 
Chérif Mballo 
Laboratoire de bioinformatique, Département d’informatique 
Université du Québec à Montréal, Case Postale 8888 
Succursale Centre Ville, Montréal (QC) H3C 3P8 Canada 
Courriel : mballo.cherif@courrier.uqam.ca 
Résumé. L’objectif de cet article consiste à étendre le critère de découpage 
binaire de Kolmogorov-Smirnov aux données de type intervalle, diagramme et 
taxonomique. Ce critère nécessite un ordre des valeurs prises par les variables 
explicatives. Nous utilisons différentes méthodes pour ordonner ce type de 
données. Nous présentons le format des questions binaires et la description des 
nœuds terminaux pour chacun de ces types de données. Nous étudions 
également la précision de ce critère et nous le comparons aux critères de 
l’entropie et de Gini. 
1 Introduction 
Dans le domaine de la discrimination par arbre de décision binaire, les variables 
explicatives sont souvent quantitatives ou qualitatives. Le critère de découpage binaire de 
Kolmogorov-Smirnov (noté KS dans la suite) a été introduit par (Friedman, 1977) pour une 
partition binaire à expliquer sur des variables continues. Ce critère a été exploré quelques 
années plutard par (Utgoff et Clouse, 1996) pour construire des arbres de décision binaires 
sur ce même type de données. Il a été étendu aux données qualitatives classiques par 
(Asseraf, 1998).   
Avec l’avènement de l’analyse des données symboliques (Bock et Diday, 2000), on 
assiste à la mise au point de méthodes de construction d'arbres de décision sur des données 
de type intervalle et diagramme ((Périnel, 1996), (Aboa, 2002), (Vrac, 2002), (Limam, 
2005)). Pour construire l’arbre de décision, ces auteurs utilisent l’entropie, le critère de Gini, 
le gain ratio et le likelihood comme critère de découpage. Dans cet article, nous nous 
intéressons au critère de découpage binaire KS. C’est un critère présentant un bon pouvoir 
discriminant sur des données classiques. Nous étudions son extension dans le cas où les 
objets destinés à être classés par un arbre de décision sont décrits par des variables de type 
intervalle, diagramme et taxonomique.  
Nous présentons tout d’abord différentes méthodes pour ordonner des données de type 
intervalle, diagramme et taxonomique. Ensuite, nous étudions l’extension du critère KS à ce 
type de données pour la construction d’arbres binaires de décision. Nous présentons 
également le format des questions binaires et la description des nœuds terminaux de l’arbre 
de décision pour chaque type de données. Enfin, nous comparons les critères KS, Gini et 
entropie sur des données de type intervalle et diagramme.   
RNTI-E-18- 1 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
2 Ordonner des données de type intervalle, diagramme et 
taxonomique 
L’objectif de cette section est de proposer des méthodes permettant d’ordonner des 
données de type intervalle, diagramme et taxonomique dans le but d’examiner l’adaptation 
du critère KS de construction d’arbres binaires de décision à ce type de données. 
2.1 Ordonner des intervalles 
Désignons par ℑ  l’ensemble des intervalles fermés bornés de ℜ (ensemble des nombres 
réels) : { }.;,/],[ bababa ≤ℜ∈=ℑ  Pour ℑ∈x , on note )(xs  sa borne supérieure et 
)(xi  sa borne inférieure : )].(),([ xsxix =  Une variable est dite de type intervalle si la 
valeur prise par chaque objet est un élément de ℑ . Le domaine d’observations d’une telle 
variable est un ensemble fini d’intervalles fermés bornés de nombres réels. 
Des auteurs comme (Fishburn, 1985) et (Pirlot et al., 1997) se sont intéressés à ordonner 
des intervalles. Soient x et y  deux intervalles fermés bornés : )](),([ xsxix =  et 
)].(),([ ysyiy =  Désignons par « yx   » pour indiquer que l’intervalle x  est « avant » 
l’intervalle .y  Ces auteurs considèrent que « yx   » si et seulement si ).()( yixs <
Nous voyons que cet ordre s’applique plus aisément dans le cas où les intervalles sont 
disjoints. Cependant, le cas où les intervalles sont non disjoints a été abordé par (Tsoukias et 
The,  2001) dans le domaine de la modélisation des préférences et par (Gioia, 2001). Dans 
(Diday et al., 2003), nous avions fait une première exploration des approches que nous 
exposons ici pour ordonner des intervalles fermés bornés de ℜ.   
Le terme « ordre d'intervalles » (traduction de « interval order » selon la terminologie 
Anglo-saxonne), est un terme de la théorie des ordres partiels. Un ordre d'intervalles est une 
relation d'ordre partiel, c'est-à-dire une relation réflexive, antisymétrique et transitive. On 
peut considérer la version stricte de l'ordre partiel en imposant l'antiréflexivité, mais la 
relation obtenue par ajout de la diagonale est bien réflexive, antisymétrique et transitive. Un 
ordre partiel, au sens strict, est appelé « ordre d'intervalles » s'il vérifie la propriété suivante : 
Propriété 1 
Il existe une bijection (un isomorphisme) entre un ensemble E  ordonné par cet ordre 
partiel et un ensemble d'intervalles fermés bornés Γ  de la droite réelle ordonné par la 
relation de précédence « gauche-droite ». En d'autres termes, x  et y  étant deux 
intervalles, « yx  » au sens de l'ordre d'intervalles dans E  si et seulement si les images
)](),([ xsxi et )](),([ ysyi de x  et y  sont telles que )()( yixs <  au sens de l'ordre des 
réels.
Étudier un ordre d’intervalles revient à examiner principalement deux situations : 
intervalles disjoints et intervalles non disjoints.  
RNTI-E-18 - 2 -
C. Mballo 
2.1.1 Intervalles disjoints 
Soient x et y  deux intervalles fermés bornés disjoints comme l’indique la configuration 
graphique ci-dessous sur une droite. Désignons par yx D  pour indiquer que l’intervalle 
x  est « strictement avant » l’intervalle .y  Nous utilisons le qualificatif « strictement » pour 
faire ressortir le fait que les intervalles sont disjoints.  
    ⎯[⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯]⎯⎯⎯[⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯]⎯⎯⎯
     )(xi           x           )(xs     )(yi                  y                )(ys
La relation « D  » sur ℑ  se définit par : )()( yixsyx D <⇔           (1) 
La relation « D  » est antiréflexive, antisymétrique et transitive. Elle définit un ordre 
strict d’intervalles sur l’ensemble des intervalles fermés bornés disjoints. Elle vérifie la 
propriété 1. 
2.1.2 Intervalles non disjoints 
Soient x et y  deux intervalles fermés bornés non disjoints. Suivant leur 
positionnement, nous pouvons distinguer les quatre cas suivants (FIG. 1) :  
cas 1 : )()( yixi =  et )()( ysxs <                         cas 2 : )()( yixi <  et )()( ysxs >
           )(xi [⎯⎯⎯] )(xs                                                   )(xi [⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯] )(xs       
          )(yi [⎯⎯⎯⎯⎯] )(ys                                                    )(yi [⎯⎯⎯] )(ys
cas 3 : )()( yixi <  et )()( ysxs =                         cas 4 : )()( yixi <  et )()( ysxs <
           )(xi [⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯] )(xs                              )(xi [⎯⎯⎯⎯] )(xs
                          )(yi [⎯⎯⎯⎯] )(ys                                       )(yi [⎯⎯⎯⎯] )(ys
FIG. 1 – Différents positionnements de deux intervalles fermés bornés non 
disjoints  
La relation « )()( yixsyx <⇔  » définie par (Fishburn, 1985) et (Pirlot et al., 
1997) ne s’applique pas dans ce cas d’intervalles non disjoints. Pour ordonner ce type 
d’intervalles, nous proposons la définition suivante sur ℑ  : 
Définition 
Une relation binaire définie sur ℑ  est un ℑ -ordre strict si elle est antiréflexive, 
antisymétrique et transitive.   
Un ℑ -ordre strict est une relation fortement antisymétrique et transitive. Vus les 
différents cas de positionnement de deux intervalles non disjoints (FIG. 1), nous pouvons les 
ordonner soit par la borne inférieure, soit par la borne supérieure. Par analogie au cas 
RNTI-E-18- 3 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
disjoint, nous utilisons le qualificatif « presque » pour faire ressortir le fait que les intervalles 
sont non disjoints. 
– Ordonner par la borne inférieure   
Désignons par yx I  pour indiquer que x  est « presque avant » .y  Nous distinguons 
deux cas selon le positionnement des bornes inférieures des deux intervalles : si elles sont 
différentes, alors leur position détermine l’ordre des intervalles; si elles sont égales, alors 
l’ordre des intervalles est déterminé par la position des bornes supérieures. Nous définissons 
la relation « I  » par la formule (2) suivante :  





<
<
⇔
)()(
)()(
ysxs
yixi
yx I                                                (2) 
La relation « I  » est un ℑ -ordre strict total. Si x et y  sont deux intervalles fermés 
bornés non disjoints tels que yx I , alors : '.,'/ ttytxt ≤∈∀∈∃
– Ordonner par la borne supérieure  
Par analogie au cas précédent, désignons par yx S  pour indiquer que y  est «  presque 
après » .x  Nous distinguons deux cas selon le positionnement des bornes supérieures des 
intervalles : si elles sont différentes, alors leur position détermine l’ordre des intervalles; si 
elles sont égales, alors l’ordre des intervalles est déterminé par la position des bornes 
inférieures. Nous définissons la relation « S  » par la formule (3) suivante : 





<
<
⇔
)()(
)()(
yixi
ysxs
yx S                                               (3) 
La relation « S  » est un ℑ -ordre strict total. Si x et y  sont deux intervalles fermés 
bornés non disjoints tels que ,yx S  alors : .',/' ttxtyt ≥∈∀∈∃
Pour les intervalles non disjoints, on peut énoncer le résultat suivant : 
Théorème 
Les relations binaires de la borne inférieure et de la borne supérieure forment un ordre 
strict sur l’ensemble des intervalles fermés et bornées de ℜ. 
si )()( yixi ≠
sinon 
si )()( ysxs ≠
sinon 
RNTI-E-18 - 4 -
C. Mballo 
Analysons maintenant les différents cas de positionnement (FIG. 1) de deux intervalles 
non disjoints x  et y  pour étudier la différence des deux ℑ -ordres stricts « I  » et 
« S  ». Le cas 2 nous montre que l’intervalle y  est strictement inclus dans l’intervalle :x
.'/,,' 2121 tttxttyt <<∈∃∈∀  Pour le cas 1 (respectivement cas 3), nous avons une 
inclusion avec égalité des bornes inférieures (respectivement supérieures). L’intersection des 
deux intervalles du cas 4 est également non vide mais ne sont pas inclus. Par abus de 
langage, nous parlerons d’inclusion.  
Étant donnés deux intervalles x  et ,y  nous remarquons que, dans le cas d’inclusion non 
stricte (FIG. 1 : cas 1; 3 ; 4), si x  est « presque avant » y  ( yx I ), alors y  est « presque 
après » x  ( yx S ). Les relations « I  » et « S  » déterminent donc la même relation 
de « précédence » entre deux intervalles pour les cas 1 ; 3 ; 4. En revanche, pour le cas 2 
(inclusion stricte), si x  est « presque avant » y  ( yx I ), alors x  est aussi « presque 
après » y  ( xy S ). C’est la principale différence entre les relations « I  » et « S  ».  
Nous  pouvons aussi ordonner les intervalles par le centre ou la longueur. Soient )(xc  le 
centre et )(xl  la longueur d’un intervalle .x  Désignons par « C  » et « L  » l’ordre par 
le centre et la longueur, on a : )()( ycxcyx C ≤⇔  et )()( ylxlyx L ≤⇔ . 
Chacune de ces deux relations est réflexive et transitive et définit un ℑ-préordre total. 
2.2 Ordonner des diagrammes  
On appelle  diagramme un ensemble fini de modalités pondérées (ordonnées ou pas) ou 
un ensemble fini d’intervalles disjoints pondérés. Une variable est dite de type diagramme si 
la valeur prise par chaque individu de la population est un diagramme (« diagrammes à 
bandes ou histogrammes » ou « diagramme à bâtons »). Le domaine d’observations d’une 
telle variable est un ensemble fini de diagrammes. Ce sont les variables modales dans (Bock 
et Diday, 2000), mais nous avons pris l’appellation « diagrammes » dans le cadre de cet 
article à cause du traitement que nous envisageons faire sur ce type de données. Par exemple, 
au niveau de l’étude de l’ordre, nous utiliserons des alternatives consistant à introduire des 
poids au niveau des modalités, ce qui n’est pas possible avec les variables modales dans 
(Bock et Diday, 2000). Mais du point de vue syntaxique et sémantique, c’est le même type 
de données. C’est la nature des modalités qui indique les appellations « diagrammes à bandes 
ou histogrammes » ou « diagramme à bâtons ». Pour une variable de ce type de données, tous 
les individus ont les mêmes modalités. Par exemple, pour une variable ayant q  modalités 
notées ),,...,,( 21 qmmm  la description d’un individu est ( ))(),...,(),( 2211 qq hmhmhm  où 
qhhh ,...,, 21  sont respectivement les valeurs prises aux modalités .,...,, 21 qmmm  Dans le 
cas où les diagrammes sont normalisés, les hauteurs vérifient : 10 ≤≤ th qt ,...,2,1=∀  et 
.1
1
=

=
q
t
th  Les descriptions des individus diffèrent selon les valeurs prises au niveau des 
RNTI-E-18- 5 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
modalités. Nous nous intéressons uniquement à ces valeurs. Nous confondrons dans la suite 
ces deux appellations (« histogramme ou diagramme à bandes » et « diagramme à bâtons ») 
en une seule appellation « diagramme » car nous les traiterons de la même manière 
concernant l’ordre. La description d’un individu est alors simplement notée par ( ).,...,, 21 qhhh  Soient ( )qhhhH ,...,, 21=  et ( )qgggG ,...,, 21=  deux diagrammes. 
Désignons par « GH   » pour indiquer que H  est « avant » (ou « inférieur à ») .G  Pour 
ordonner ce type de données, nous utilisons les caractéristiques de position et de dispersion 
d’une distribution et l’ordre lexicographique.  
− Ordonner par un paramètre 
Le principe consiste à calculer le paramètre (moyenne, médiane, écart-type, mode, étendue) 
pour chaque diagramme et d’ordonner les diagrammes en fonction de l’ordre des valeurs 
obtenues du paramètre. Désignons par « GH Pa  » pour indiquer que H  est « avant » 
(ou « inférieur à ») G  en ordonnant par le paramètre « Pa  », alors on a :  
                     )()( GPaHPaGH Pa ≤⇔                       (4) 
La relation « Pa  » est un préordre total.  
Pour calculer la moyenne, nous utilisons la méthode suivante : soient qppp ,...,, 21  les 
poids attribués respectivement aux modalités qmmm ,...,, 21  de la variable diagramme 
considérée (ces poids varient selon l’importance accordée à une modalité), la moyenne d’un 
diagramme H  est .
1
1


=
=
×
q
t
t
q
t
tt
p
hp
 Cette moyenne est aussi appelée moyenne pondérée ou 
« ordered weighted average » selon la terminologie Anglo-saxonne.   
− Ordre lexicographique
Nous pouvons aussi ordonner des diagrammes par l’ordre lexicographique :  
GH Lex ⇔ [ { } ss ghqs <∈∃ /,...,2,1  et { } rr ghsr =−∈∀ ,1,...,2,1 ]           (5)  
2.3 Ordonner des données de type taxonomique 
Une variable taxonomique est une application de l’ensemble des individus dans un 
ensemble de valeurs ordonnées totalement ou partiellement (Diday, 1998). Le domaine 
d’observations a une structuration hiérarchique. C’est une variable organisée en arbre 
exprimant plusieurs niveaux de généralité. Les feuilles n’ont pas toujours le même niveau. 
Les modalités d’un niveau m  sont regroupées au niveau supérieur )1( +m . Considérons 
l’exemple de la variable taxonomique « âge » (FIG. 2). La racine correspond au nom de la 
RNTI-E-18 - 6 -
C. Mballo 
variable taxonomique (ce n’est pas une description d’un individu). On parlera de taxonomie 
binaire si chaque nœud a au plus deux fils. Dans le cas où un nœud peut avoir n  fils avec 
,2>n  on parlera de taxonomie n-aire. Pour ordonner ce type de données, nous utilisons le 
principe de parcours d’arbres et d’arbre binaire de recherche (Gondran et Minoux, 1985). Un 
parcours d’arbre est une façon d’ordonner les nœuds d’un arbre afin de les parcourir. Dans 
notre cas, il n’y aura pas de traitement de la racine car elle représente le nom de la variable 
(ce n’est pas une valeur à traiter). Nous partons du principe que les fils d’un nœud d’une 
variable taxonomique sont toujours disposés de gauche à droite selon un ordre croissant de 
préférence. Soient x  et y  deux modalités d’une variable taxonomique. Désignons par 
« yx   » pour indiquer que x  est « avant » (ou « inférieure à ») .y  Examinons d’abord 
les principes de numérotation en profondeur et en largeur avant de définir la relation «   ». 
FIG. 2 – Variable  « âge  » 
2.3.1 Numérotation en profondeur 
Nous considérons tout d’abord le cas où la taxonomie est binaire. Le parcours de la 
variable taxonomique, dans le but de trouver un ordre croissant de ses modalités, consistera à 
parcourir récursivement les sous arbres gauche et droit à partir de la racine de la façon 
suivante : traiter d’abord le sous-arbre (ou nœud) gauche ; traiter la racine de ce sous-arbre 
(ou père de ce nœud) gauche et enfin traiter le sous-arbre (ou nœud) droit de la même façon. 
Ce type de parcours est connu sous le nom de « parcours infixé » en théorie de parcours 
d’arbres. Le traitement se fera en respectant la propriété suivante des arbres binaires de 
recherche (Gondran et Minoux, 1985) : 
Propriété 2
Pour tout nœud, les numéros apparaissant dans le sous-arbre gauche sont strictement 
inférieurs à son numéro et ceux du sous-arbre droit strictement supérieurs.
Le principe de numérotation des nœuds est le suivant : on part de la racine principale 
(sans la numéroter car c’est le nom de la variable) et on suit la branche gauche jusqu’au 
dernier nœud n’ayant pas de fils, on le numérote (premier nœud numéroté). On numérote le 
nœud père correspondant. Ensuite on passe à la partie droite en appliquant le même principe. 
Le traitement est du type : gauche–père–droit. L’ordre ainsi obtenu est un ordre croissant.  
  âge  
 Jeune                                Vieux 
       Bébé             Enfant     Adolescent     Adulte     Vieillard    ← Niveau 1 
← Niveau 2 
RNTI-E-18- 7 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
Dans le cas d’une taxonomie n-aire, le principe consiste à choisir, parmi les n  fils d’un 
nœud ( 2>n ), les p  premiers à partir de la gauche comme groupe de fils gauche (les 
( pn − ) restants forment ainsi le groupe de fils droit) et d’appliquer le même déroulement 
que précédemment (les numéros d’un groupe sont consécutifs).  
2.3.2 Numérotation  par niveau 
Nous définissons des niveaux de la taxonomie à partir du bas (FIG. 2). Le niveau 
correspondant à la racine n’est pas numéroté du fait que la racine n’intervient pas dans le 
traitement. Le principe consiste à numéroter tous les nœuds d’un niveau (en commençant 
toujours par le fils gauche) avant de passer au niveau supérieur. Ce principe de numérotation 
est aussi connu sous l’appellation de numérotation en largeur. Dans le cas d’une taxonomie 
n-aire, on applique le même principe énoncé à la section 2.3.1. 
2.3.3 Relation d’ordre sur des données de type taxonomique  
Le principe de numérotation exposé aux sections 2.3.1 et 2.3.2 définit une bijection 
assignant un unique numéro à chaque nœud (Castillo et al., 1997). Chaque nœud correspond 
à une modalité de la variable taxonomique et chaque description d’un objet d’une population 
décrite par une telle variable est une modalité de cette variable. Nous pouvons définir la 
relation «   » de la façon suivante : 
                                   yx  ⇔ )()( ynuméroxnuméro <             (6) 
où )(anuméro  désigne le numéro de la modalité a  (numéro obtenu à la numérotation des 
nœuds de la variable taxonomique selon le principe opté). La relation «   » est 
antiréflexive, antisymétrique et transitive. C’est un ordre total strict sur l’ensemble des 
modalités d’une variable taxonomique. On note « P  » l’ordre en profondeur et « N  » 
celui par niveau. 
3 Le critère de Kolmogorov-Smirnov pour la segmentation           
de données de type intervalle, diagramme et taxonomique 
Considérons une population théorique Ω  de n  objets (ou individus) nwww ,...,, 21
destinés à être classés à l’aide d’un arbre de décision. Au départ, Ω  est muni d’une partition 
en k classes. Soient { }kK ,...,2,1=  et Y  la variable déterminant l’appartenance d’un 
objet à l’une de ces classes (variable à expliquer) : ,Ω∈∀w .)( KywY ∈=  Chaque 
objet est aussi décrit par un vecteur ),...,,( 21 PXXXX =  de p variables explicatives, 
chacune pouvant être de type intervalle, diagramme ou taxonomique. Soit 
jX
D  l’espace 
d’observations de ,jX .,...,1 pj = jXD  est alors un ensemble fini d’intervalles fermés 
bornés de nombres réels ou de diagrammes ou de modalités selon que jX  est de type 
RNTI-E-18 - 8 -
C. Mballo 
intervalle, diagramme ou taxonomique. jX  définit une application de jXD→Ω  telle que 
jj xwX =)( .Ω∈∀w  Le vecteur X  est alors défini de Ω⎯→ ∏
=
=
p
j
XX j
DD
1
 tel que 
.,),...,,()( 21 Ω∈∀∈== wDxxxxwX Xp  Avec les applications X  et ,Y  un objet 
Ω∈w  est simplement modélisé par le couple .),( KDyx X ×∈  Ce couple « description, 
classe » contient les seules informations susceptibles d’être connues sur les objets à classer 
au départ du processus de construction d’un arbre de décision. Toute autre information 
résultera d’hypothèses ou de connaissances globales sur les lois qui régissent les objets de 
.Ω  Le processus de construction d’un arbre de décision doit aboutir à la construction d’une 
règle de décision permettant d’affecter un nouvel objet à l’une des classes a priori. Soit 
^
Y
cette fonction permettant d’affecter une classe à un objet à l’arrêt de la construction de 
l’arbre : .:
^
KDY X →  L’idéal serait d’aboutir ou de s’approcher au mieux, à l’issue d’un 
processus d’identification de ,
^
Y  à la situation XYY 
^
=  où «  » est la composition des 
applications. 
3.1 Présentation du critère de Kolmogorov-Smirnov 
Pour utiliser le critère KS sur des données continues, (Friedman, 1977) suppose que les 
coûts de mauvais classement et les probabilités a priori des classes sont inversement 
proportionnels. Cette hypothèse permet de ne pas estimer les probabilités a priori. Le 
principe proposé par (Friedman, 1977) consiste à considérer ce problème à k  classes comme 
une succession de problèmes à deux classes (un contre le reste). Cette approche n’explore 
pas tous les sous-groupes : par exemple, si 4=k  classes notées 1, 2, 3 et 4, cette méthode 
n’explore pas les groupes comme « { }2,1  contre { }4,3  ». (Gustafson et al., 1980) proposent 
de faire une agrégation des classes en amont de la construction de l’arbre. (Celeux et 
Lechevallier, 1982) développent une méthode consistant à faire l’agrégation des classes à 
chaque nœud non terminal pendant la construction de l’arbre. Deux années plus tard, 
(Breiman et al., 1984) proposent une stratégie similaire à celle de (Celeux et Lechevallier, 
1982) appelée « twoing splitting process » consistant à explorer toutes les paires de parties 
d’un ensemble de k classes en les regroupant en deux groupes 1C  et 2C  appelés « super 
classes ». Pendant le développement de l’arbre, à chaque nœud non terminal, tous les objets 
appartenant à tC  sont considérés comme étant tous de la classe t  avec { }.2,1∈t  Ces 
auteurs établissent des résultats (Propriété 3 ci-dessous) permettant de réduire 
considérablement le nombre de super classes à examiner : jX  étant une application de 
,
jX
D→Ω  on peut définir l’image réciproque )(1 xX j
−  pour tout :
jX
Dx∈
{ }.)(/)(1 xwXwxX jj =Ω∈=−     
RNTI-E-18- 9 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
Propriété 3 
Pour tout ,
jX
Dx∈  l’étude de l’évènement )(1 xX j
−  est analogue à l’étude de son 
complémentaire )(1 xX j
−
−Ω pour tout { }.,...,2,1 pj∈
Preuve   
Soit 
jX
Dxx ∈',  tel que ).()'( 11 xXxX jj
−−
−Ω=  Soit { }kl ,...,2,1∈  une classe a 
priori représentée par le groupe noté .lG  Soit )( lYPl ==π  la probabilité a priori de la 
classe .l  Désignons par jlF  la fonction de répartition théorique de la classe l  pour la 
variable explicative .jX  Pour tout { }pj ,...,2,1∈  et pour tout { },,...,2,1 kl∈  on a : { }( ) { }( )
l
lj
l
ljj
l
j
l
GxXPGxXP
xFxF
ππ
 '
)'()(
=
+
=
=+
                        
{ }{ } { }{ }( )
l
ljlj GxXGxXP
π
 '==
=
                        
{ }{ } { }{ }{ }( )
l
ljlj GxXGxXP
π
 =−Ω=
=   
                        1
)(
===
l
l
l
lGP
π
π
π
, donc 1)'()( =+ xFxF jl
j
l ∀ { }kl ,...,2,1∈  et   
                         ∀ { }.,...,2,1 pj∈  D’où ).'(1)( xFxF jljl −=   
Avec l’approche « twoing splitting process », on sait que le cardinal de l’ensemble des 
parties de { }kK ,...,2,1=  est .2k  La propriété 3 permet de diviser ce cardinal par 2, on 
obtient .2 1−k  Or la paire formée de l’ensemble vide et de K  n’a aucune importance pour 
notre étude. Finalement, le nombre de paires de super classes à examiner pendant le 
processus de construction de l’arbre de décision est de .12 1 −−k  Cette complexité 
exponentielle a été réduite à une complexité polynomiale par (Asseraf, 1998) sur des 
données qualitatives. 
3.2 Extension du critère de Kolmogorov-Smirnov aux données de type     
intervalle, diagramme et taxonomique      
Le critère KS est basé sur la fonction de répartition. Étudier l’extension de ce critère au 
cas où chaque objet est décrit par des variables explicatives de type intervalle, diagramme ou 
taxonomique revient à étudier l’extension de la notion de fonction de répartition à ce type de 
données. Nous pouvons ordonner ce type de données de différentes façons (section 2). Pour 
deux valeurs jx  et 
'
jx  d’une variable explicative jX  correspondant aux descriptions de 
RNTI-E-18 - 10 -
C. Mballo 
deux objets w  et 'w  de la population ,Ω  désignons par « 'jj xx   » pour indiquer que jx
est « avant » (ou « inférieure à ») .'jx  La fonction de répartition a pour rôle de compter 
toutes les valeurs « avant » (ou « inférieures à ») un certain seuil. C’est la probabilité de 
l’ensemble des réalisations d’une variable aléatoire jX  qui sont « avant » une réalisation 
x  : { }( )xwXwPxF jX j )(/)( Ω∈= .jXDx∈∀  Soient jF1  et jF2  les fonctions de 
répartition théoriques d’une variable explicative jX  associées respectivement aux super 
classes 1C  et 2C . Comme le plus souvent nous disposons d’un échantillon, ces fonctions de 
répartition ne sont pas connues. Il faut alors recourir à des estimations. S’il n’y a pas d’ordre 
sur les observations des variables explicatives, on ne peut pas estimer la fonction de 
répartition théorique 
j
tF  par la fonction de répartition empirique notée 
^
j
tF  comme dans le 
cas d’une variable continue. Dans notre cas, on peut faire cette estimation car nous pouvons 
ordonner les observations de chaque variable explicative jX  et l’ensemble { } { }tXX CyDyxyDy jj ∈∈∈ //   est toujours fini en pratique (la taille de 
l’ensemble d’apprentissage est toujours finie). A chaque nœud non terminal, la fonction de 
répartition empirique 
^
j
tF  qui estime 
j
tF  en ,jXDx∈  pour tout },...,2,1{ pj∈  et pour 
tout }2,1{∈t  est donnée par : 
^
j
tF
{ } { }( )
{ }( )tX
tXX
CyDyCardinal
CyDyxyDyCardinal
x
j
jj
∈∈
∈∈∈
=
/
//
)(

    (7) 
Ce sont les proportions réelles des observations qui sont « avant » l’observation x  pour 
chaque variable explicative jX  relative à une super classe tC  à chaque nœud non terminal. 
En d’autres termes, c’est la probabilité conditionnelle de l’ensemble des observations qui 
sont « avant » l’observation x  sachant la super classe tC  à chaque nœud non terminal. 
Ainsi, le critère KS est défini par :  
                              
jX
Dx
KS
∈
= sup )()(
^
2
^
1 xFxF
jj
− pj ,...,2,1=∀           (8)                         
C’est une extension naturelle du critère KS, seulement l’argument sélectionné pour le 
seuil de coupure est ici une donnée qui n’est pas un réel comme dans le cas classique. Selon 
la nature de la variable explicative sélectionnée ,*jX  le seuil de coupure 
*c  est soit un 
intervalle fermé borné de nombres réels, soit un diagramme, soit une modalité d’une variable 
taxonomique. Comme dans le cas de données continues, on peut utiliser toutes les autres 
étapes communes à tout type de variable pour construire l’arbre de décision. 
Les données de type intervalle, diagramme ou taxonomique pouvant être ordonnées de 
différentes façons, la question à se poser est de savoir quel ordre utiliser. Dans (Mballo, 
RNTI-E-18- 11 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
2005), (Mballo et Diday, 2005), (Mballo et Diday, 2004) et (Mballo et al., 2004), nous avons 
exploré séparément les différents ordres de chaque type de données en construisant un arbre 
pour chaque ordre. Le résultat (Proposition ci-dessous) a été établi dans (Mballo, 2005) avec 
diverses applications sur des données de type intervalles (Mballo et Diday, 2006) : 
Proposition 
Les arbres de décision obtenus en combinant seulement deux des différents ordres d’un 
type de données (intervalle et diagramme)  ne sont pas équivalents en général. 
Dans cet article, nous utilisons l’approche suivante pour construire l’arbre de décision : à 
chaque nœud non terminal pendant le processus de développement de l’arbre de décision, 
toutes les méthodes pour ordonner les valeurs des variables explicatives sont examinées et 
celle qui donne la meilleure coupe en termes d’homogénéité des nœuds fils générés est 
retenue. Avec cette approche, toutes les méthodes pour ordonner les données des variables 
explicatives sont examinées simultanément à chaque nœud non terminal de l’arbre de 
décision.  
Comme nous construisons l’arbre de décision sur des données non habituelles, étudions 
maintenant le format des questions binaires sur ce type de données. 
3.3 Format des questions binaires  
Soit *jX  la variable explicative la plus discriminante à une étape du développement de 
l’arbre de décision et soit 
*
*
j
XDc ∈  le seuil de coupure. Au niveau de l’arbre, nous nous 
intéressons à la notation explicite de la question binaire ** cX j   permettant de partitionner 
la population d’un nœud non terminal en deux sous-populations plus homogènes. L’objectif 
est de tenir compte de l’ordre sélectionné pour la coupure du nœud. 
3.3.1 Cas d’une variable intervalle 
Dans le cas où *jX  est de type intervalle, le seuil de coupure est alors un intervalle 
.)](),([
*
***
j
XDcscic ∈=  Si l’ordre sélectionné à l’étape courante est celui par le centre 
(respectivement, la longueur), nous notons la question binaire par vX Cj ≤*
(respectivement, vX Lj ≤* ) où v  désigne le centre (respectivement, la longueur) de .
*c
Dans le cas où l’ordre sélectionné est celui par la borne inférieure (respectivement, 
supérieure), nous notons la question binaire au niveau de l’arbre de décision par 
)](),([ *** csciX Ij   (respectivement, )](),([
**
* csciX Sj  ) où « I  » 
(respectivement, « S  ») désigne l’ordre des intervalles par la borne inférieure 
(respectivement supérieure). Au lieu de prendre la borne inférieure ou la borne supérieure de 
RNTI-E-18 - 12 -
C. Mballo 
l’intervalle par analogie aux ordres par le centre et la longueur, nous avons adopté cette 
notation mentionnant l’intervalle seuil de coupure pour les raisons suivantes : 
- Supposons par exemple que c’est l’ordre par la borne inférieure qui est sélectionné. En 
cas d’égalité des bornes inférieures, nous savons que l’ordre est déterminé par la position des 
bornes supérieures (section 2.1.2). Considérons par exemple un intervalle à classer 
)].(),([ xsxix =  Si la question binaire avec l’ordre par la borne inférieure était notée 
),( ** ciX Ij ≤  dans le cas où ),()(
*cixi =  l’algorithme affecterait x  au nœud gauche de 
l’arbre sans comparer les bornes supérieures de x  et .*c  Avec l’approche adoptée, en cas 
d’égalité des bornes inférieures, l’algorithme compare les bornes supérieures. 
- Le même raisonnement s’applique dans le cas où l’ordre sélectionné est celui par la 
borne supérieure : en cas d’égalité des bornes supérieures, c’est la position des bornes 
inférieures qui déterminera le chemin de l’intervalle à classer. 
3.3.2 Cas d’une variable diagramme 
Soit *jq  le nombre de modalités de la variable discriminante de type diagramme ,*jX
le seuil de coupure );,...,,( 21
*
qcccc = 10 ≤≤ tc },...,2,1{ qt∈∀  et .1
*
1
=

=
j
q
t
tc  Si 
l’ordre sélectionné au niveau du seuil de coupure est un ordre établi à partir d’un paramètre 
(moyenne, médiane, écart-type, mode ou étendue), alors nous notons la question binaire par 
*
* vX Paj ≤  où « Pa  » indique le paramètre utilisé pour ordonner les diagrammes et 
*v  la 
valeur de ce paramètre au seuil de coupure .*c  Tous les diagrammes G  tels que 
*)( vGPa ≤  sont affectés au nœud fils gauche, le reste au nœud fils droit. Avec l’ordre 
lexicographique, soit 
*
),...,,( 21
j
Xq DgggG ∈=  tel que { } ssj cgqs <∈∃ /,...,2,1 *  et 
{ } rr cgsr =−∈∀ ,1,...,2,1 . La question binaire au niveau de l’arbre de décision est 
.* sLexj cX ≤  Tous les diagrammes G  tels que ss cg <  sont affectés au nœud fils gauche, 
le reste au nœud fils droit. 
3.3.3 Cas d’une variable taxonomique 
Notons « P  » l’ordre en profondeur et « N  » celui par niveau (section 2.3). Dans le 
cas où la question binaire porte sur une variable de type taxonomique ,*jX  le seuil de 
coupure *c  est une modalité de cette variable. Au niveau de l’arbre de décision, on note la 
question binaire par ** cX Pj   ou 
*
* cX Nj   selon l’ordre sélectionné.  
RNTI-E-18- 13 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
3.4 Descriptions des nœuds terminaux 
A l’exception de la racine, chaque nœud de l’arbre est obtenu par une succession de 
nœuds reliés entre eux par des arêtes (nous appelons « arête » la ligne reliant deux nœuds). 
La description d’un nœud est la conjonction des descriptions fournies sur les arêtes 
appartenant au chemin menant à ce nœud. Si un nœud N  est obtenu après r  coupures, sa 
description Nd  est cdRXd jjj
r
j
N ∧∧=
=
][
1
 où c  est la classe attribuée à ce nœud (classe 
majoritaire). Il devient alors possible de déterminer la description de chaque nœud terminal 
selon la nature des données. Désignons par jX  la variable explicative la plus discriminante 
sélectionnée à une étape donnée de la construction de l’arbre de décision. Si jX  est de type : 
- intervalle, soit m  (respectivement )M  le minimum (respectivement maximum) des 
bornes inférieures (respectivement supérieures) de tous les intervalles contenus dans le nœud 
généré par la coupure, alors =][ jjj dRX ]],[[ MmX j ⊆  ;  
- diagramme, ][][ jjjjj dXdRX ==  où jd  est le « meilleur » diagramme du nœud 
généré par la coupure (« meilleur » au sens de l’ordre sélectionné à cette coupure) ;  
- taxonomique, ][][ jjjjj MXdRX ⊆=  où jM  est l’ensemble des modalités des 
objets du nœud généré par la coupure. 
Pour classer un nouvel objet à partir des règles de décision obtenues de l’arbre, il suffit de 
comparer la description de l’objet avec le seuil de coupure à chaque étape comme dans le cas 
de données continues (comparaison au sens de l’ordre sélectionné à l’étape courante). 
3.5 Exemple illustratif sur des données de type intervalle 
Nous présentons dans cette section un exemple de construction d’un arbre de décision à 
l’aide du critère KS sur des données de type intervalle. Le tableau (TAB. 1) est un extrait de 
la base de données « développement des pays du monde »1. C’est une base de données établie 
en 2000 et constituée à partir d’indicateurs de développement acceptés par la banque 
mondiale, le fond monétaire international et les Nations Unies. Au début, il y avait cinquante 
pays répertoriés sur les cinq continents. Ces pays sont divisés en deux 
catégories économiques : pays développés (catégorie 1) et pays en développement (catégorie 
2). Le croisement de ces deux catégories avec les cinq continents donne dix concepts. Ces 
concepts ou individus de second ordre sont les individus de cet exemple. Par exemple, les 
concepts DEUR et SDEUR signifient respectivement « pays développés » et « pays en 
développement » en Europe. Les variables explicatives sont :  1X  : Taux de croissance de la 
population (par an) ; 2X  : Superficie totale du pays (en milliers de kilomètres carrés) ; 3X  : 
Espérance de vie  (en années) et 4X  : Taux d’analphabétisme des femmes. La variable à 
                                                
1 Rapport de Stage (DESS Informatique Décisionnelle) de Ravelomanantsoa H., Université Paris 
Dauphine (2002), disponible à l’URL http://www.ceremade.dauphine.fr/%7Etouati/pays1.htm
RNTI-E-18 - 14 -
C. Mballo 
prédire Y  : Nom_catégorie a deux modalités (catégorie 1 et catégorie 2). En appliquant 
l’approche de construction d’arbre de décision présentée à la fin de la section 3.2, on obtient 
la figure (FIG. 3). Toutes les quatre méthodes d’ordre d’intervalles ont été examinées à 
chaque nœud non terminal pendant le développement de l’arbre mais seulement deux ont été 
sélectionnées. La lecture des règles de décision se fait comme dans le cas classique. La règle 
de décision correspondant au premier nœud terminal à partir de la gauche est  ( w  désigne un 
individu) : Si ]),1221,2[)(15.72)(( 23 IC wXwX ∧≤  alors .1)( =wY  Pour classer 
un nouveau individu 'w  tel que ],[)'(2 bawX =  et ],,[)'(3 dcwX =  on procède 
comme suit :  
- pour la coupe ,15.723 CX ≤  on compare 72.15 et .2
dc +
 Si ,15.72
2
≤+ dc  alors 
'w  prend la branche gauche, sinon, ce sera la branche droite.  
- pour la coupe ],1221,2[2 IX   on compare les bornes inférieures des deux 
intervalles ],[ ba  et ].1221,2[  Si ,2<a  alors 'w  prend la branche gauche et si ,2>a
alors 'w  prend la branche droite (dans ces deux cas, la position des bornes supérieures n’est 
pas examinée). Si ,2=a  on compare les bornes supérieures de ces deux intervalles. Dans 
ce cas, si ,1221≤b 'w  prend la branche gauche et si ,1221>b 'w  prend la branche 
droite.  
La description du deuxième nœud terminal à partir de la gauche (section 3.4) est : 
.2]]17075,3[[]]2.78,6.40[[ 232 ∧⊆∧⊆= XXd
Le principe est le même pour des données de type diagramme et taxonomique. 
1X 2X 3X 4X Y
DAMQ  [0.9,1.8] [757,9976] [67.2,78.5] [0,14.6] 1
SDAMQ [0.8,2.6] [11,1285] [64,76] [4.3,38.7] 2
DEUR [0,0.5] [41,547] [77.2,79.3] [0,0] 1
SDEUR [-0.4,0.2] [20,17075] [66.1,78.2] [0,0] 2
DOCE [0.9,1.2] [18,7682] [68.4,78.7] [0,9.2] 1
SDOCE [0,2.7] [3,462] [55.6,70.5] [21,52] 2
DAFR [0.8,1.9] [2,1221] [56.7,70.7] [15.4,63.9] 1
SDAFR [0.9,2.9] [196,945] [40.6,52.3] [15.3,72.3] 2
DASI [0.3,2.9] [20,9597] [65.1,80.5] [1,23.7] 1
SDASI [1.4,2.6] [185,3287] [62.3,71.9] [4.8,54.6] 2
                                          
TAB. 1 – Données
RNTI-E-18- 15 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
FIG. 3 – Arbre de décision obtenu des données du tableau (TAB. 1)
4 Précision et comparaison des critères KS, Gini et entropie 
Dans cette section, nous examinons la précision du critère KS et nous le comparons aux 
critères de Gini et de l’entropie sur des données de type intervalle et diagramme. Nous axons 
notre attention sur le risque réel 
^
rR  (pourcentage d’objets mal classés de l’échantillon de 
test). Pour estimer ce paramètre, nous utilisons la technique « hold-out method ». Elle 
consiste à diviser aléatoirement la base de données en deux parties : l’apprentissage (les deux 
tiers de la base de données) sert à construire l’arbre et la partie restante (échantillon de test) 
est destinée à valider le résultat de l’apprentissage. Ces deux échantillons sont indépendants : 
ce qui est donné à l’un est retiré à l’autre. Les tableaux (TAB. 2 et TAB. 3) présentent les 
fichiers2 utilisés pour estimer le risque réel. Ce sont des fichiers obtenus à partir de bases de 
données classiques à l’aide du module DB2SO (Data Base to Symbolic Objects) du logiciel 
SODAS3 (Statistical Official Data Analysis System). Nos individus ne sont pas des individus 
au sens classique du terme (individus de premier ordre), mais des concepts (individus de 
second ordre). C’est pourquoi les bases de données ne sont pas assez volumineuses. Pour 
chaque tableau, la colonne « Nb_cl » indique le nombre de classes a priori de la variable 
classe, « Répartition » donne la répartition des objets par classe et « Nb_var » indique le 
nombre de variables explicatives. Par exemple, la notation (20 ;10) indique que 20 objets 
sont de la classe « 1 » et 10 de la classe « 2 » pour une variable classe ayant deux modalités. 
Comme les échantillons de test et d’apprentissage sont indépendants, la précision de 
l’estimation ne dépend que du nombre d’objets tn  de l’ensemble de test et de .
^
rR  Pour tn
2 Disponibles librement à : http://www.ceremade.dauphine.fr/%7Etouati/exemples.htm
3 Disponible librement à : http://www.ceremade.dauphine.fr/%7Etouati/sodas-pagegarde.htm
5 ¦ 5 
41 ¦ 5 
15.723 CX ≤
]1221,2[2 IX  5
1
DAFR      
Classe 1 SDOCE, SDAMQ, SDEUR, SDASI, SDAFR 
Classe 2 
DAMQ, DOCE,  
DEUR, DASI 
Classe 1 
RNTI-E-18 - 16 -
C. Mballo 
assez grand (au-delà de 100 objets), l’intervalle de confiance de 
^
rR à %x  est donné par 
(Cornuéjols et Miclet, 2002) : 
                          




	








−+−− )1()(;)1()(
^
^
^^
^
^
r
t
r
rr
t
r
r Rn
R
xRR
n
R
xR ϕϕ           (9)    
où )(xϕ  prend en particulier les valeurs du tableau (TAB. 4). La relation (9) signifie que la 
probabilité que le risque réel soit à l’intérieur de cet intervalle est supérieur à %x . Les 
intervalles de confiance ne dépendent que de la taille tn  de l’échantillon de test. Nous 
présentons les intervalles de confiance des estimateurs des risques réels des bases de données 
ayant un ensemble de test de plus de 100 objets. Si on désigne par tm  le nombre d’objets 
mal classés de l’échantillon de test, alors .
^
t
t
r n
m
R =  L’arrêt du processus de développement 
de l’arbre est basé sur un effectif minimum des nœuds terminaux. Cet effectif varie en 
fonction de la taille de l’ensemble d’apprentissage. Les figures (FIG. 4 et FIG. 5) présentent 
les résultats obtenus pour chaque critère sur les deux types de données intervalle et 
diagramme. Pour les intervalles de confiance des estimateurs du risque réel, seuls les fichiers 
F_13, F_14, F_15, F_16 de type intervalle et F_14, F_15 de type diagramme satisfont un 
ensemble de test dont le cardinal est supérieur à 100 individus. Les tableaux (TAB. 5, TAB. 
6, TAB. 7) présentent les intervalles de confiance des estimateurs des risques réels de ces 
fichiers. 
   
Fichier Nom du fichier Taille  Nb_cl Répartition  Nb_var 
F_1 Voyage 21 5 (5;4;3;6;3) 2 
F_2 Wine 23 9 (2;2;2;2;6;5;2;1;1) 21 
F_3 Joueur 29 2 (11;18) 7 
F_4 Iris de Fisher 30 3 (10;10;10) 4 
F_5 Wave 30 3 (10;10;10) 21 
F_6 Auto 33 4 (10;8;8;7) 8 
F_7 Football 45 4 (16;21;7;1) 7 
F_8 Accident 48 3 (36;9;3) 5 
F_9 Temperature_1988 60 8 (7;13;5;6;12;7;3;7) 12 
F_10 Shuttle 102 7 (78;1;1;15;5;1;1) 9 
F_11 Cholesterol 193 2 (99;94) 2 
F_12 Age_color 231 9 (23;27;24;27;28;27;27;22;26) 10 
F_13 Glucose 690 2 (349;341) 2 
RNTI-E-18- 17 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
F_14 Profession_size 720 5 (36;441;32;35;176) 1 
F_15 Temperatur_74-88 900 2 (475;425) 12 
F_16 Regions_NU 10000 4 (1900 ;2300 ;3620 ;2180) 4 
TAB. 2  – Inventaire des fichiers de données de type intervalle 
Fichier Nom du fichier Taille  Nb_cl Répartition Nb_var 
F_1 Joueur 29 2 (13 ;16) 4 
F_2 Clinique 43 2 (18 ;25) 3 
F_3 Musique 33 9 (5 ;10 ;2 ;1 ;4 ;4 ;5 ;1 ;1) 11 
F_4 Médecine 36 3 (12 ;12 ;12) 10 
F_5 Football 45 2 (27 ;18) 4 
F_6 Accident 48 3 (36 ;9 ;3) 11 
F_7 Merovigian 59 3 (15 ;25 ;19) 6 
F_8 Statut_matrimonial 119 2 ( 62 ;57) 8 
F_9 Régions_UK_1 135 2 (77 ;58) 6 
F_10 Cholesterol 193 2 (107 ;86) 2 
F_11 Statut_profession 213 4 (47 ;57 ;42 ;67) 7 
F_12 Age_color 231 4 (50 ;51 ;82 ;48) 10 
F_13 Régions_UK_2 406 2 (337 ;69) 6 
F_14 Glucose 690 2 (367 ;323) 2 
F_15 Profession_size 720 5 (36 ;441 ;32 ;35 ;176) 14 
TAB. 3 – Inventaire des fichiers de données de type diagramme 
%x  50% 68% 80% 90% 95% 98% 99% 
)(xϕ  0.67 1 1.28 1.64 1.96 2.33 2.58 
TAB. 4 – Valeurs de )(xϕ
RNTI-E-18 - 18 -
C. Mballo 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
F_1 F_2 F_3 F_4 F_5 F_6 F_7 F_8 F_9 F_10 F_11 F_12 F_13 F_14 F_15 F_16
Fichiers
R
is
q
u
e 
ré
el
 (
en
 %
)
KS
Entropie
Gini
      
FIG. 4 – Estimation du risque réel sur les données de type intervalle par critère 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
F_1 F_2 F_3 F_4 F_5 F_6 F_7 F_8 F_9 F_10 F_11 F_12 F_13 F_14 F_15
Fichiers
R
is
q
u
e 
ré
el
 (
en
 %
)
KS
Entropie
Gini
FIG. 5 – Estimation du risque réel sur les données de type diagramme par critère 
90% 95% 99% 
F_13 (intervalle) [0.054,0.146] [0.045,0.
155] 
[0.028,0.17
3] 
F_14 (intervalle) [0.065,0.1
6] 
[0.056,0.
169] 
[0.038,0.18
7] 
RNTI-E-18- 19 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
F_15 (intervalle) [0.023,0.0
82] 
[0.017,0.
088] 
[0.005,0.09
9] 
F_16 (intervalle) [0.022,0.0
35] 
[0.02,0.0
36] 
[0.018,0.03
8] 
F_14 (diagramme) [0.048,0.1
36] 
[0.039,0.
144] 
[0.022,0.16
1] 
F_15 (diagramme) [0.062,0.1
55] 
[0.053,0.
164] 
[0.035,0.18
1] 
TAB. 5 – Intervalles de confiance des estimateurs par le critère KS 
90% 95% 99% 
F_13 (intervalle) [0.055,0.1
47] 
[0.046,0.
156] 
[0.028,0.17
3] 
F_14 (intervalle) [0.064,0.1
58] 
[0.055,0.
167]  
[0.037,0.18
5] 
F_15 (intervalle) [0.019,0.0
76] 
[0.014,0.
081]  
[0.002,0.09
2] 
F_16 (intervalle) [0.022,0.0
35] 
[0.02,0.0
36] 
[0.018,0.03
8] 
F_14 (diagramme) [0.024,0.0
97] 
[0.017,0.
104] 
[0.003,0.11
8] 
F_15 (diagramme) [0.052,0.1
41] 
[0.044,0.
149] 
[0.027,0.16
6] 
TAB. 6 – Intervalles de confiance des estimateurs par le critère de l’entropie 
90% 95% 99% 
F_13 (intervalle) [0.055,0.1
47] 
[0.046,0.
156] 
[0.028,0.17
3] 
F_14 (intervalle) [0.064,0.1
59] 
[0.055,0.
168] 
[0.037,0.18
6] 
F_15 (intervalle) [0.015,0.0
68] 
[0.001,0.
074] 
[-
0.001,0.084] 
F_16 (intervalle) [0.022,0.0 [0.02,0.0 [0.018,0.03
RNTI-E-18 - 20 -
C. Mballo 
35] 36] 8] 
F_14 (diagramme) [0.024,0.0
97] 0.017,0.104] 
[0.003,0.11
8] 
F_15 (diagramme) [0.052,0.1
41] 
[0.044,0.
149] 
[0.027,0.16
6] 
TAB. 7 – Intervalles de confiance des estimateurs par le critère de Gini 
Les risques réels varient fortement d’un fichier à un autre suivant la taille. Ils sont très 
élevés pour les fichiers de petite taille en général. Ils diminuent en fonction de 
l’augmentation du nombre d’objets de l’ensemble de test. Plus la taille de l’échantillon de 
test est grande, plus l’intervalle de confiance est réduit : on remarque par exemple que le 
fichier F_16 a des intervalles de confiance très réduits par rapport à ceux des autres fichiers. 
En général, ces résultats montrent un « léger » avantage pour le critère KS  par rapport aux 
critères de Gini et de l’entropie car les risques réels associés à ce critère sont légèrement 
inférieurs à ceux des deux autres critères, surtout sur les données de type intervalle.  
Il serait intéressant de voir le comportement de ces critères sur des bases de données plus 
volumineuses. Cependant, comme la modélisation porte sur des concepts (individus de 
second ordre), il n’est pas facile de trouver de volumineuses bases de données. 
5 Conclusion et perspectives 
Nous avons proposé différentes méthodes pour ordonner des données de type intervalle, 
diagramme et taxonomique. Dans le cas de non inclusion stricte d’intervalles, les méthodes 
que nous avons exposées pour ordonner des intervalles sont compatibles. Les ordres sur les 
données de type diagramme sont basés sur les paramètres de position et de dispersion d’une 
distribution. Une variable taxonomique étant une variable organisée en arbre, nous avons 
utilisé les principes de parcours d’arbres pour ordonner les modalités d’une telle variable. 
La possibilité d’estimer la fonction de répartition théorique par la fonction de répartition 
empirique nous a permis d’adapter le critère KS aux variables de type intervalle, diagramme 
et taxonomique munies d’un ordre. En utilisant ce critère comme critère d’évaluation de la 
qualité d’une coupure, il est alors possible de classer un tableau de données où les objets sont 
décrits par des variables de type intervalle, diagramme ou taxonomique à l’aide d’un arbre de 
décision. Au lieu de construire un arbre pour chaque ordre possible d’une variable 
explicative donnée, nous utilisons des relations d’ordre et de préordre sur une même variable 
explicative pour sélectionner le seuil de coupure. Nous avons également présenté le format 
des questions binaires et la description des nœuds terminaux pour ce type de données. 
Dans cette voie de recherche consistant à étendre les méthodes et algorithmes de 
l’analyse des données classiques à d’autres types de données, deux aspects semblent être 
ignorés jusqu’à présent : les réseaux Bayésiens et les SVM (Support Vector Machine). Pour 
les réseaux Bayésiens, le problème consiste à examiner comment définir des probabilités 
conditionnelles sur des objets décrits par des variables non classiques, par exemple des 
probabilités conditionnelles a posteriori étendues à des variables de type intervalle, 
diagramme, etc. Dans le cadre des SVM, il s’agira de chercher à expliquer une variable 
classe à l'aide d'un vecteur de modèles.
RNTI-E-18- 21 -
Segmentation sur des variables de type intervalle, diagramme et taxonomique 
Références 
Aboa, J. P. Y. (2002) Méthodes de segmentation sur un tableau de variables aléatoires. 
Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques Appliquées, Université Paris Dauphine. 
Asseraf, M. (1998) Extension et Optimisation pour la Segmentation de la distance de 
Kolmogorov-Smirnov. Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques Appliquées, 
Université Paris Dauphine.  
Bock, H. H. et E. Diday (2000) Analysis of symbolic data : Exploratory methods for 
extracting statistical information from complex data; Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg. 
Breiman, L., J. H. Friedman, R. A. Olshen, et C. J. Stone (1984). Classification And 
Regression Trees. New York: Chapman and Hall. 
Castillo E., J. M. Gutiérrez et A. S. Hadi (1997) Expert Systems and Probabilistic Network 
Models; Monographs in Computer Science, Springer. 
Celeux, G. et Y. Lechevallier (1982) Méthodes de segmentation non paramétriques. Revue 
de Statistique Appliquée, volume XXX, Numéro 4, pp 39-53. 
Cornuéjols, A. et L. Miclet (2002) Apprentissage artificiel : concepts et algorithmes ; 
eyrolles. 
Diday, E. (1998) L’analyse des données symboliques : un cadre théorique et des outils. 
Cahier de recherche du CEREMADE, UMR 7534, Numéro 9821, Université Paris 
Dauphine ; 1998. 
Diday, E. ; F. Gioia et C. Mballo (2003) Codage qualitatif d’une variable intervalle; Comptes 
rendus des XXXV
ième
Journées  de Statistique, Lyon, France, pp 415-418.  
Fisburn, P. C. (1985) Interval orders and interval graphs: A study of partially ordered  sets; 
A Wiley-Interscience Publication. 
Friedman, J. H. (1977); A recursive partitioning decision rule for non parametric 
classification. IEEE Transactions on Computers, C-26, Number 4, pp 404-408. 
Gioia, F. (2001) Metodi Statistici per Variabili di Intervallo, Ph.D.Thesis, Università di 
Napoli Federico II. 
Gondran,  M. et M. Minoux (1985) Graphes et algorithmes ; 2e édition, Eyrolles, Paris.  
Gustafson, D. E; S. Gelfand et S. K. Mitter (1980) A non parametric multiclass partitioning 
method for classification; Proceedings of the th5  International Conference on Pattern 
Recognition.  
Limam, M. M. (2005) Méthodes de description de classes combinant classification et 
discrimination en analyse des données symboliques. Thèse de Doctorat, Spécialité 
Informatique ; Université Paris Dauphine.  
Mballo, C. et E. Diday (2006) The criterion of Kolmogorov-Smirnov for binary decision 
tree: Application to interval valued variables; In « Analysis of symbolic and spatial data : 
RNTI-E-18 - 22 -
C. Mballo 
mining complex data structures », Paula Brito & Monique Noirhomme-Fraiture (Guest 
Editors), Intelligent Data Analysis, Volume 10, Number 4/2006, pp 325-341. 
Mballo, C. (2005) Ordre, codage et extension du critère de Kolmogorov-Smirnov pour la 
segmentation de données symboliques. Thèse de Doctorat en Informatique, Université 
Paris Dauphine, France. 
Mballo, C.  et E. Diday (2005) Arbres de décision sur des données de type intervalle : 
évaluation et comparaison ; Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI); 
Numéro E-3, pp 67-78. 
Mballo, C.  et E. Diday (2004) Kolmogorov-Smirnov for decision trees on interval and 
histogram variables; in “Studies in classification, Data Analysis and Knowledge 
organization: Classification, Clustering and Data Mining Applications”, Part IV: 
Symbolic Data Analysis; editors: D. Banks, L. House, F. R. McMorris, P. Arabie, and W. 
Gaul; Springer; pp 341-350. 
Mballo, C. ; M. Asseraf et E. Diday (2004) Binary decision trees for interval and taxonomic 
variables ; A Statistical Journal for Graduates Students (incorporating Data & Statistics), 
Volume 5, Number 1, pp 13-28. 
Périnel, E. (1996) Segmentation et Analyse de données symboliques : Application à des 
données probabilistes imprécises. Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques 
Appliquées,  Université Paris Dauphine. 
Pirlot, M. et P. H. Vincke (1997) Semi-orders : properties, representations, applications. 
Kluwer Academic Publisher. 
Tsoukias, A. et N. A. The (2001) Numerical representation of PQI interval orders. Cahier du 
LAMSADE, Numéro 184, Université Paris Dauphine. 
Utgoff, P. E. et J. A. Clouse (1996) A Kolmogorov-Smirnov metric for decision tree 
induction; Technical report, Volume 3, University of Massachusetts. 
Vrac, M. (2002) Analyse et modélisation de données probabilistes par décomposition de 
mélanges de copules et application à la climatologie. Thèse de Doctorat, Université Paris 
Dauphine, Spécialité Mathématiques Appliquées. 
Summary 
The goal of this paper consists to adapt Kolmogorov-Smirnov’s binary splitting criterion 
to interval-valued, diagram and taxonomical data for decision tree induction. This criterion 
requires an order on the values of the explanatory variables. We use different methods to 
order this type of data. We present the format of the binary questions and the description of 
the terminal nodes for each of this type of data. We study also the precision of this criterion 
and we compare it to the criteria of entropy and Gini. 
RNTI-E-18- 23 -

