Une approche basée sur la qualité pour faciliter l’intégration 
de modèles de cubes de données spatiales 
Tarek Sboui*, Mehrdad Salehi**, Yvan Bédard***, Sonia Rivest**** 
Chaire industrielle CRSNG en bases de données géospatiales décisionnelles  
Centre de recherche en géomatique, 0611 Pavillon Casault, Département des Sciences 
Géomatiques  
Faculté de Foresterie et de Géomatique  
Université Laval, Québec, Canada,  
G1V 0A6  
*Tarek.Sboui.1@ulaval.ca 
**Mehrdad.Salehi.1@ulaval.ca 
***Yvan.Bedard@scg.ulaval.ca  
****Sonia.Rivest@scg.ulaval.ca  
http://sirs.scg.ulaval.ca/YvanBedard 
Résumé. L’intégration de cubes de données spatiales permet de faciliter 
l’accès et la réutilisation des données qui proviennent de différents cubes afin 
de répondre à des besoins d’analyse stratégique. Cette intégration fait face à 
des problèmes complexes d’hétérogénéité des cubes de données spatiales. 
Malgré des travaux intéressants dans le domaine de l’intégration des données, 
ces problèmes particuliers aux cubes de données spatiales n’ont pas été traités. 
Cet article explique l’intérêt de l’intégration des cubes de données spatiales, 
présente une catégorisation des problèmes d’hétérogénéité liés aux modèles 
des cubes de données spatiales, et propose une approche pour aider à prendre 
les décisions appropriées concernant l’intégration des cubes de données 
spatiales. L’approche consiste en un cadre général qui se base sur une structure 
descendante et une méthode qui propose et évalue un ensemble d’indicateurs 
de qualité des modèles de cubes à intégrer. L’approche est illustrée par un 
exemple d’application. 
1 Introduction 
Les données spatiales sont très utiles pour décrire, visualiser, et analyser efficacement les 
phénomènes réels qui peuvent être localisés sur ou sous la surface de la terre (ex. pays, 
routes et accidents de la route). Selon Franklin (1992), jusqu’à 80% des données d’une 
organisation ont une composante spatiale. Les données spatiales sont de plus en plus 
nombreuses grâce à l’évolution des outils d’acquisition de données (ex. GPS, images 
satellitaires et photographies aériennes) et des méthodes de structuration (ex. matriciel et 
vectoriel) et de représentation (ex. représentations 2D, 3D). De plus, des outils et des 
méthodes de représentation des données spatiales (ex. des outils de visualisation 
RNTI-E-18- 51 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
cartographique) ont été développés pour mettre en évidence les caractéristiques spatiales des 
données (ex. position, forme, taille et orientation) et les relations qui existent entre elles (ex. 
intersection et adjacence) afin de faciliter leur interprétation. Par exemple, ces outils de 
représentation fournissent une vue cartographique des phénomènes et aident à mieux les 
comprendre et les analyser (Bédard et al., 2007). Ces caractéristiques font en sorte que les 
données spatiales sont considérées comme des données complexes. 
En outre, des innovations importantes ont vu le jour dans le domaine des technologies de 
l’information, particulièrement dans les domaines des technologies de bases de données et 
des systèmes d’aide à la décision (SAD). Les SAD sont des systèmes d’information qui 
permettent aux analystes d’effectuer des analyses complexes. En effet, ces outils fournissent 
des techniques, des données et des solutions qui aident les usagers à identifier et à résoudre 
les problèmes liés à la prise de décisions stratégiques (Turban et Aronson, 2000). Les SAD 
utilisent généralement les entrepôts de données qui permettent l’exploration de données 
actuelles et historiques à différents niveaux d’agrégation (Yougworth, 1995; Rivest et al., 
2005). Les entrepôts de données se basent généralement sur une structure 
multidimensionnelle, ils contiennent alors ce qu’on appelle des « cubes de données ». Les 
cubes de données facilitent la navigation rapide des données selon différents thèmes (i.e., 
dimensions) et selon différents niveaux de granularité (ex. d’un niveau détaillé à un niveau 
plus général). Lorsque les cubes de données contiennent des données spatiales (nous les 
appelons « cubes de données spatiales »), ils permettent à la fois de profiter des avantages de 
la structure multidimensionnelle et de la représentation cartographique des données spatiales. 
Par ailleurs, dans quelques situations, on peut avoir besoin d’utiliser plus d’un cube de 
données spatiales à la fois pour répondre à un besoin particulier. Par exemple, supposons que 
l’on ait besoin d’analyser le risque d’infection humaine par le virus du Nil occidental, et que 
l’on dispose de deux cubes de données spatiales : un cube contenant la propagation du virus 
du Nil occidental, et un autre contenant la densité de population dans des régions spécifiques. 
Une méthode efficace d’utiliser les cubes de données spatiales d’une façon homogène est 
d’intégrer ces cubes. L’intégration de données permet de combiner des données provenant de 
différentes sources en créant un schéma commun de ces sources ou en générant une base de 
données plus complète afin de répondre à des besoins spécifiques (Ziegler et Dittrich, 2004).  
L’intégration des cubes de données spatiales supporte efficacement les outils exploitant ces 
cubes, tels que les outils OLAP (On-Line Analytical Processing) ou SOLAP (OLAP Spatial) 
et les outils de fouille de données (Data Mining) ou fouille de données spatiales (Spatial 
Data Mining), permettant ainsi l’analyse décisionnelle stratégique  (Bédard et al., 2001; 
Boussaid et al., 2003; Rivest et al., 2005). 
Cependant, l’intégration de cubes de données spatiales fait face à des problèmes 
complexes d’hétérogénéité de ces cubes de données. Nonobstant l’hétérogénéité spatiale per 
se, l’hétérogénéité ici traitée résulte d’une différence au niveau de la représentation ou de la 
qualité de deux éléments sémantiquement liés1 appartenant aux cubes de données spatiales à 
intégrer. Par exemple, deux systèmes de référence spatiale différents peuvent être utilisés 
pour les données spatiales de deux niveaux de différents cubes. L’hétérogénéité représente 
un problème majeur pour l’intégration des données spatiales et, si elle n’est pas traitée, peut 
engendrer une mauvaise utilisation des données et augmenter le risque de mauvaises 
1 Deux éléments de deux cubes de données spatiales (i.e. deux dimensions, deux niveaux ou deux 
mesures) sont sémantiquement liés lorsqu’ils représentent différemment les mêmes phénomènes 
spatiaux.
RNTI-E-18 - 52 -
Sboui et al. 
décisions stratégiques. L’hétérogénéité des cubes de données spatiales peut se situer au 
niveau des modèles, incluant schémas et métadonnées (ex. différentes significations et 
différents systèmes de références spatiales) ou bien au niveau des données, incluant les 
membres des dimensions et les valeurs des mesures (ex. différentes représentations 
géométriques d’un même membre existant dans des cubes différents). 
Plusieurs travaux ont été proposés afin de mesurer la liaison sémantique. La plupart de 
ces travaux se basent sur les ontologies (Nedas et Egenhofer, 2008). Schwering (2008) 
présente une revue des méthodes de mesure de la similarité sémantique dans le domaine 
spatial. D’autres techniques peuvent également être utilisées pour mesurer les liens 
sémantiques tels que la proximité géosémantique basée sur une matrice à neuf intersections 
qui est largement utilisé dans le domaine spatial (Brodeur, 2004). Selon notre approche, le 
choix d’une méthode pour mesurer la liaison sémantique est la tâche d’un intervenant 
humain ou d'un agent système. Comme notre approche se veut flexible et supporte la 
méthode choisie par l’intervenant, la suite de cet article utilise un résultat générique à cet 
égard. 
Certaines études ont tenté d’intégrer des bases de données spatiales (Batini et al., 1986; 
Devogele et al., 1998; Harvey et al., 1999; Ziegler et Dittrich, 2004) et des cubes de données 
(Mangisengi et al., 2001; Tseng et Chen, 2005). Boussaid et al. (2003) ont étudié 
l’intégration des données complexes (ex. textes, images et sons). Par contre, ils ne se sont pas 
intéressés aux problèmes spécifiques aux cubes de données spatiales. Ainsi, a notre 
connaissance, aucune recherche n’a adressé les problèmes d’intégration des cubes de 
données spatiales. 
Le développement d’une approche pour adresser ces problèmes s’avère nécessaire pour 
supporter l’analyse décisionnelle stratégique. Une telle approche nécessite la détermination 
des problèmes d’intégration des cubes, ainsi que le développement d’une approche pour 
adresser ces problèmes à différents niveaux d’agrégation (cube, dimensions, hiérarchies, 
niveaux et mesures). Dans ce travail, nous expliquons l’intérêt de l’intégration des cubes de 
données spatiales, nous présentons une catégorisation des problèmes d’hétérogénéité des 
modèles de ces cubes, et nous proposons une approche pour aider à l’intégration de modèles 
de cubes de données spatiales. Cette approche assiste l’intervenant en imitant son modèle 
mental de données. Elle consiste en un cadre général et une approche qui permettent de 
définir et évaluer un ensemble d’indicateurs de qualité des modèles à intégrer. Ces 
indicateurs sont présentés d’une façon intuitive à l’intervenant pour l’aider à prendre les 
décisions appropriées à propos de l’intégration des cubes de données spatiales. La 
catégorisation et le cadre proposés constituent une base pour d’autres travaux futurs en lien 
avec l’intégration des cubes de données spatiales. 
La prochaine section présente les concepts liés aux cubes de données spatiales et explique 
le besoin de l’intégration des cubes de données spatiales et le principe d’intégration de ces 
cubes de données. La section 3 présente une revue de la littérature traitant de l’intégration de 
bases de données. La section 4 propose une catégorisation des problèmes d’hétérogénéité qui 
peuvent se présenter lors de l’intégration de différents cubes de données spatiales. La section 
5 propose une approche pour aider à l’intégration de modèles de cubes de données spatiales. 
Cette approche est illustrée par un exemple d’application. Enfin, la section 6 conclut ce 
travail et présente quelques perspectives. 
RNTI-E-18- 53 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
2 Les cubes de données spatiales et leur intégration 
2.1 Les cubes de données spatiales 
Un cube de données contient souvent des données collectées à partir de différentes 
sources (transactionnelles ou décisionnelles). Ces données sont structurées en mesures 
agrégées selon des dimensions, ou thèmes d’analyse (Thomsen et al., 1999). Une dimension 
contient une ou plusieurs hiérarchies qui comprennent des niveaux de détails organisés selon 
un ordre. Les agrégations des mesures sont généralement pré-calculées (en tout ou en partie) 
à partir des combinaisons possibles de membres des dimensions et sont optimisées afin de 
faciliter une recherche rapide d’informations et faciliter le processus de prise de décisions 
stratégiques en fournissant des réponses très rapides aux requêtes. 
La structure des cubes de données (i.e. structure multidimensionnelle) est en accord avec 
le modèle mental de hiérarchies croisées de l’usager et, par conséquent, elle est appropriée 
pour l’exploration de données et pour la prise de décisions stratégiques. Quelques travaux 
ont démontré que la structure multidimensionnelle est plus adaptée pour l’analyse stratégique 
que la structure transactionnelle (Yougworth, 1995; Bédard et al., 2001; Rivest et al., 2005). 
Basés sur la structure multidimensionnelle, les outils exploitant les cubes de données, tels 
que les outils OLAP et SOLAP, fournissent des fonctionnalités intuitives pour interroger des 
données. Les outils SOLAP utilisent généralement les cubes de données spatiales et 
appliquent des opérateurs spatiaux de navigation tels que le forage spatial, le remontage 
spatial et le forage latéral spatial. Le forage spatial permet à l’usager de naviguer d’un niveau 
général à un niveau plus détaillé dans une dimension spatiale géométrique (ex. visualiser une 
province d’intérêt à l’intérieur d’un pays affiché à l’écran). Le remontage spatial permet de 
naviguer d’un niveau détaillé des données à un niveau plus général dans une dimension 
spatiale géométrique (ex. visualiser le pays auquel appartient la province affichée à l’écran). 
Le forage latéral spatial permet de visualiser d’autres membres du même niveau de détail 
dans une dimension spatiale géométrique (ex. visualiser les provinces canadiennes à partir de 
la province de Québec (Bédard et al., 2005).  
Dans le contexte des cubes de données spatiales, trois types de dimensions spatiales 
peuvent être distinguées : les dimensions spatiales non-géométriques, les dimensions 
spatiales géométriques et les dimensions spatiales mixtes (Rivest et al., 2003). Dans la 
dimension spatiale non-géométrique, on considère uniquement les données nominales (ex. 
les noms des provinces). Ce type de dimension spatiale ne contient aucune information sur 
les aspects géométriques et, par conséquent, n’est pas suffisant pour supporter la 
cartographie et une pleine analyse spatio-temporelle des données. 
Dans une dimension spatiale géométrique, les membres contiennent des formes 
géométriques à tous les niveaux de détail (ex. des polygones qui représentent les comtés de 
la province de Québec). Ces formes géométriques sont géographiquement référencées afin de 
permettre leur visualisation cartographique et leur analyse. Finalement, la dimension spatiale 
mixte combine des données géométriques et nominales. La figure 1 présente un exemple des 
trois types de dimensions spatiales. 
RNTI-E-18 - 54 -
Sboui et al. 
FIG. 1 –  Les trois types de dimensions spatiales (Rivest et al., 2003). 
Également, deux types de mesures spatiales peuvent être distingués : les mesures 
spatiales géométriques et les mesures spatiales non-géométriques (Bédard et al., 2007). La 
mesure spatiale géométrique est le résultat de l’application d’un opérateur spatial qui 
retourne une géométrie (ex. la projection des lacs situés à moins de 100 mètres des routes 
peut être représentée par des lignes sur les routes). La mesure spatiale non-géométrique (ex. 
nombre de kilomètres de route par comté, présence ou non de lac à moins de 100 mètres 
d’une route) résulte d’une opération spatiale métrique ou topologique retournant une valeur 
plutôt qu’une géométrie. 
Les cubes de données spatiales visent à analyser un sujet en se basant sur une 
représentation graphique. Par conséquent, un cube de données spatiales est considéré comme 
étant un cube qui contient au moins une dimension géométrique ou mixte et/ou une mesure 
spatiale géométrique.  
2.2 L’intégration de cubes de données spatiales  
L’intégration de données est un processus qui vise à utiliser des données provenant de 
différentes sources en créant un schéma commun de ces sources ou une base de données plus 
complète afin de répondre à des besoins spécifiques (Ziegler et Dittrich, 2004).  
L’intégration de bases de données spatiales est généralement plus complexe que celle de 
bases de données non-spatiales. Cette dernière repose sur des techniques fiables et bien 
documentées (Gervais, 2004). Par contre, l’intégration de bases de données spatiales 
nécessite des traitements spécifiques et complexes (Faïz, 1999; Gervais, 2004) (ex. 
l’appariement des géométries des objets spatiaux), et fait face à plusieurs problèmes 
complexes d’hétérogénéité (ex. les problèmes liés aux différences d’échelles et de 
généralisation cartographique, de méthodes de géo-référencement, et de précision spatiale). 
L’intégration de cubes de données spatiales fait face à des complexités supplémentaires par 
rapport aux deux premières (ex. les problèmes liés aux différences de méthodes 
d’agrégation).  
Tout d’abord, nous définissons la notion d’intégration de cubes de données spatiales (le 
« quoi »), et nous discutons les besoins qui expliquent l’intérêt d’une telle intégration (le 
« pourquoi »). 
Géométrique Non-Géométrique Mixte 
Canada Canada 
Québec Ontario Manitoba 
RNTI-E-18- 55 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
2.2.1 Qu’est-ce que l’intégration des cubes de données spatiales ?  
L’intégration des cubes de données vise à créer soit 1) un nouveau schéma qui permet 
l’accès et la réutilisation des données qui existent dans différents cubes, soit 2) un cube de 
données spatiales qui combine les données de cubes existants. Comme ce deuxième type 
d’intégration consiste à peupler davantage le cube par le processus ETL (i.e. faire des ajouts 
de membres), nous décrivons ci-après uniquement le premier type d’intégration. 
Le schéma ou le nouveau cube de données spatiales doit être approprié pour l’analyse et 
la prise de décisions stratégiques dans le cas d’une problématique particulière. Généralement, 
l’intégration des cubes de données spatiales peut faire référence à :  
1. intégrer les mesures. On peut distinguer deux types d’intégration de mesures. 
Premièrement, on peut ajouter une nouvelle mesure dans un cube à partir d’un autre 
cube (ex. ajouter dans un cube Élection municipale une mesure  Âge provenant d’un 
cube Élection nationale grâce aux dimensions et membres communs). 
Deuxièmement, on peut créer une nouvelle mesure unifiée (ex. Densité de 
population qui provient de Superficie du cube A et Nombre de personnes du cube B, 
grâce aux dimensions et membres communs).  
2. intégrer les dimensions de ces cubes. On peut distinguer trois types d’intégration de 
dimensions. Le premier type consiste à intégrer les dimensions appartenant à des 
cubes différents afin d’en créer une nouvelle, seule et unique (ex. fusionner les 
dimensions Province et État  des cubes Canada, USA et Mexique pour faire une 
seule dimension du cube Amérique du Nord). Un cas particulier consiste à 
sélectionner une des dimensions sémantiquement liées de deux cubes pour en créer 
une nouvelle (ex. sélectionner une des deux  dimensions Découpage électoral et 
Découpage municipal qui appartiennent à deux cubes différents). Le deuxième 
consiste à ajouter une ou plusieurs dimensions d’un cube à un autre (ex. ajouter à un 
cube existant une dimension « temps » provenant d’un autre cube). Dans ce cas, le 
résultat d’intégration des modèles de cubes peut être un modèle en constellation.  Le 
troisième consiste à modifier une dimension d’un cube en utilisant des éléments 
(niveaux, membres) de dimension provenant d’un autre cube (ex. ajouter un 
niveau Multi-pays  et transformer une hiérarchie Territoire qui était simple pour un 
cube d’un seul pays en une hiérarchie multiple tenant compte des particularités des 
divisions territoriales de chaque pays).  
Dans tous ces cas, il s’agit d’intégrer les dimensions ou les mesures en tenant compte des  
nouvelles informations requises par l’utilisateur. Le choix entre les différentes possibilités ci-
haut n’est pas toujours évident. Ce choix demande une connaissance avancée de la part de 
l’intervenant ainsi que des outils pour faciliter et supporter son intervention. La présente 
approche se situe dans ce contexte et vise à développer un cadre et une méthode afin de 
faciliter ce travail. 
2.2.2 Quels sont les besoins qui expliquent l’intérêt de l’intégration des cubes de 
données spatiales?  
Dans le domaine de la prise de décision stratégique, on peut avoir besoin d’utiliser des 
données qui existent dans différents cubes de données spatiales. Nous regroupons ces besoins 
en trois groupes : 
RNTI-E-18 - 56 -
Sboui et al. 
a) Navigation simultanée et rapide de différents cubes de données spatiales : Les 
utilisateurs de différentes disciplines peuvent avoir le besoin d’accéder et naviguer 
simultanément à travers plusieurs cubes de données spatiales. Par exemple, des situations 
d’urgence, telles que la propagation d’un feu de forêt d’une province à une autre, nécessitent 
l’interrogation simultanée des cubes développés dans ces provinces. Plus spécifiquement, 
nous pouvons intégrer les données à partir de différents cubes de données spatiales, 
développés dans ces provinces, afin d’obtenir les informations appropriées et intervenir 
rapidement à différents niveaux (local et national) ou dans différents domaines (ex. 
géographique et économique). Dans une telle situation, l’intégration de cubes de données 
spatiales permet de réduire les pertes.  
b) Insertion des données spatiales dans un cube : Les données stockées dans des cubes ne 
sont pas uniquement collectées à partir de sources transactionnelles; elles peuvent également 
être collectées à partir d’autres cubes (Bédard et al., 2001). L’intégration des cubes facilite la 
collecte de données à partir d’autres cubes. Par exemple, un cube de données sur la 
construction des ponts peut être chargé à partir d’un autre cube qui contient des données 
décrivant la circulation routière. 
c) Analyse interactive de l’évolution des phénomènes : afin d’analyser l’évolution des 
phénomènes (ex. les peuplements forestiers), il est souvent indispensable de comparer des 
données décrivant ces phénomènes à différentes époques. Dans certains cas, cette 
comparaison se fait en utilisant des cubes de données spatiales qui étaient établis à 
différentes époques pour analyser un phénomène donné.  Par exemple, l’évolution des 
peuplements forestiers de la forêt Montmorency peut être étudiée en intégrant des cubes de 
données spatiales d’inventaires décennaux qui ont été construits à différentes époques 
(Miquel et al., 2002). 
Il est possible, par ailleurs, de demander pourquoi ne pas intégrer les données directement 
des sources à partir desquelles on a créé les cubes de données spatiales ? On peut distinguer 
trois raisons d’intégrer les cubes de données spatiales plutôt que les sources de données : 
a) Nous n’avons probablement plus accès aux sources de données à partir desquelles les 
cubes de données ont été créés à cause de différentes raisons (ex. l’entreprise ne donne plus 
accès aux sources de données, contraintes de confidentialité, transformations trop coûteuses).  
b) Nous avons besoin des données historiques qui existent généralement uniquement dans 
les cubes de données spatiales. En effet, dans les sources de données transactionnelles, les 
données historiques sont généralement modifiées ou remplacées par de nouvelles données 
avant d’être détruites ou archivées, tandis que les cubes conservent les données historiques 
pour des fins d’analyse stratégique (Bédard et al., 2001).  
c) Dans le contexte de la prise de décision, intégrer des cubes de données spatiales est 
plus efficace que d’intégrer les sources de données. En effet, dans un cube de données 
spatiales, contrairement aux sources de données, les agrégations possibles des mesures, pour 
toutes les combinaisons possibles des membres, peuvent être pré-calculées en utilisant 
différents opérateurs (ex. opérateurs spatiaux tels que l’intersection). Ces agrégations exigent 
généralement un travail laborieux qui consiste en, par exemple, la définition de procédures 
d’agrégation ou la définition d’une nouvelle couche spatiale comme agrégation d’autres 
couches. Parfois, ces agrégations ne peuvent pas être automatisées et nécessitent 
l’intervention d’un opérateur humain. La réutilisation des cubes de données nous évite de 
redéfinir et de reconstruire ces agrégations, et ainsi de réduire fortement le temps et le coût 
de développement des cubes de données spatiales. 
RNTI-E-18- 57 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
3 État de l’art sur l’intégration de bases de données 
De nombreuses approches ont été proposées pour résoudre les problèmes d’intégration 
des bases traditionnelles de données. Les approches peuvent être classifiées selon différents 
critères tels que le degré d’importation de données à partir de différentes bases (les entrepôts 
de données et les multibases), le degré d’intégration (ex. architectures faiblement couplées et 
architectures fortement couplées), le type de données à intégrer (ex. fichiers et bases de 
données relationnelles), et les caractéristiques des bases à intégrer (ex. distribution et 
autonomie) (Sheeren, 2005). Le degré d’importation et le degré d’intégration sont les critères 
les plus souvent utilisés dans la littérature (Busse et al., 1999; Rahm et Bernstein, 2001; 
Sheeren, 2005). Selon ces derniers critères, l’intégration peut être matérialisée ou non-
matérialisée.  
1. Intégration matérialisée. Consiste à copier l’ensemble de données de différentes 
bases et à les rassembler dans une base unique (ex. les entrepôts de données (Inmon, 
1996; Ranjan et Khalil, 2008)). 
2. Intégration non-matérialisée. Consiste à définir une technique d’utilisation des 
bases de données sans les intégrer physiquement (i.e., les données sont gardées au 
niveau des bases d’origine). Différentes architectures peuvent être distinguées dans 
cette catégorie : les architectures faiblement couplées qui correspondent aux 
architectures multibases, les architectures fortement couplées qui correspondent 
aux architectures fédérées et les architectures de médiation (Sheeren, 2005): 
(a) Architecture multibase : Elle utilise les schémas des bases d’origine (sans 
définir un schéma unifié des données). Les bases d’origine sont donc 
faiblement intégrées et gardent une grande autonomie. L’interrogation des 
bases se fait à l’aide d’un langage commun. Cependant, la cohérence entre 
ces bases n’est pas assurée (Kim et al., 2007).  
(b) Architecture fédérée : Elle consiste à définir un schéma unifié appelé 
schéma fédéré qui constitue l’interface d’accès aux bases à intégrer. 
L’intégration se fait au niveau des schémas. À l’inverse des architectures 
multibase, les architectures fédérées sont dites fortement couplés (Sheth et 
Larson, 1990; Shankar et al., 2007). 
(c) Architecture de médiation : Elle consiste à définir une couche logicielle 
(appelée « médiateur ») permettant d’accéder et interroger différentes 
bases hétérogènes. Afin d’assurer l’intégration, le médiateur utilise des 
informations à propos des données des différentes bases (métadonnées). 
Contrairement à l’architecture fédérée, celle-ci est principalement conçue 
pour l’interrogation et non pour la mise à jour des bases d’origine 
(Wiederhold, 1992; Boucelma et al., 2002; Lutza et al., 2008).  
À ces dernières, nous devons ajouter les entrepôts virtuels de données qui effectuent le 
processus ETL (Extract, Transform, Load) à la volée, incluant l’intégration, dès l’ouverture 
d’une séance de travail pour ensuite ne jamais matérialiser le résultat de cette intégration. 
Il faut noter qu’il n’existe pas un consensus ni sur la taxonomie des approches de 
l’intégration des bases de données, ni sur la terminologie utilisée. Par exemple, certains 
auteurs utilisent le terme « multibase » pour indiquer toute intégration de bases de données 
(Sheth et Larson 1990; Sheeren, 2005). 
Au cours des dernières années, plusieurs travaux se sont focalisés sur la résolution des 
conflits liés à l’intégration de bases de données complexes telles que les données spatiales 
RNTI-E-18 - 58 -
Sboui et al. 
(Wicaksana, 2007). Ces conflits sont généralement causés par la représentation de la même 
réalité en utilisant différents objets spatiaux (ex. deux cartes décrites représentées 
différemment mais indiquant les mêmes routes). 
Les approches d’intégration de bases de données spatiales ont tenté  (1) d’adapter les 
approches d’intégration des bases de données non-spatiales et (2) d’utiliser des outils 
spécifiques pour comparer et intégrer les données spatiales représentant les mêmes 
phénomènes réels (Devogele et al., 1998; Laurini, 1998; Harvey et al., 1999; Boucelma et al., 
2002; Xiong et Sperling, 2004, Kunapo et al., 2007). Deux approches principales peuvent 
être distinguées (Devogele, 1997; Sheeren, 2005) : 
− Une approche mono-représentation : consiste à fusionner les représentations utiles 
des données de deux bases. 
− Une approche multi-représentations : consiste à préserver les différentes 
représentations en tolérant les redondances (ex. le concept vuel proposé par Bédard 
et Bernier (2002)). 
En plus, certains comités nationaux et internationaux ont proposé des normes qui visent à 
unifier la description des données et des métadonnées spatiales en fournissant un ensemble 
commun de terminologies et de définitions. Le fait d’unifier la description des données 
spatiales permet d’éviter ou de minimiser les problèmes d’hétérogénéité, facilitant ainsi leur 
intégration. Des exemples de normes sont : (1) Geographic extensible Markup Language 
(GML), élaborée par l’Open GIS Consortium (OGC) (Portele, 2007) pour encoder les 
données spatiales, et (2) ISO 19115:2003. Geographic information – metadata (ISO, 2003), 
élaborée par ISO pour définir les métadonnées des informations géographiques. 
Concernant les cubes de données, certains travaux d’intégration se sont focalisés sur 
l’appariement des structures des cubes en se basant sur une représentation commune en 
utilisant un langage tel que XML (Boussaid et al., 2003; Pérez et al., 2008). Quelques 
travaux se sont basés sur l’approche fédérée (Bruckner et al., 2001; Mangisengi et al., 2001; 
Nguyen et al., 2001; Tseng et Chen, 2005). D’autres se sont basés sur l’architecture Grid2
(Niemi et al., 2003). 
Malgré qu’il existe une multitude d’approches pour intégrer les bases de données 
spatiales et que ceci fasse l’objet de tout un domaine d’études (i.e. la géomatique), nous 
n’avons trouvé aucun travail portant sur l’intégration des cubes de données spatiales et la 
présente recherche constitue une première en ce sens. Bien que les approches présentées ci-
dessus peuvent être utilisées pour faire une partie de l’intégration des cubes spatiaux, une 
telle intégration fait face à d’autres problèmes particuliers au niveau de la structure 
multidimensionnelle (mesures spatiales, dimensions spatiales, niveaux spatiaux et membres 
spatiaux), au niveau des agrégations spatiales, au niveau des croisements des membres 
spatiaux et au niveau des autres métadonnées à propos des données spatiales (ex. système de 
référence spatiale, couverture spatiale, méthode d’acquisition de données spatiales). Ces 
problèmes existent également avec les cubes non-spatiaux, mais leur complexité est moindre. 
Une étude approfondie des nombreuses facettes de l’intégration des données spatiales 
dépasse largement le cadre d’un seul article puisqu’il y a un grand nombre d’alternatives, que 
le tout est grandement contextuel et qu’il est typiquement impossible (ou risqué) d’avoir une 
procédure complètement automatique. Par conséquent, l’intégration des cubes de données 
2 L’infrastructure Grid est utilisée pour lier plusieurs ressources informatiques telles que des 
personnes et des données (Foster et Kesselman, 1999).
RNTI-E-18- 59 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
spatiales nécessite une étude approfondie et une approche spécifique permettant à 
l’intervenant de juger, au fur et à mesure, de la pertinence du résultat possible (souvent à 
l’aide d’indicateurs explicites ou de vérifications échantillonnées).  
4 Catégorisation des problèmes d’intégration de modèles de 
cubes de données spatiales 
L’intégration de cubes de données spatiales consiste à intégrer les modèles (schémas et 
métadonnées) ainsi que les données (les membres des dimensions et les valeurs des mesures) 
de ces cubes de données. L’intégration de modèles fait face à des problèmes d’hétérogénéité 
au niveau des schémas, au niveau des métadonnées ainsi qu’au niveau de la qualité de ces 
éléments, alors que l’intégration des données fait face à des problèmes d’hétérogénéité des 
données per se et de leur qualité.  
Dans cet article, nous considérons que l’hétérogénéité des schémas (différence au niveau 
de la structure) et ainsi que l’hétérogénéité des métadonnées (différence au niveau de tous les 
autres éléments du modèle d’un cube tels que système de référence spatiale, contraintes 
d’intégrité, etc.) font partie de l'hétérogénéité au niveau de la représentation des modèles. 
Un exemple d’hétérogénéité des schémas est la différence au niveau de la définition de la 
hiérarchie d’une même dimension dans deux cubes différents. Par exemple, la hiérarchie de 
la dimension Région Administrative peut avoir les niveaux suivants dans un cube : Pays, 
Province, Comté, Municipalité; et les niveaux suivants dans un autre cube : Pays, Région, 
Municipalité. Un exemple d’hétérogénéité des métadonnées est la différence au niveau de la 
précision de la localisation cartographique des membres spatiaux. Un exemple 
d’hétérogénéité des données spatiales est la représentation différente d’une même route sur 
deux cartes; elle est représentée avec une ligne double symbolique simplifiée sur une carte, 
alors qu’elle est représentée avec une seule ligne centrale telle que mesurée sur une autre 
carte. Dans cet article, nous nous intéressons aux problèmes d’intégration de modèles de 
cubes de données spatiales, et nous proposons une catégorisation de ces problèmes. Pour 
introduire cette catégorisation, nous présentons un exemple d’utilisation de deux cubes de 
données spatiales (voir figure 2). Pour déterminer le risque d’infection par le virus du Nil 
occidental sur la population, on intègre deux cubes de données spatiales C1 et C2 (modélisés 
respectivement dans la figure 2(a) et la figure 2(b)). Le premier cube de données spatiales C1
est utilisé pour déterminer la densité de la population dans des régions spécifiques et pour 
des périodes données. Le deuxième cube de données spatiales C2 est utilisé pour suivre la 
propagation du virus du Nil occidental. L’exemple proposé est extrait d’un cas réel qui 
consiste à déterminer le risque d’infection par le virus du Nil occidental sur la population 
canadienne.  
C1 contient trois dimensions (Temps, Région Administrative, et Groupe d’âge) et une 
table de faits (Densité-population) avec une mesure spatiale géométrique (Distribution), une 
mesure numérique (Nombre-habitants) et les clés étrangères des dimensions. La dimension 
Région Administrative de C1 contient une hiérarchie qui contient quatre niveaux qui sont 
ordonnés comme suit : Pays, Province, Territoire et Ville. La dimension Temps de C1
contient une hiérarchie avec deux niveaux : Année et Mois. La dimension Groupe d’âge de 
C1 contient une hiérarchie avec un seul niveau.  
C2 contient quatre dimensions (Période, Région, Famille de virus, et Forêt) et une table 
de faits (Propagation virus du Nil occidental) qui permet de déterminer les endroits affectés 
RNTI-E-18 - 60 -
Sboui et al. 
par le virus. Cette table contient une mesure spatiale géométrique (Zone-affectée) qui indique 
les types de zones forestières potentiellement affectées par les différentes familles de virus 
du Nil occidental pour chaque période. La dimension Période de C2 contient une hiérarchie 
avec deux niveaux : Année et Mois. La dimension Région de C2 contient deux hiérarchies : 
une hiérarchie avec quatre niveaux : Pays, Province, Territoire et Cité, et une autre avec trois 
niveaux : Pays, État et Cité. Les dimensions Famille de virus et Forêt contiennent chacune 
une hiérarchie qui contient un seul niveau.   
Les niveaux spatiaux géométriques ainsi que les mesures spatiales géométriques sont 
modélisés à l’aide de pictogrammes spatiaux. Un pictogramme est un symbole qui facilite la 
représentation des géométries dans le modèle d’une base de données spatiale (Bédard et 
Larrivée, 2007). Dans notre exemple, nous utilisons les pictogrammes développés dans 
l’outil de modélisation spatio-temporelle Perceptory3 où le pictogramme « »  représente 
une géométrie de type point, le pictogramme «  » représente une géométrie de type ligne, et 
le pictogramme « » représente une géométrie de type polygone. Par exemple, dans le 
modèle de la figure 2(a), les géométries des niveaux de la dimension Région Administrative
de C1 (Ville, Province, Territoire, Pays) sont modélisées en utilisant respectivement le 
pictogramme « » et trois pictogrammes «  ». Par ailleurs, la mesure spatiale Distribution
est modélisée en utilisant le pictogramme «  ».     
Dans notre exemple, les métadonnées des cubes de données spatiales contiennent des 
informations à propos du système de référence spatiale, de l’échelle et de la précision des 
membres de quelques niveaux spatiaux, la couverture spatiale et l’année de création de la 
dimension de quelques dimensions, ainsi que la méthode de peuplement de quelques 
niveaux. Il faut noter que les métadonnées peuvent contenir d’autres informations selon le 
besoin.  
3 Site web de Perceptory : http://sirs.scg.ulaval.ca/perceptory
Métadonnées : 
- Le cube a été développé pour gérer la 
densité de population. 
- Le système de référence spatiale : North 
American Datum of 1927 (NAD 27) 
- L’échelle pour la représentation des 
membres du niveau Ville est de 1:50000.  
- La précision des membres spatiaux du 
niveau Ville est de 1 m. 
- La dimension Région Administrative couvre 
le Canada. 
- L’année de création de la dimension Région 
Administrative est 2002 avec une durée de vie 
de 30 ans. 
- Méthode de peuplement des niveaux de la 
dimension Région Administrative : saisie 
initiale des données en mode «représentation 
multiple». 
Groupe d’âge 
GID 
Groupe-âge 
TID 
Année 
Mois
Temps 
RID 
TID 
GID  
Nombre-habitants 
Distribution 
RID 
Pays  ε 
P i
Densité-population 
(a)
VID 
PID 
DID 
Nom-ville 
 
 Ville  
 Province  
DID
PSD 
Nom-
Territoire 
 Territoire  
PSD
Nom-pays 
Pays   
PID
PSD 
Nom-Prov 
RNTI-E-18- 61 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
FIG. 2 (a et b) –  Deux modèles de cubes de données (C1 et C2). 
Les problèmes d’hétérogénéité des modèles de cubes de données spatiales peuvent exister 
à cinq niveaux différents: cubes, dimensions, hiérarchies, niveaux de dimensions et mesures. 
Dans chaque niveau, l’hétérogénéité peut être observée au niveau des schémas ou au niveau 
des métadonnées des cubes de données spatiales. Afin de représenter les problèmes 
d’hétérogénéité d’une façon rigoureuse, nous proposons une formalisation des schémas des 
éléments de cube. Dans cette formalisation, C indique un cube, D indique une dimension, H
indique une hiérarchie, N indique un niveau, a indique un attribut.   
1. N = {a1, a2, …, an } : un niveau est un ensemble de n attributs. n étant la 
cardinalité de l’ensemble. Par exemple, le niveau Ville = {nom_ville, 
position_ville}.   
2. H = ({N1, N2, …, Nh}, <) : une hiérarchie est un ensemble de h niveaux et une 
relation d’ordre entre ces niveaux, h étant la cardinalité de l’ensemble. La 
relation d’ordre est définie comme suit : ∀ N1, N2 ∈ H, N1 < N2 si N2 fore vers 
le haut N1 (roll-up). Par exemple, la hiérarchie (Ville, Province, Territoire, Pays) 
de la dimension Région Administrative  =  (Ville < Province < Pays , Ville < 
Territoire < Pays). 
3. D = {H1, H2, …, Hd} : une dimension est un ensemble de d hiérarchies, d étant 
la cardinalité de l’ensemble et étant habituellement égal à 1. Par exemple, la 
Forêt 
FID 
Type-forêt  
Famille de 
virus  
PID 
Type-facteur 
Propagation 
virus du Nil 
occidental  
FID 
PID 
TMD 
VID 
Zone-affectée 
(b) 
TMD 
Mois 
TAD
Mois  
État 
EID 
PSD 
Nom-État 
Territoire  Province  
Métadonnées : 
- Le cube a été développé pour analyser la 
propagation du virus du Nil occidental. 
- Le système de référence spatiale : North 
American Datum of 1983 (NAD 83) 
- L’échelle de la représentation des membres 
du niveau Cité est de 1:100000. 
- La précision des membres spatiaux du 
niveau Cité est de 2 m. 
- La dimension Région couvre le centre du 
Canada et le nord-ouest des États-Unis. 
- L’année de création du contenu de la 
dimension Région est 1982 avec une durée 
de vie de 30 ans. 
- Méthode de peuplement des niveaux de la 
dimension Région : généralisation 
cartographique. 
- Les membres du niveau Cité sont remontés 
spatialement soit au niveau Province, au 
niveau Territoire, ou au niveau État.   
DID
PSD 
Nom-
Territoire 
CID 
PID 
DID 
Nom-cité 
Superficie-cité 
  Cité 
Année  
TAD 
Année  
PID
PSD 
Nom-Prov 
PSD
Nom-pays 
Pays   
RNTI-E-18 - 62 -
Sboui et al. 
dimension Région Administrative  =   { Ville < Province < Pays , Ville < 
Territoire < Pays } a une cardinalité de 1.    
4. Un mesure est un attribut a qui décrit le sujet d’analyse.  
5. C = ({D1, D2, …, Dc}, {m1, m2, …, mq }) : un cube est un ensemble de c
dimensions et de q mesures.    
Nous proposons cinq catégories d’hétérogénéités qui peuvent exister entre les modèles de 
cubes de données spatiales :  
1. Hétérogénéité Cube-à-Cube  
- Hétérogénéité au niveau du schéma. Elle apparaît quand deux cubes ont des 
mesures qui sont sémantiquement liées et qui sont représentées selon différents 
nombres de dimensions. Par exemple, les deux mesures intersection routière et 
points d’intersection peuvent être analysées selon respectivement deux dimensions 
(Route et Région) et trois dimensions (Route, Région et Temps).  
- Hétérogénéité au niveau des métadonnées : 
− Différence de la date de création de cube. Elle apparaît lorsque deux cubes 
ont été créés à deux dates différentes.  
2. Hétérogénéité Mesure-à-Mesure  
- Hétérogénéité au niveau du schéma :  
− Différence de primitives géométriques. Elle apparaît lorsque deux mesures 
géométriques sémantiquement liées ont différentes primitives 
géométriques (ex. ligne vs polygone).  
- Hétérogénéité au niveau des métadonnées : 
− Hétérogénéité au niveau de l’agrégation. Apparaît lorsque différentes 
fonctions ont été utilisées pour agréger des mesures spatiales 
sémantiquement liées. Par exemple, la fonction utilisée pour l’agrégation 
d’une mesure est l’union géométrique (i.e. la distribution du niveau 
supérieur est calculée en fonction de l’union des distributions des niveaux 
inférieurs), alors que la fonction utilisée pour l’agrégation d’une autre est 
le centre de gravité (i.e. la Zone-affectée du niveau supérieur est calculée 
en fonction du centre de gravité des zones des niveaux inférieurs).  
3. Hétérogénéité Dimension-à-Dimension  
- Hétérogénéité au niveau du schéma :  
− Inégalité du nombre de hiérarchies. Elle apparaît quand les cardinalités des 
dimensions sémantiquement liées sont différentes. Plus précisément, 
supposons que n1 est la cardinalité de dimension D1, n2 est la cardinalité de 
dimension D2. si n1 ≠ n2 alors il y a une hétérogénéité Dimension-à-
Dimension au niveau schéma. Dans notre exemple, la dimension Région 
Administrative contient une seule hiérarchie : (Pays, Province, et Ville), 
alors que la dimension Région contient deux hiérarchies : (Pays, Province, 
Territoire, et Cité) et (Pays, État, et Cité).  
- Hétérogénéité au niveau des métadonnées : 
− Non-correspondance des contraintes de dimensions. Elle apparaît quand 
des contraintes de deux dimensions4 sémantiquement liées sont 
4 Hurtado et al. (2005) ont introduit la notion de contrainte de dimension.
RNTI-E-18- 63 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
incohérentes. Par exemple, la contrainte de la dimension Région 
Administrative indique que tous les membres du niveau Ville sont remontés 
spatialement au niveau Province, tandis que la contrainte de la dimension 
Région indique que les membres du niveau Cité sont remontés 
spatialement soit au niveau Province, au niveau Territoire, ou au niveau 
État.   
4. Hétérogénéité Hiérarchie-à-Hiérarchie 
- Hétérogénéité au niveau du schéma :  
− Inégalité du nombre de niveaux. Elle apparaît quand les cardinalités des 
hiérarchies de dimensions qui sont sémantiquement liées sont différentes. 
Plus précisément, supposons que n1 est la cardinalité de la hiérarchie H1, n2
est la cardinalité de la hiérarchie H2. si n1≠ n2 alors il y a une hétérogénéité 
Hiérarchie-à-Hiérarchie au niveau du schéma. Par exemple, la hiérarchie 
spatiale (Pays, Province, Territoire et Ville) de la dimension Région 
Administrative contient quatre niveaux, alors que la hiérarchie spatiale 
(Pays, État, et Cité) de la dimension Région contient trois niveaux. 
− Inégalité d’ordre de niveau. Elle apparaît quand des hiérarchies de 
dimensions qui sont sémantiquement liées ont différents ordres de niveaux. 
Plus précisément, pour chaque combinaison de couples des niveaux qui 
sont sémantiquement liés ((n1, n2), (n1
’, n2
’)), si n1 < n2  et ¬ (n1
’ < n2
’), 
alors il y a une hétérogénéité Hiérarchie-à-Hiérarchie au niveau du schéma. 
Par exemple, dans un cube de données, l’ordre des niveaux d’une 
hiérarchie spatiale peut être comme suit : Ville, Comté, et Province. Alors 
que, dans un autre cube, les mêmes niveaux sont ordonnés comme suit : 
Ville, Comté, et Province d’un côté et Ville et Province de l’autre côté. 
- Hétérogénéité au niveau des métadonnées : 
− Hétérogénéité au niveau de la couverture spatiale. Elle apparaît quand les 
membres des hiérarchies de deux dimensions sémantiquement liées ont des 
couvertures territoriales différentes. Par exemple, la hiérarchie de la 
dimension Région Administrative du cube de données spatiales C1 (Pays, 
Province, Territoire et Ville) couvre le Canada, tandis que dans le 
deuxième cube de données C2, la hiérarchie de la dimension Région (Pays, 
Province, Territoire et Cité) couvre le centre du Canada et le nord-ouest 
des États-Unis.  
− Hétérogénéité au niveau de la méthode de peuplement des niveaux des 
hiérarchies. Elle apparaît quand les niveaux de deux hiérarchies 
appartenant à deux dimensions sémantiquement liées sont peuplés en 
utilisant deux méthodes différentes. Par exemple, les niveaux de la 
hiérarchie (Pays, Province, Territoire et Ville) de la dimension Région 
Administrative du cube de données spatiales C1 sont peuplés en utilisant 
une saisie initiale de données en mode « représentation multiple ». Alors 
que, dans le deuxième cube de données C2, les niveaux de la hiérarchie 
(Pays, Province, Territoire et Cité) de la dimension Région sont peuplés en 
utilisant la généralisation cartographique.  
5. Hétérogénéité Niveau-à-Niveau  
RNTI-E-18 - 64 -
Sboui et al. 
- Hétérogénéité au niveau du schéma : 
− Inégalité du nombre d’attributs. Elle apparaît quand les cardinalités des 
niveaux de hiérarchies qui sont sémantiquement liées sont différents. Plus 
précisément, supposons que n1 est la cardinalité du niveau N1, n2 est la 
cardinalité du niveau N2. si n1≠ n2 alors il y a une hétérogénéité Niveau-à-
Niveau au niveau du schéma. Par exemple, le niveau spatial ville dans C1
est décrit en utilisant un seul attribut : nom_ville, alors que le niveau cité 
dans C2 est décrit en utilisant deux attributs : nom_cité et superficie_cité. 
− Différence de primitives géométriques. Elle apparaît lorsque, dans deux 
cubes de données spatiales, des niveaux sémantiquement liés ont 
différentes primitives géométriques. Par exemple, dans le cube de données 
C1, chaque membre du niveau Ville est représenté par un point, alors que 
dans le cube de données C2, chaque membre du niveau Cité est représenté 
par un polygone.  
- Hétérogénéité au niveau des métadonnées :  
− Différence de systèmes de référence spatiale. Il y a différents systèmes de 
référence spatiale qui peuvent être utilisés pour déterminer la position des 
objets spatiaux (ex. le système de coordonnées ellipsoïdal global (latitude-
longitude-hauteur standard) et le système de coordonnées x,y,z). Dans 
notre exemple, les niveaux de la dimension Région Administrative du cube 
C1 sont basés sur le système North American Datum of 1927 (NAD 27), 
tandis que ceux de la dimension Région du cube C2 sont basés sur le 
système North American Datum of 1983 (NAD 83).
− Hétérogénéité au niveau de la résolution de représentation. Elle apparaît 
lorsque des niveaux appartenant à des dimensions sémantiquement liées 
sont représentés avec un niveau de détail géométrique correspondant 
traditionnellement à différentes échelles cartographiques. Dans notre 
exemple, la résolution de représentation des détails cartographiques du 
niveau Province du cube de données C1 est typique d’une carte 
topographique à l’échelle 1:50000, alors que la résolution géométrique du 
niveau Province du cube de données C2 équivaut aux détails d’une carte 
topographique 1:100000. 
− Hétérogénéité au niveau de la précision. Elle apparaît lorsque des niveaux 
appartenant à des dimensions sémantiquement liées des cubes de données 
sont représentés par des géométries localisées avec des précisions 
différentes. Dans notre exemple, les niveaux Ville de C1 et Cité de C2 dans 
les deux cubes n’ont pas la même précision (précision de 1 m dans le cube 
de données C1 et précision de 2 m dans le cube de données C2), ce qui 
entraîne inévitablement des problèmes de chevauchement de frontières. 
− Hétérogénéité temporelle. Elle apparaît lorsque des membres des niveaux 
appartenant à des dimensions sémantiquement liées des cubes de données 
ont été collectés à des périodes différentes. Par exemple, la figure 3 montre 
que les municipalités d’une même couverture spatiale sont représentées 
différemment suite à la fusion administrative des deux villes A et C en 
2006. 
RNTI-E-18- 65 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
FIG. 3 –  Hétérogénéité temporelle : fusion des municipalités A et C en 2006 
Il faut noter ici que les hétérogénéités au niveau des schémas sont de type structurel alors 
que les hétérogénéités au niveau des métadonnées ne font qu’indiquer des problèmes 
affectant directement le contenu, i.e. les données elles-mêmes. Dans le contexte spatial, 
l’identification des problèmes liés aux métadonnées peut être très difficile car ces problèmes 
peuvent aussi concerner des informations subjectives qui n’ont pas été mentionnées 
explicitement. Seuls quelques exemples ont été mentionnés ci-avant mais les sources 
d’hétérogénéité peuvent se compter par plusieurs centaines : systèmes de référence spatiale, 
méthodes de positionnement dans ces systèmes, instrumentations d’acquisition, méthodes 
d’observations, algorithmes de pré-traitement, structures propriétaires des logiciels traitant 
des données géométriques, structuration applicative des bases de données spatiales, 
algorithmes de transformation et de traitement des données, modes de représentation des 
données, généralisation cartographique, etc. 
Dans la section suivante nous proposons une approche pour aider à traiter les problèmes 
d’hétérogénéité. 
5 Une approche d’aide à l’intégration de modèles de cubes de 
données spatiales 
Dans certains cas, les problèmes d’hétérogénéité au niveau des modèles peuvent être 
faciles à résoudre grâce aux logiciels spécialisés en géomatique (ex. changement de datum de 
référence). Dans d’autres cas, l’hétérogénéité est très difficile, voire même impossible à 
résoudre automatiquement, et fait appel à tout un domaine d’expertises spécialisées, soit la 
géomatique (incluant la géodésie et le GPS, la photogrammétrie, la télédétection, la 
topométrie, l’hydrographie, la cartographie et les SIG (Systèmes d’Information 
Géographique)). Le but de notre travail est de proposer des outils et informations utiles pour 
aider l’intervenant à prendre la décision d’intégrer les modèles des cubes de données 
spatiales. Pour cela nous proposons 1) un cadre général qui peut être utilisé par les 
intervenants humains et 2) une approche qui permet de définir et évaluer un ensemble 
d’indicateurs qui montrent la qualité des modèles et des métadonnées à intégrer. Ces 
indicateurs sont présentés d’une façon intuitive à l’intervenant pour l’aider à prendre une 
décision à propos de l’intégration des cubes de données spatiales.   
A
B
C
B
A 
Fusion des villes A et C
Cube 1  (1990) Cube 2 (2006)
RNTI-E-18 - 66 -
Sboui et al. 
5.1 Cadre général pour résoudre les problèmes d’intégration de modèles 
de cubes de données spatiales  
Le cadre général proposé dans ce travail vise à guider l’intervenant pour l’identification 
des problèmes d’hétérogénéité liés aux modèles et pour la prise de décisions vis-à-vis de ces 
problèmes.  
Le cadre est composé principalement de cinq phases successives d’identification et de 
résolution des problèmes d’hétérogénéité. Ces phases correspondent à cinq niveaux 
conceptuels différents allant du niveau le plus général au niveau le plus détaillé : niveau 
cubes, niveau mesures, niveau dimensions, niveau hiérarchies et niveau niveaux. Â chacun 
de ces niveaux, l’intervenant analyse les métadonnées et les structures pour tirer une 
conclusion sur le niveau d’hétérogénéité de chacun de ces deux aspects. L’intervenant 
commence par examiner le cube dans son ensemble, puis il continue en allant plus en détails 
dans les autres niveaux (approche descendante). À l’issue de chaque phase, l’intervenant 
peut prendre l’une des décisions suivantes (voir figure 4) : 
− Suspendre l’intégration des cubes de données spatiales dont les problèmes liés 
aux modèles présentent un risque élevé qui peut conduire à des conséquences 
néfastes pour l’intégration. Dans ce cas, l’intervenant n’a pas besoin d’identifier 
et traiter les problèmes d’hétérogénéité dans les niveaux restants. 
− Poursuivre l’intégration des cubes de données spatiales s’il n’y a pas de 
problèmes d’intégration (ex. les éléments ne sont pas sémantiquement liés) ou si 
les problèmes liés aux modèles ne présentent pas un risque élevé. Deux décisions 
peuvent alors être prises : 
− Résoudre les problèmes d’hétérogénéité. Par exemple, résoudre les 
problèmes de différence entre des systèmes de référence spatiale en 
choisissant un système de référence commun. 
− Endurer les problèmes d’hétérogénéité de métadonnées dans le cas où ils 
ne risquent pas d’affecter de façon jugée significative l’utilisation des 
données spatiales pour des besoins d’analyse. Par exemple, une différence 
de précision de 1 mètre pour une intégration de données spatiales qui 
seront utilisées pour une application touristique. 
À l’issue de chaque phase, selon les décisions prises (suspendre l’intégration, résoudre ou 
endurer les problèmes), l’intervenant devrait rédiger un rapport expliquant (1) les raisons de 
la suspension, (2) comment le problème a été résolu et les avertissements signalés, ou (3) les 
raisons pour lesquelles l’intervenant endure les problèmes. 
L’identification et le traitement de ces problèmes sont effectués selon une démarche 
hiérarchique descendante qui présente deux avantages : 
− La démarche permet à l’intervenant de prendre des décisions pertinentes à un 
stade précoce du processus de l’intégration afin de gérer les risques d’intégration 
des cubes de données (Machlis et Rosa, 1990; Morgan, 1990; Renn, 1998). Cela 
permet un gain considérable d’efficacité et de temps. En effet, à l’issue de chaque 
phase, l’intervenant peut suspendre l’intégration avant même d’entrer trop dans 
les détails et réduire ainsi ses coûts d’analyse et d’intégration. Il peut également 
poursuivre l’intégration en tenant compte de ses observations au niveau général 
pour mieux agir au niveau détaillé. 
RNTI-E-18- 67 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
− Cette démarche correspond bien au modèle mental de l’intervenant humain 
(Yougworth, 1995; Bédard et al., 2001; Rivest et al., 2005). En effet, le cadre est 
basé sur une structure hiérarchique qui est un des principes essentiels de la 
cognition humaine (Edwards, 2001; Marchand et al., 2004). Ce principe stipule 
que les humains regroupent les données et les métadonnées dans des catégories 
selon leur propre connaissance (Mennis et al., 2000). Ces catégories sont 
organisées en hiérarchies afin de permettre la réutilisation maximale des données 
avec le minimum d’effort (Rosch, 1978). 
      
FIG. 4 –  Cadre général d’intégration des cubes de données spatiales. 
La figure 4 illustre la démarche proposée. L’intervenant commence par identifier les 
problèmes d’hétérogénéité au niveau le plus général (i.e., niveau cube) afin de prendre des 
décisions pour résoudre ces problèmes. Par exemple, identifiant une différence de systèmes 
de référence spatiale, l’intervenant peut proposer l’utilisation d’un système de référence 
commun pour les deux cubes de données. Ensuite, l’intervenant identifie les conflits 
d’hétérogénéité au niveau mesure et traite ces conflits. Par exemple, l’intervenant peut 
identifier un conflit potentiel lié à la différence des méthodes d’agrégation (ex. union 
géométrique versus centre de gravité), et décider d’utiliser une seule de ces méthodes pour 
intégrer les cubes. Après cela, l’intervenant identifie les problèmes d’hétérogénéité au niveau 
dimension et prend des décisions pour résoudre ces problèmes. Par exemple, l’intervenant 
peut décider d’abandonner l’intégration des cubes s’il identifie un conflit lié à l’hétérogénéité 
au niveau de la couverture spatiale (ex. cube couvrant la province de Québec versus cube 
couvrant la province de Manitoba). Il faut noter qu'il est important de traiter les problèmes 
d’hétérogénéité du niveau mesure avant ceux du niveau dimension puisque les premiers sont 
le sujet d’analyse des cubes tandis que les derniers représentent le contexte de cette analyse. 
Ensuite, l’intervenant identifie les problèmes d’hétérogénéité au niveau hiérarchie et prend 
des décisions pour résoudre ces problèmes. Par exemple, l’intervenant peut décider 
d’abandonner l’intégration des cubes lorsque deux dimensions sémantiquement liées 
Suspendre 
Endurer 
Non 
Oui 
Poursuivre
Risque 
élevé ?
Identification des 
problèmes d’hétérogénéité 
Résoudre
Besoin 
satisfait ?
Oui Non 
Début 
Fin 
Passer à la phase 
suivante 
Phases : (1) cube, (2) mesure, (3) dimension, 
(4) hiérarchie, (5) niveau  
RNTI-E-18 - 68 -
Sboui et al. 
provenant de cubes différents présentent un nombre de niveaux différents et incompatibles. 
Finalement, l’intervenant identifie les problèmes d’hétérogénéité au niveau niveau, et prend 
une décision vis-à-vis de ces problèmes. Par exemple, l’intervenant peut décider d’ignorer 
l’hétérogénéité des échelles de représentation cartographique (ex. 1:125000 et 1:120000).  
5.2 Définition d’indicateurs pour aider à résoudre les problèmes 
d’intégration de modèles de cubes de données spatiales  
Dans cette section, nous proposons une méthode pour définir et évaluer des indicateurs de 
qualité des éléments sémantiquement liés de modèles (schéma et métadonnées) de cubes à 
intégrer en se basant sur les besoins de l’utilisateur final, eux aussi exprimés sous forme de 
modèle de cube (voir figure 5). Ces indicateurs ont deux objectifs principaux :  
1. Premièrement, aider l’intervenant à prendre une décision appropriée à chaque 
phase (suspendre l’intégration, résoudre ou endurer les problèmes). Par exemple, 
si les deux éléments hétérogènes sont cruciaux pour l’intégration mais qu’ils ont 
une qualité médiocre, l’intervenant peut être conseillé de suspendre l’intégration 
des deux éléments. 
2. Deuxièmement, aider l’intervenant à résoudre les problèmes à chaque niveau du 
cadre proposé (cube-à-cube, mesure-à-mesure, dimension-à-dimension, 
hiérarchie-à-hiérarchie, niveau-à-niveau). En effet, il s’agit de fournir des 
informations à propos de la qualité qui peuvent être utiles à la prise de décision. 
Par exemple, en se basant sur de telles informations, l’intervenant peut être 
conseillé de : 
(a) ne pas utiliser un des éléments hétérogènes (celui qui a une qualité 
inférieure par rapport à l’autre).   
(b) considérer un élément qui a une excellente qualité en totalité. 
(c) se servir d’un élément qui a une qualité assez bonne pour en créer un 
nouveau.  
(d) ne pas considérer les deux éléments s’ils ont tous les deux une qualité 
médiocre ou une qualité risquant de produire un résultat médiocre. 
Nous distinguons deux catégories d’indicateurs : une catégorie qui contient ceux qui sont 
liés au schéma et une autre qui contient ceux qui sont liés aux métadonnées. Pour chaque 
indicateur, nous associons une valeur appartenant à l’intervalle [0, 1] où 1 indique une 
qualité parfaite tandis que 0 indique une qualité très médiocre. Cette valeur est définie de 
manière pragmatique et mathématique tel qu’expliqué dans les prochains paragraphes. Cette 
valeur représente en fait une échelle de mesure ordinale malgré l’utilisation de valeurs 
quantitatives. Conséquemment, nous pouvons y appliquer les opérateurs =, >, < mais pas les 
autres, sauf de façon indicatrice et en connaissance de cause. En d’autres termes, nous 
pouvons dire qu’une qualité 0,8 est meilleure qu’une qualité 0,4, mais nous ne pouvons pas 
dire qu’elle est précisément deux fois meilleure, malgré que nous puissions dire qu’elle est 
passablement meilleure (i.e. une comparaison qualitative inspirée d’un calcul quantitatif dont 
on connaît la nature indicatrice). 
Pour mieux illustrer notre méthode, nous proposons donc d’utiliser un modèle pour 
exprimer les besoins de l’utilisateur final comme celui de la figure 5. 
RNTI-E-18- 69 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
  
FIG. 5 –  Modèle décrivant les besoins de l’utilisateur final. 
5.2.1 Indicateurs de qualité de schéma 
Afin d’évaluer la qualité des schémas, trois indicateurs ont été définis : pertinence de la 
primitive géométrique, pertinence de la structure et pertinence de l’ordre de la hiérarchie.  
1- Pertinence de la primitive géométrique : cet indicateur indique la pertinence de la 
primitive géométrique utilisée pour représenter un élément du modèle de cube par rapport à 
la primitive géométrique requise par l’utilisateur final. Cet indicateur peut être évalué en 
utilisant un tableau qui prédéfinit la correspondance entre les deux primitives. Le tableau 1 
représente un exemple de correspondance défini.  Les valeurs de ce tableau ont été définies 
en se basant aussi bien sur les règles de généralisation cartographique reconnues que sur la 
pratique des cartographes. Ainsi nous avons accordé les valeurs 0, 0.25, 0.5, 0.75, et 1 
respectivement lorsque 1) les primitives du modèle ne sont pas suffisantes pour généraliser 
les primitives requises (ex. un point ne doit pas être utilisé pour généraliser une ligne), 2) les 
primitives du modèle peuvent être utilisées pour généraliser les primitives requises, cette 
utilisation n’est cependant pas conseillée car elle ne garantit pas une représentation fidèle de 
la variété (ex. un point (0D) et une ligne (3D) ), 3) les primitives du modèle peuvent être 
utilisées pour généraliser les primitives requises, mais le résultat de généralisation ne 
reflétera pas bien la réalité  (ex. un point (0D) et une ligne (1D) ), 4) les primitives du modèle 
sont suffisantes pour généraliser les primitives requises, ce résultat reflétera assez bien la 
réalité (ex. une ligne (1D) et un point (0D)), et 5) les primitives du modèle sont semblables à 
celles des besoins (ex. une ligne est pertinente pour représenter une ligne). 
Cet indicateur est évalué pour chacun des niveaux suivants : mesure-à-mesure et niveau-
à-niveau puisque ce sont les niveaux qui peuvent contenir des primitives géométriques dans 
le schéma. 
Besoins de description : 
- Le système de référence spatiale : 
North American Datum of 1927 
(NAD 27) 
- La dimension Division 
Administrative couvre le centre du 
Canada. 
- L’échelle pour la représentation des 
membres du niveau de Ville est de 
1:25000.  
- L’année de création de la dimension 
Division Administrative doit être 
supérieure à 2005. 
- Méthode de peuplement des niveaux 
de la dimension Division 
Administrative : représentation 
multiple. 
Groupe d’âge 
Groupe-âge 
Année 
Mois  
Temps 
Distribution 
Niveau-risque 
Risque-virus
(u) 
Famille de 
virus  
Type-famille 
Province  
PSD
Nom-pays 
Pays   
PID
PSD 
Nom-Prov 
VID 
PID 
DID 
Nom-ville 
Superficie 
Ville  
RNTI-E-18 - 70 -
Sboui et al. 
Éléments du modèle des besoins 
Élément des  
modèles à 
intégrer
 0D 1D 2D 3D 
0D 1 0 0.5 0.75 
1D 0 1 0 0 
2D 0.75 0 1 0.5 
3D 0.5 0 0.75 1 
TAB. 1 – Évaluation de la pertinence de la primitive géométrique.  
2- Pertinence de structure : cet indicateur indique la pertinence d’un élément du schéma 
du modèle par rapport à un élément de schéma requis par l’utilisateur final. L’indicateur est 
évalué pour chacun des éléments qui sont sémantiquement liés (selon la méthode choisie par 
l’intervenant) de différents cubes de données spatiales. Il indique le ratio des composants de 
l’élément du modèle qui sont sémantiquement liés avec celles de l’élément requis. La 
pertinence de structure Ps est calculée en utilisant la formule suivante : 
Où NCR  est le nombre total de composants requis par l’utilisateur, et NCE est le nombre de 
composants de l’élément qui sont sémantiquement liés avec les composants requis. 
3- Pertinence de l’ordre de la hiérarchie : cet indicateur est évalué seulement pour le 
niveau hiérarchie-à-hiérarchie. Il indique la pertinence de l’ordre de chacune des hiérarchies 
hétérogènes par rapport à la structure de la hiérarchie requise par l’utilisateur final.  
Supposons que n1 et n2 sont deux niveaux appartenant à une hiérarchie H d’un cube 
donné et n1
’ et n2
’ sont deux niveaux appartenant à une hiérarchie B d’un cube exprimant les 
besoins de l’intégration. La pertinence de l’ordre (Os) est la moyenne de toutes les 
pertinences élémentaires des paires de niveaux qui appartiennent à la hiérarchie de chacun 
des cubes à intégrer (soit os). La pertinence élémentaire os est déterminée à l’aide de 
l’expression suivante :  
Où sem_lié est une fonction qui vérifie si les niveaux sont sémantiquement liés ou non. 
La valeur 1 (ou 0) est assignée à la pertinence élémentaire d’ordre (os) entre chaque paire de 
niveaux lorsque l’expression (2) est vraie (ou fausse).  
  
Ainsi, si par exemple la qualité de la structure d’un élément 1 est plus grande que celle 
d’un élément 2, on peut dire que la structure de l’élément 1 est plus pertinente que celle de 
l’élément 2.  Par conséquent, l’intervenant peut être conseillé de ne pas considérer la 
structure de l’élément 2. 
;
( , )
1 ;
CE
CE CR
CRs
N
si N N
NP E R
sinon
 ≤

=



                                                         (1) 
' ' ' ' ' '
1 2 1 2 1 1 2 2 1 2 1 2, , , : _ ( , ) _ ( , )n n H n n B sem lié n n sem lié n n n n n n 	∀ ∈ ∀ ∈ ∧ ∧ <  <
        (2)
RNTI-E-18- 71 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
5.2.2 Indicateurs de qualité externe de métadonnées  
La qualité externe (fitness for use) de métadonnées correspond à la pertinence d’utiliser 
les métadonnées dans une application spécifique. Nous n’avons trouvé aucun travail de 
recherche sur la qualité externe des métadonnées spatiales ni pour les bases de données 
transactionnelles ni pour les cubes de données spatiales. Dans cette section, nous proposons 
un ensemble d’indicateurs et une approche quantitative pour évaluer la qualité externe des 
métadonnées de cubes de données spatiales. Les indicateurs proposés sont : la pertinence des 
métadonnées par rapport aux besoins et l’actualité des métadonnées.  
1- Pertinence des métadonnées. Cet indicateur indique le degré de pertinence des 
métadonnées par rapport aux besoins de l’utilisateur final. La pertinence peut être évaluée à 
différents niveaux : thématique, spatial et temporel. L'indicateur est estimé en se basant sur le 
ratio du nombre des éléments de métadonnées qui sont sémantiquement liés aux éléments 
requis par rapport au nombre total d’éléments requis. La pertinence des métadonnées Pm est 
évaluée selon la formule suivante : 
Où NElt est le nombre d’éléments thématiques, spatiaux, ou temporels de métadonnées 
sémantiquement liés aux éléments requis par l’utilisateur, NReqElm est le nombre total 
d’éléments de métadonnées requis, et w une valeur prédéfinie entre 0 et 1 qui indique le 
niveau d’importance de chaque type (i.e., thématique, spatial, et temporel) pour l’utilisateur 
final. Si NElt est égal ou plus grand que NReqElm, les métadonnées sont parfaitement pertinentes 
et sa valeur est mise à 1.  
2- Actualité des métadonnées. Cet indicateur indique le degré d’actualité des 
métadonnées des cubes de données spatiales sources. Il est évalué en fonction de l’âge des 
métadonnées par rapport à leur durée de vie. L’âge des métadonnées est le temps écoulé 
depuis la date de définition des métadonnées (Tdef) jusqu’à la date d’actualité désirée des 
cubes (Trequis). La durée de vie est le nombre d’années après lequel les métadonnées ne seront 
plus valides. L’actualité des métadonnées Am est évaluée en se basant sur la formule suivante 
:
Où DV est la durée de vie des métadonnées. Une faible valeur de l’actualité diminue la 
qualité externe des métadonnées. Cette valeur diminue lorsque son âge augmente. La durée 
de vie et la date de définition des métadonnées peuvent être fournies par le producteur de 
métadonnées.  
;
1 ;
Elt
Elt ReqElm
ReqElmm
N
w si N N
NP
sinon

× ≤

=



                         (3) 
1 ;
0 ;
requis def
requis def
m
T T
si T T DVA DV
sinon

−

− − <
=



                                                           (4) 
RNTI-E-18 - 72 -
Sboui et al. 
Ce qu’il faut rappeler ici pour l’ensemble des indicateurs ci-avant, c’est qu’ils ne visent 
pas à être exhaustifs ou précis mais plutôt à orienter l’intervenant dans sa prise de décision à 
propos de l’intégration des modèles de cubes données spatiales. Une telle méthode est 
fréquemment utilisée dans plusieurs domaines impliquant des facteurs qui sont difficiles¸ 
voire même impossible¸ à évaluer d’une façon exhaustive et précise tels que les domaines de 
l’épidémiologie, de l’écologie, des sciences économiques, etc. Une telle méthode a été 
utilisée pour évaluer la qualité de données spatiales par Devillers et al. (2007). 
La façon de présenter ces indicateurs à l’intervenant a une grande importance sur la prise 
de décision. Généralement, les applications d’aide à la décision utilisent un nombre restreint 
d’indicateurs (Few, 2006). En ce sens, nous suggérons de présenter seulement deux 
indicateurs à l’intervenant à chaque niveau du cadre proposé : un pour indiquer la qualité du 
schéma et l’autre pour indiquer la qualité des métadonnées. Ces valeurs sont calculées 
comme suit : 
Où a et b sont des valeurs prédéfinies entre 0 et 1 qui indiquent l’importance accordée à 
chaque indicateur de qualité de schéma et de métadonnées respectivement. Les variables n et 
m sont les nombres d'indicateurs au niveau du schéma et des métadonnées respectivement. 
5.2.3 Représentation symbolique des indicateurs de qualité 
Les valeurs de ces indicateurs peuvent êtres représentées en utilisant différents symboles 
d’avertissement afin d’aider l’intervenant à comprendre le résultat de l’évaluation de ces 
indicateurs à chaque niveau et ainsi à prendre les décisions appropriées d’une façon intuitive. 
Nous utilisons un ensemble de symboles d’avertissements montrant la qualité des éléments 
du modèle des cubes à intégrer. Ces symboles (Danger, Warning, Caution et Notice) sont 
basés sur la norme ANSI Z535.6 (2006) et utilisés auparavant dans le domaine spatial par 
Levesque et al. (2007). Ces symboles sont enrichis pour répondre aux besoins d’intégration 
des cubes de données spatiales. Le tableau 2 montre un exemple de la façon dont des 
symboles peuvent être prédéfinis en se basant sur les valeurs quantitatives de la qualité des 
métadonnées. Par exemple, le symbole  indique à l’intervenant la qualité médiocre 
des dimensions candidates à l‘intégration. Ainsi, l’intervenant pourra prendre la décision 
d’annuler cette intégration qui représente un risque considérable. En procédant ainsi, nous 
revenons donc à une échelle de mesures ordinale et évitons d’attribuer une valeur trop 
quantitative aux résultats. 
  
( )s
s
a I
Q
n
×
=

                                                                                                              (5) 
( )m
m
b I
Q
m
×
=

                                                                                                             (6) 
RNTI-E-18- 73 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
Qualité de 
modèle 
Représentation des 
indicateurs de qualité  
Signification du symbole 
Q = 0                L’intervenant est conseillé d’arrêter le 
processus d’intégration.   
0<Q<=0.25 Il y a un risque élevé si l’intervenant 
décide de continuer l’intégration. 
0.25<Q<=0.5 l’intervenant est averti de l’existence de 
risques potentiels. 
0.5<Q<=0.75 L’intervenant est invité à faire attention 
s’il décide de continuer l’integration. 
0.75<Q<1 Une information sera affichée à 
l’intevenant. 
Q = 1                         
              
L’intervenant est invité à continuer à un 
niveau plus détaillé. 
TAB. 2 – Une définition des symboles selon la valeur de qualité. 
Â la liste de symboles présentée ci-dessus, on ajoute : (1) le symbole  qui invite 
l’intervenant à continuer l’évaluation d’autres d’éléments sémantiquement liés et le symbole  
 qui  indique une absence de métadonnées des éléments sémantiquement liés, et ainsi 
l’impossibilité d’évaluer la qualité. 
5.3 Exemple d’application 
Dans les points suivants, nous présentons une évaluation des indicateurs à chacun des 
niveaux (cube-à-cube, mesure-à-mesure, dimension-à-dimension, hiérarchie-à-hiérarchie, 
niveau-à-niveau) pour l’exemple déjà présenté (cf. figures 2 et 4). Pour simplifier le calcul, 
on accorde la valeur 1 pour a et b et cela pour tous les niveaux.  
1. Hétérogénéité Cube-à-Cube : 
Après avoir identifié les cubes pouvant potentiellement fournir de l’information 
comblant les besoins exprimés (grâce à la même approche légèrement adaptée et 
appliquée entre le cube besoin et les cubes sources potentiels), les cubes sources 
retenus sont analysés. Lorsque deux cubes sources retenus sont sémantiquement liés 
(ex. par leur objectif, leur nom ou leurs mesures contextualisées, i.e. en tenant compte 
des dimensions), alors leur structure et leurs métadonnées sont analysées, deux 
indicateurs d’hétérogénéité sont produits et une décision est prise quant à la poursuite 
de l’intégration.  
Par contre, comme c’est le cas dans l’exemple présenté dans cet article, si les cubes ou 
les mesures ne semblent à prime abord pas traiter du même sujet, il est tout de même 
possible que des éléments de ces cubes (qui rempliraient partiellement les besoins 
exprimés) puissent être intégrables. Alors, le symbole  sera affiché.  
2. Hétérogénéité Mesure-à-Mesure : 
Lorsque deux mesures sont sémantiquement liées (ex. par leur nom, leur définition, 
leur unité de mesure, leur type de donnée, leur nature descriptive ou géométrique) 
RNTI-E-18 - 74 -
Sboui et al. 
indépendamment de leur contexte (i.e. sans tenir compte des dimensions), alors leur 
structure (ex. type de donnée, domaine de valeur, primitive géométrique si mesure 
spatiale) et leurs métadonnées sont analysées, deux indicateurs d’hétérogénéité sont 
produits et une décision est prise quant à la poursuite de l’intégration.  
Par contre, comme c’est le cas dans l’exemple présenté dans cet article, les mesures 
des deux cubes ne sont pas sémantiquement liées. Par contre, il est tout de même 
possible que d’autres éléments de ces cubes (qui rempliraient partiellement les besoins 
exprimés) puissent être intégrables. Alors, l’intervenant est invité à continuer au 
niveau suivant (soit le niveau dimension-à-dimension) et le symbole  sera 
affiché.  
3. Hétérogénéité Dimension-à-Dimension :  
Si les dimensions des deux cubes ne sont pas sémantiquement liées, l’intervenant ne 
devra pas aller plus en détails pour ces dimensions, le symbole  sera affiché et 
l’intervenant pourra passer aux autres combinaisons possibles de dimensions. C’est le 
cas pour les dimensions Groupe d’âge du cube C1 et Région du cube C2. 
S’il y a un lien sémantique entre deux dimensions, comme dans notre exemple avec 
les dimensions Région Administrative du cube C1 et Région du cube C2, alors on 
évalue l’hétérogénéité entre ces deux dimensions tant pour leur structure que pour 
leurs métadonnées.   
- Hétérogénéité au niveau du schéma :  
 Pertinence du nombre de hiérarchies 
La dimension Région Administrative du cube C1 contient une seule hiérarchie : 
(Pays, Province, Territoire et Ville), alors que la dimension Région du cube C2
contient deux hiérarchies : (Pays, Province, Territoire, et Cité) et (Pays, État, et 
Cité). Étant donné que l’utilisateur a besoin d’une seule hiérarchie (Pays, Province
et Ville) puisqu’il ne couvre que le Canada, l’indicateur de qualité « Pertinence de 
structure »  (« Pertinence du nombre de hiérarchies ») est évalué comme suit selon 
la formule (1): 
Pour C1,  Ps (Région Administrative, Division Administrative) = 1/1 = 1 
Pour C2, puisque le nombre de hiérarchies de la dimension Région est plus grand 
que celui de la dimension sémantiquement liée du cube de besoins C3 (Division 
Administrative), donc :  
Ps (Région, Division Administrative) = 1  
Selon la formule (5) la qualité au niveau du schéma : 
Qs (Région Administrative, Division Administrative) = 1 
Qs (Région, Division Administrative) = 1 
Donc, le symbole  sera affiché pour les deux dimensions Région 
Administrative et Région. Dans les étapes suivantes (Hiérarchie-à-Hiérarchie, 
Niveau-à-Niveau), cette analyse sera raffinée pour finalement conduire à un choix 
parmi les possibilités d’intégration des dimensions sources visant à combler les 
besoins de C3. Les deux schémas de C1 et C2 peuvent alors être pris en compte.  
RNTI-E-18- 75 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
− Hétérogénéité au niveau des métadonnées :  
 Pertinence des métadonnées 
Les métadonnées associées à la dimension Région Administrative de C1 contiennent 
deux éléments qui sont sémantiquement liés aux éléments requis par l’utilisateur (la 
couverture spatiale de la dimension et l’année de création de la dimension). En 
revanche, les métadonnées associées à la dimension Région de C2 contiennent un 
seul élément qui est sémantiquement lié à un élément requis par l’utilisateur (la 
couverture spatiale de la dimension). Si on considère que le niveau d’importance de 
l’information spatiale est = 1, alors selon la formule (3) : 
Pm (Région administrative, Division Administrative) = 2/2 = 1 
Pm (Région, Division Administrative) = 1/2 = 0.5. 
 Actualité des métadonnées 
Les métadonnées des dimensions Région Administrative de C1 et Région de C2 ont 
été créées respectivement en 2002 et 1982. De plus, ces deux dimensions ont la 
même durée de vie, soit 30 ans. Par conséquent  selon la formule (4): 
Am (Région Administrative, Division Administrative) = 1 - (2005-2002/30) = 0.9
Am (Région, Division Administrative) = 1 - (2005-1982/30) = 0.23 
Ainsi, au niveau des métadonnées selon la formule (6) : 
Qm (Région Administrative, Division Administrative) = (1 + 0.9)/2 = 0.95 
Qm (Région, Division Administrative) = (1 + 0.23)/2 = 0.61 
Donc, le symbole  sera affiché pour la dimension Région Administrative. Par 
contre, le symbole  sera affiché pour la dimension Région. L’intervenant est 
alors invité à faire attention en considérant la dimension Région dans le processus 
d’intégration. De plus, l’intervenant est invité à évaluer la qualité des niveaux les 
plus détaillés de ces deux dimensions (i.e., hiérarchies et niveaux) en tenant compte 
de cette différence de qualité. Il faut noter ici que, si la qualité de l’une des deux 
dimensions avait été médiocre, alors le symbole  aurait été affiché et 
l’intervenant aurait été conseillé de ne plus considérer les niveaux les plus détaillés 
de cette dimension. 
4. Hétérogénéité Hiérarchie-à-Hiérarchie : 
Si les hiérarchies des deux dimensions ne sont pas sémantiquement liées, l’intervenant 
ne devra pas aller plus en détail pour ces hiérarchies, le symbole  sera affiché et 
l’intervenant pourra passer aux autres combinaisons possibles de hiérarchies des deux 
dimensions. Par contre, s’il y a un lien sémantique entre deux hiérarchies, comme 
dans notre exemple avec les hiérarchies (H1 : Ville, Province, Territoire et Pays) de la 
dimension Région Administrative du cube C1 et (H2 : Cité, Province, Territoire et 
Pays) de la dimension Région du cube C2, alors on évalue l’hétérogénéité entre ces 
deux hiérarchies tant pour leur structure que pour leurs métadonnées.   
− Hétérogénéité au niveau du schéma :  
 Pertinence  du nombre de niveaux 
RNTI-E-18 - 76 -
Sboui et al. 
Chacune des deux hiérarchies (H1) et (H2) contient 4 niveaux. Étant donné que la 
hiérarchie (H3 : Ville, Province, Territoire et Pays) de la dimension Division 
Administrative de C3 contient 4 niveaux,  selon la formule (1) on a : 
Ps (H1, H3)= 4/4 =1
Ps (H1, H3)= 4/4 = 1. 
 L’ordre de niveaux 
La hiérarchie de la dimension Région Administrative du cube C1 a l’ordre suivant : 
(Ville < Province), (Ville < Territoire), (Province < Pays) et (Territoire < Pays).  
La hiérarchie de la dimension Région du cube C2 a l’ordre suivant : (Cité <
Province), (Cité < Territoire), (Province < Pays) et (Territoire < Pays). La 
hiérarchie de la dimension Division Administrative du cube C3 a l’ordre suivant : 
(Ville < Province) et (Province < Pays).   
Pour le cube C1, à l’aide de l’expression (2) : 
Les niveaux Ville, Province (ou Territoire) et Pays (C1) sont¸ respectivement, 
sémantiquement liés aux niveaux Ville, Province et Pays (C3). De plus, les ordres 
Ville < Province (dans C1) et Ville < Province (dans C3), donc la pertinence 
élémentaire de l’ordre (Ville < Province) os = 1. Également,  os (Ville < Territoire) = 
os (Province < Pays) = os (Territoire < Pays) = 1. Donc, la pertinence de la 
structure : 
Os (H1, H3) =  (1+1+1+1)/4 = 1 
De même, la pertinence de la hiérarchie (Cité, Province, Territoire et Pays) du cube 
C2 est calculée à l’aide de l’expression (2) : 
Os (H2, H3) = (1+1+1+1)/4 = 1 
   
Finalement, selon la formule (5) : 
Qs (H1, H3) = 1 
Qs (H2, H3) = 1 
Donc, la qualité de schéma des deux hiérarchies est bien satisfaisante. En effet, le 
symbole  sera affiché et l’évaluation du niveau suivant continue.  
− Hétérogénéité au niveau des métadonnées : 
 Pertinence des métadonnées 
Les métadonnées associées à la hiérarchie (Ville, Province, Territoire et Pays) du 
cube C1 contiennent un élément qui est sémantiquement lié à l’élément requis par 
l’utilisateur (utilisation de la « représentation multiple » pour le peuplement des 
niveaux spatiaux). Par contre, les métadonnées associées à la hiérarchie (Cité, 
Province, Territoire et Pays) de C2 ne contiennent aucun élément sémantiquement 
lié à l’élément requis par l’utilisateur. Si on considère que le niveau d’importance 
de l’information spatiale est = 1, alors selon la formule (3) : 
Pm (H1, H3) = 1/1 = 1 
Pm (H2, H3) = 0/1 = 0 
Finalement, selon la formule (6) :
Qm (H1, H3) = 1/1 = 1 
RNTI-E-18- 77 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
Qm (H2, H3) = 0/1 = 0 
Donc, le symbole   sera affiché pour la hiérarchie (Ville, Province, Territoire
et Pays). Le symbole  sera affiché pour la hiérarchie (Cité, Province, 
Territoire, et Pays). Donc, la considération de la deuxième hiérarchie risque 
d’endommager l’intégration des cubes de données spatiales. Ainsi, l’intervenant est 
invité à continuer à évaluer uniquement les niveaux de la première hiérarchie (Ville, 
Province, Territoire et Pays).  
5. Hétérogénéité Niveau-à-Niveau : 
− Hétérogénéité au niveau du schéma (Niveau Ville) :  
 Pertinence du nombre d’attributs.  
Le nombre d’attributs du niveau Ville du cube C1 = 1 (nom-ville). Étant donné que 
l’utilisateur a besoin de 2 attributs pour ce niveau (non-ville et superficie), 
alors selon la formule (1): 
Ps (Ville, Ville)= 1/2 = 0.5 
 Pertinence de la primitive géométrique :  
Dans le cube C1, chaque membre du niveau Ville est représenté par un point (0D), 
alors que l’utilisateur a besoin d’un polygone (2D) pour représenter les membres du 
niveau Ville. En se basant sur le tableau 1 :  
PP (Ville, Ville)= 0.5 
Par conséquent, selon la formule (5)  ¸la qualité de la structure du niveau Ville :  
Qs (Ville, Ville) = (0.5+0.5)/2 = 0.5  
Donc, la qualité est moyennement satisfaisante et le symbole  sera affiché à 
l’intervenant pour l’avertir de l’existence de risques en considérant ce niveau. En se 
basant sur le cadre proposé, l’utilisateur peut décider soit de résoudre les problèmes 
liés à ce niveau ou d’endurer les conséquences potentielles de ces problèmes.  
− Hétérogénéité au niveau des métadonnées (Niveau Ville) : 
 Pertinence des métadonnées 
Les métadonnées du cube C1 contiennent deux éléments qui sont 
sémantiquement liés aux éléments requis par l’utilisateur (le système de référence 
spatiale et l’échelle de représentation des membres). Si on considère que la valeur 
de l’importance de l’information spatiale est = 1, alors selon la formule (3) : 
Pm (Ville, Ville) = 2/2 = 1 
Selon la formule (6)¸ la qualité des métadonnées du niveau Ville :  
Qm (Ville, Ville) = (1+1)/2 = 1  
Donc, la qualité des deux hiérarchies au niveau des métadonnées est bien 
satisfaisante. Le symbole   sera affiché à l’intervenant.  
De même, la qualité des niveaux Province, Territoire et Pays du cube C1 est 
évaluée en se basant sur les formules (5) et (6):  
Qs (Province, Province)=  1   
RNTI-E-18 - 78 -
Sboui et al. 
Qm (Pays, Pays)= 1
Enfin, dans le cas où un élément d’un des cubes sources est unique (i.e. 
sémantiquement non lié à aucun autre élément d’un autre cube) et qu’il répond au 
besoin de l’utilisateur, alors cet élément (mesure, hiérarchie, dimension ou niveau) 
est intégré dans le nouveau cube et les agrégations nécessaires sont calculées. C’est 
le cas des dimensions Groupe d’âge et Famille de virus de notre exemple. 
La figure 6 montre un exemple de modèle qui pourrait être obtenu en intégrant les 
modèles des cubes C1 et C2 suivant les différents niveaux du cadre général et utilisant les 
indicateurs de qualités proposés. Il est important de rappeler ici que l’approche proposée ne 
vise pas à trouver une solution spécifique pour l’intégration des cubes, mais plutôt à aider 
l’intervenant à 1) analyser la faisabilité de l’intégration des cubes en se basant sur une 
approche descendante, et à 2) trouver une solution possible en se basant sur un ensemble 
d’indicateurs de qualité des différents éléments de cubes. En d’autres termes, ces mêmes 
indicateurs sont aussi utiles puisqu'ils aident à considérer ou non certains éléments des cubes 
sources en se basant sur leur qualité aussi bien au niveau du schéma qu’au niveau des 
métadonnées. 
FIG. 6 –  Exemple de solution finale d’intégration de modèles.
6 Conclusion  
Les données spatiales sont des données complexes qui, une fois stockées dans des cubes, 
peuvent guider le processus d’analyse et facilitent la prise de décisions stratégiques au sein 
des organisations. Les cubes de données spatiales sont de plus en plus utilisés par les 
systèmes d’aide à la décision. Dans des situations spécifiques on peut avoir besoin d’intégrer 
plusieurs cubes. Cependant, ces cubes sont soit modélisés différemment d’une organisation à 
une autre ou d’un concepteur à un autre, soit qu’ils couvrent des régions, thématiques ou 
périodes différentes ou se chevauchant,  ou soit qu’ils visent des objectifs légèrement ou 
fortement différents, qu’ils émanent ou non d’un même entrepôt de données. En de tels cas, 
Résultat possible de description : 
- Le système de référence spatiale : 
North American Datum of 1927 
(NAD 27) 
- La dimension Région Administrative 
couvre le centre du Canada. 
- L’échelle pour la représentation des 
membres du niveau Ville est de 
1:50000.  
- L’année de création de la dimension 
Région Administrative est 2002 avec 
une durée de vie de 30 ans. 
- Méthode de peuplement des niveaux 
de la dimension Région 
Administrative : saisie initiale des 
données en mode «représentation 
multiple». 
Groupe d’âge 
Groupe-âge 
Année 
Mois  
Temps 
Distribution ε
Niveau-risque 
Risque-virus
(r) 
Famille de 
virus  
Type-famille 
ε Province  
DID
PSD 
Nom-
Territoire 
ε Territoire  
PSD
Nom-pays 
ε Pays   
PID
PSD 
Nom-Prov 
VID 
PID 
DID 
Nom-ville 
Superficie 
ε Ville  
RNTI-E-18- 79 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
l’hétérogénéité représente un problème complexe pour l’intégration des cubes de données 
spatiales. Dans ce travail, nous avons présenté l’intérêt d’intégrer des cubes de données 
spatiales. Ensuite, nous avons proposé une catégorisation des problèmes d’hétérogénéité en 
tenant compte des différents éléments des cubes de données spatiales. Ainsi, nous avons 
défini cinq catégories : l’hétérogénéité Cube-à-Cube, l’hétérogénéité Mesure-à-Mesure, 
l’hétérogénéité Dimension-à-Dimension, l’hétérogénéité Hiérarchie-à-Hiérarchie et 
l’hétérogénéité Niveau-à-Niveau. Pour chaque catégorie, nous avons considéré les différentes 
composantes des modèles de cubes de données spatiales, notamment leur structure et leurs 
métadonnées. Enfin, nous avons proposé une approche qui consiste en un cadre général 
pouvant être utilisé par les intervenants impliqués et une méthode d’évaluation de la qualité 
des éléments des cubes à intégrer.  
Le cadre ainsi proposé se base sur une structure hiérarchique allant du niveau le plus 
général au niveau le plus détaillé. Cette structure correspond au modèle mental de 
l’intervenant qui peut prendre des décisions appropriées à chaque niveau de la hiérarchie en 
tenant compte de ses observations au niveau général avant même d’étudier les détails s’ils 
sont jugés nécessaires.  
La méthode propose et évalue un ensemble d’indicateurs qui montrent la qualité du 
schéma et des métadonnées à intégrer. Les résultats d’évaluation de ces indicateurs sont 
représentés qualitativement par des symboles qui ont pour but d’aider l’intervenant à prendre 
les décisions d’une façon intuitive. L’ensemble des indicateurs proposés ne vise pas à être 
exhaustif ou précis mais plutôt à orienter l’intervenant dans sa prise de décision. De même¸ 
la méthode proposée ne se veut pas absolue, mais suffisamment indicatrice pour 
l’intervenant. 
L’exemple présenté a montré comment le cadre ainsi que les indicateurs de qualité 
proposés peuvent aider l’intervenant à prendre des décisions concernant la suspension ou la 
continuation de l’intégration. La catégorisation des problèmes d’hétérogénéité ainsi que 
l’approche proposée constituent une base pour d’autres travaux en lien avec l’intégration des 
cubes de données spatiales.  
Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier les organisations suivantes pour le financement de la 
Chaire de recherche industrielle en bases de données géospatiales décisionnelles : Conseil de 
recherche en sciences naturelles et en génie du Canada (CRSNG), Recherche et 
Développement Défense Canada, Hydro-Québec, DVP, Intélec Géomatique, Holonics, 
KHEOPS Technologies, Syntell, Ressources Naturelles Canada, Transports Québec et 
l’Université Laval. Les auteurs tiennent à remercier également les rapporteurs anonymes 
pour leurs judicieux commentaires à l’égard de ce travail. 
Références 
ANSI Z535.6 (2006). American national standard for product safety signs and labels. 
Batini, C., M. Lenzerini, et S. B. Navathe (1986). A comparative analysis of methodologies 
for database schema integration. ACM Computing Surveys, 18, 323-364. 
RNTI-E-18 - 80 -
Sboui et al. 
Bédard, Y. et E. Bernier (2002). Supporting Multiple Representations with Spatial View 
Management and the Concept of ”VUEL”. Joint Workshop on Multi-Scale 
Representations of Spatial Data, ISPRS WG IV/3, ICA Com. on Map Generalization. 
Bédard,Y., M.-J. Proulx, et S. Rivest (2005). Enrichissement du OLAP pour l’analyse 
géographique : exemples de réalisation et différentes possibilités technologiques. Revue 
des Nouvelles Technologies de l’Information, Cépaduès-Éditions, 1-20. 
Bédard, Y. et S. Larrivée (2007). Spatial Databases Modeling with Pictogrammic Languages. 
Encyclopedia of Geographic Information Sciences. New York: Springer Verlag, 716-725. 
Bédard, Y., S. Rivest, et M.-J. Proulx (2007). Spatial On-Line Analytical Processing 
(SOLAP): Concepts, Architectures and Solutions from a Geomatics Engineering 
Perspective. Data Warehouses and OLAP: Concepts, Architecture, and Solutions. R. 
Wrembel and C. Koncilia, London, UK, Idea Group Publishing, 298-319.  
Bédard, Y., T. Merrett, et J. Han (2001). Fundamentals of spatial data warehousing for 
geographic knowledge discovery. Geographic Data Mining and Knowledge Discovery. 
Miller, H.J., Han, J. (Eds.). 
Boussaid, O., F. Bentayeb, J. Darmont, et S. Rabaséda (2003). Vers l’entreposage des 
données complexes : structuration, intégration et analyse. Ingénierie des Systèmes 
d’Information, 8(5-6), 79-107. 
Boucelma, O., Z. Lacroix, et M. Essid (2002). A WFS-Based Mediation System for GIS 
Interoperability. ACM International Symposium on Advances in Geographic Information 
Systems, 23–28.  
Brodeur, J. (2004) Interopérabilité des données géospatiales: élaboration du concept de 
proximité géosémantique. Thèse de doctorat, Université Laval.  
Bruckner, R. M., T. M. Ling, O. Mangisengi, et A. M. Tjoa (2001). A Framework for a 
Multidimensional OLAP Model Using Topic Maps. Web Information Systems Eng. 
(WISE ’01), 109-118. 
Busse, S., R.-D. Kutsche, U. Leser et H. Weber (1999). Federated Information Systems: 
Concepts, Terminology and Architectures. Technical Report no 99-9. Technical 
University of Berlin, 38 p. 
Devillers R., Y. Bédard, R. Jeansoulin. et B. Moulin. (2007). Towards spatial data quality 
information analysis tools for experts assessing the fitness for use of spatial data”. 
International Journal of Geographical Information Science, 21(3):261-282. 
Devogele, T. (1997) Processus d’intégration et d’appariement de bases de données 
géographiques – Application à une base de données routières multi-échelles. Thèse de 
doctorat, Université de Versailles. 
Devogele, T., C. Parent, et S. Spaccapietra (1998).  On spatial database integration. 
International Journal of Geographical Information Science, 12(4):335-352. 
Edwards, G. (2001). A virtual test bed in support of cognitively-aware geomatics 
technologies. Conference on Spatial Information Theory (COSIT). Lecture Notes in 
Computer Science 2205, Springer, 140-155. 
RNTI-E-18- 81 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
Faïz, S.O. (1999). Systèmes d’Information Géographique : Information Qualité et Data 
Mining. Les Éditions C.L.E. Tunis, 362 p. 
Few, S. (2006) Information Dashboard Design: The Effective Visual Communication of 
Data. Sebastopol, CA: O’Reilly Media.  
Foster, I., et C. Kesselman (1999). The Grid: Blueprint for a New Computing Infrastructure. 
San Francisco, CA: Morgan Kaufmann Publishers. 
Franklin, C. (1992). An introduction to geographic information systems: linking maps to 
databases. Database, 15(2), 13-21. 
Gervais, M. (2004) Pertinence d’un manuel d’instructions au sein d’une stratégie de gestion 
du risque juridique découlant de la fourniture de données géographiques numériques. 
Thèse de doctorat, Université Laval et Université Marne-La-Vallée. 
Harvey, F., W. Kuhn, H. Pundt, Y. Bishr, et C. Riedemann (1999). Semantic 
Interoperability: A Central Issue for Sharing Geographic Information. Annals of Regional 
Science. Special Issue on Geo-spatial Data Sharing and Standardization, 213-232. 
Hurtado C. A., G. Claudio, Mendelzon A. O. (2005). Capturing summarizability with 
integrity constraints in OLAP. ACM Transactions on Database Systems, 30(3), 854-886.  
Inmon, W. H. (1996). Building the Data Warehouse. New York: John Wiley & Sons, Second 
Edition, 401 p. 
ISO: International Standards Organization (2003). Geographic information - metadata. 
International Organization for Standardization. ISO 19115:2003. Geneva, Switzerland. 
Kim, M. -Y., J. -M Seo, et C. -J. Moon (2007). SQL Extension for Multidatabase System.  
Iernational Computational and its Applications (ICCSA), 283-289. 
Kunapo, J., J. Peterson, et S. Chandra (2007). Spatial data integration for accurate parcel 
level sub-catchment delineation for hydrological modelling. Spatial Science Institute 
Biennial International Conference (SSC2007), Hobart, Tasmania, Australia, 824-833. 
Laurini, R. (1998). Spatial multidatabase topological continuity and indexing: a step towards 
seamless GIS data interoperability. International Journal of Geographical Information 
Sciences, 12(4):373-402. 
Levesque, M.-A., Y. Bédard, M. Gervais, et R. Devillers (2007). Towards managing the risks 
of data misuse for geospatial cubes de données. 5th International Symposium on Spatial 
Data Quality (ISSDQ 2007), Enchede, Pays-Bas. 
Lutza, M., J. Spradob, E. Klienc, C. Schubertd, et I. Christ (2008). Overcoming semantic 
heterogeneity in spatial data infrastructures. Computers & Geosciences.  
Machlis, G. E. et E. A. Rosa (1990). Desired risk: Broadening the social amplification of risk 
framework. Risk Analysis, 10:161-68. 
Mangisengi, O., J. Huber, C. Hawel, et W. Essmayr (2001). A Framework for Supporting 
Interoperability of Data Warehouse Islands Using XML. Data Warehousing and 
Knowledge Discovery (DaWaK ’01), 328-338. 
RNTI-E-18 - 82 -
Sboui et al. 
Marchand, P., A. Brisebois, Y. Bédard, et G. Edwards (2004). Implementation and 
evaluation of a hypercube-based method for spatio-temporal exploration and analysis. 
Journal of the International Society of Photogrammetry and Remote Sensing (ISPRS), 
59(1-2):6-20.  
Mennis, J. L., D. J. Peuquet, et L. Qian (2000). A conceptual framework for incorporating 
cognitive principles into geographical database representation. International Journal of 
Geographic Information Science, 14(6):501-520. 
Miquel, M., Y. Bédard et A. Brisebois (2002). Conception d’entrepôts de données 
géospatiales à partir de sources hétérogènes, exemple d’application en foresterie. 
Ingénierie des Systèmes d'Information, 7(3):89-111.  
Morgan, M. G. (1990). Choosing and Managing Technology-Induced Risks., Readings in 
Risk. T.S. Glickman and M. Gough (Eds), Washington: Resources for the Future. 
Nedas, K.A., et M.J. Egenhofer (2008). Spatial-Scene Similarity Queries. Transactions in 
GIS, 12(6).  
Nguyen, T.B., A.M. Tjoa, et O. Mangisengi (2001). MetaCube-X: An XML Metadata 
Foundation of Interoperability Search among Web Data Warehouses. Third International 
Workshop Design and Management of Data Warehouses (DMDW ’01), 8.1-8.8. 
Niemi, T., M. Niinimäki, J. Nummenmaa, et P. Thanisch (2003). Applying Grid 
Technologies to XML Based OLAP Cube Construction. Fifth International Workshop 
Design and Management of Data Warehouses (DMDW ’03), 4.1-4.13. 
Pérez, J. M., R. Berlanga, M. J. Aramburu, et T. B. Pedersen (2008). Integrating Data 
Warehouses with Web Data: A Survey. IEEE Transactions on Knowledge and Data 
Engineering, 20(7):940-955. 
Portele, C. (2007). OpenGIS Geography Markup Language Encoding Standard (version 
3.2.1). Document OGC, 7-36.  
Rahm, E. et P. A. Bernstein (2001). A survey of approaches to automatic schema matching. 
The International Journal on Very Large Data Bases, 10:334-350. 
Ranjan, J. et S. Khalil (2008). Building Data Warehouse at life insurance corporation of 
India: a case study. International Journal of Business Innovation and Research, 2(3): 
241-261. 
Renn, O. (1998). Three decades of risk research: accomplishments and new challenges. 
Journal of Risk Research, 1(1):49-71. 
Rivest, S., Y. Bédard, M.J. Proulx, et M. Nadeau (2003). SOLAP: a new type of user 
interface to support spatio-temporal multidimensional data exploration and analysis. 
ISPRS Joint Workshop on Spatial, Temporal and Multi-Dimensional Data Modelling and 
Analysis, Quebec, Canada. 
Rivest, S., Y. Bédard, M.-J. Proulx, M. Nadeau, F. Hubert, et J. Pastor (2005). SOLAP 
technology: Merging business intelligence with geospatial technology for interactive 
spatio-temporal exploration and analysis of data. ISPRS Journal of Photogrammetry & 
Remote Sensing, 60:17–33.  
RNTI-E-18- 83 -
Approche basée sur la qualité pour l’intégration de modèles de cubes 
Rizzi, S., A. Abelló, J. Lechtenbörger, J. Trujillo (2006) Research in data warehouse 
modeling and design: dead or alive? DOLAP. Proceedings of the 9th ACM International 
Workshop on Data Warehousing and OLAP, 3-10. 
Rosch, E. (1978) Principles of categorization. In: Rosch, E., Lloyd, B. (Eds.), Cognition and 
Categorization, 27-77.  
Schwering, A. (2008). Approaches to semantic similarity measurement for geo-spatial data - 
a survey. Transactions in GIS, 12(1). 
Shankar, M., A. Sorokine, B. Bhaduri, D. Resseguie, S. Shekhar et J. S. Yoo (2007). Spatio-
temporal conceptual Schema Development for Wide-Area Sensor Networks. 
International Proceedings of International Conference on Geospatial Semantics(GeoS), 
Mexico City, Mexico. 
Sheeren, D. (2005) Méthodologie d’évaluation de la cohérence inter-représentations pour 
l’intégration de bases de données spatiales – Une approche combinant l’utilisation de 
métadonnées et l’apprentissage automatique. Thèse de doctorat, Université Paris 6. 
Sheth, A. et J. Larson (1990). Federated database systems for managing distributed, 
heterogeneous, and autonomous databases. ACM Computing Surveys, 22(3):183-230. 
Thomsen, E., G. Spofford, et D. Chase (1999). Microsoft OLAP Solutions. New York: John 
Wiley & Sons, 495 p. 
Tseng F. et C. Chen (2005). Integrating Heterogeneous Data Warehouses Using XML 
Technologies. Journal of Information Science, 31(3):209-229. 
Turban, E. et J. E. Aronson (2000). Decision support systems and intelligent systems (6th 
ed.). New Jersey: Prentice Hall. 
Wicaksana I. W. S. (2007). Interopérabilité de Systèmes d’Information dans un environnent 
Pair-à-Pair : une Approche basée sur les Agréments Sémantiques. Thèse de doctorat, 
Université de Bourgogne. 
Wiederhold, G. (1992). Mediators in the architecture of future information systems. IEEE 
Computer, 25(3):38-49. 
Xiong, D., et J. Sperling, (2004). Semiautomated matching for network database integration. 
ISPRS Journal of Photogrammetry and Remote Sensing, 59, 35-46. 
Yougworth, P. (1995). OLAP Spells Success For Users and Developers. Data Based 
Advisor, 38-49.  
Ziegler, P. et K. R. Dittrich (2004). Three decades of data integration - all problems solved? 
18th IFIP World Computer Congress (WCC 2004), 12:3-12. 
Summary 
The integration of spatial data cubes aims at facilitating the access and the reuse of their 
content for strategic decision analysis. Such integration, however, faces complex problems 
related to the heterogeneity of spatial data cubes. While, the integration of databases has 
been the subject of several research works and standards, no research dealing with spatial 
RNTI-E-18 - 84 -
Sboui et al. 
data cubes integration has been found. In this paper, (1) we motivate the need for integrating 
spatial data cubes, (2) we present a categorization of the heterogeneity problems related to 
spatial data cubes models, and (3) we propose an approach that supports interveners in 
making decisions about spatial data cubes integration. This approach consists of a global 
framework that is based on a top-down structure and a method that proposes and evaluates a 
set of quality indicators of spatial data cubes models. The proposed approach is illustrated 
with an example of application.   
RNTI-E-18- 85 -

