De´tection d’he´te´roge´ne´ite´ au sein de
mesures de qualite´ de l’environnement
Carole Langlois-Jacques1, Julien Jacques2
1 AGLAE (Association Ge´ne´rale des Laboratoires d’Analyse de l’Environnement), 629 Av. de
la Re´publique, 59000 Lille, France
2 Laboratoire Paul Painleve´ UMR CNRS 8524, Universite´ Lille I, 59655 Villeneuve d’Ascq
Cedex, France
Re´sume´ L’accre´ditation des laboratoires d’analyses de l’environnement ne´cessite
un controˆle qualite´ externe des mesures qu’ils effectuent. Pour ce faire, AGLAE
re´alise des campagnes d’essais consistant a` envoyer des e´chantillons a` mesurer par
les laboratoires. Sous l’hypothe`se que les mesures retourne´es par les laboratoires sont
gaussiennes, un intervalle d’acceptation est construit sur les re´sultats de mesure de
sorte a` e´tudier la performance analytique de chaque laboratoire. Il arrive toutefois
que l’hypothe`se de normalite´ ne soit pas satisfaite, ce qu’il est indispensable de
prendre en compte lors de la construction de l’intervalle d’acceptation. L’inte´reˆt de
ce travail consiste a` de´tecter une he´te´roge´ne´ite´ au sein des mesures des laboratoires,
que nous caracte´risons par la pre´sence de plusieurs sous-populations gaussiennes au
sein des mesures. Le logiciel MIXMOD est alors utilise´ pour identifier la pre´sence de
ces sous-populations et, le cas e´che´ant, estimer leurs parame`tres.
1 Introduction
Dans le but d’obtenir leur accre´ditation, les laboratoires d’analyse de l’environnement
participent a` des comparaisons inter-laboratoires. Organise´e chaque anne´e par l’Associa-
tion Ge´ne´rale des Laboratoires d’Analyse de l’Environnement (AGLAE), une campagne
d’essais d’aptitude est destine´e a` e´valuer les performances des laboratoires. La perfor-
mance d’un laboratoire est juge´e en terme de biais (justesse) et de variance (fide`lite´)
des mesures effectue´es. Etant donne´ que la vraie valeur d’un parame`tre a` mesurer sur
un mate´riau environnemental ne peut pas toujours eˆtre connue avec pre´cision, la justesse
d’un laboratoire est analyse´e de fac¸on relative : un laboratoire sera conside´re´ sans biais
si ses re´sultats de mesure co¨ıncident avec la moyenne de tous les laboratoires. La fide`lite´
d’un laboratoire est quant a` elle analyse´e a` partir de mesures re´pe´te´es dans des conditions
de re´pe´tabilite´ : meˆme e´chantillon de mate´riau mesure´ par le meˆme technicien a` l’aide du
meˆme appareil de mesure et dans un intervalle de temps court.
Nous pre´sentons dans la section 2 le principe des essais inter-laboratoires, c’est-a`-dire les
consignes a` respecter par les laboratoires participant a` la campagne d’essai, la nature des
mesures rendues par les laboratoires, ainsi que la me´thodologie employe´e par AGLAE
pour e´valuer la performance de chaque laboratoire. Un exemple d’essai inter-laboratoires
illustre ces propos. Nous montrons ensuite qu’en pre´sence d’une he´te´roge´ne´ite´ au sein
des mesures des laboratoires, cette me´thodologie d’e´valuation des performances doit eˆtre
adapte´e, et conduit a` re´soudre un proble`me de classification automatique. Une application
re´elle utilisant le logiciel MIXMOD conclut cet article.
c© Revue MODULAD, 2009 -41- Nume´ro XX
2 Me´thodologie des essais inter-laboratoires
2.1 Organisation ge´ne´rale
Le mate´riau (eau, boue, se´diment, de´chet...) soumis a` l’analyse des laboratoires est
dans un premier temps e´labore´ par un organisme exte´rieur se´lectionne´ par AGLAE, dans
un soucis de stabilite´ et d’homoge´ne´ite´. Un lot d’e´chantillons est pre´pare´ a` partir de ce
mate´riau, qui est ensuite envoye´ aux laboratoires pour analyse : mesures physiques, chi-
miques (dosages) ou biologiques (de´nombrements et mesures de doses le´tales). Nous nous
inte´ressons dans ce travail uniquement aux dosages chimiques et aux mesures physiques.
A re´ception des e´chantillons, les laboratoires re´alisent leur analyse dans une pe´riode rai-
sonnable de traitement spe´cifie´e par AGLAE, durant laquelle la stabilite´ de la substance
est ave´re´e. Afin d’acce´der a` la fide´lite´ de l’analyse et de pre´venir de l’he´te´roge´ne´ite´ des
e´chantillons au sein du lot conside´re´, chaque laboratoire rec¸oit deux e´chantillons pour
lesquels AGLAE demande d’effectuer deux re´pliques de l’analyse dans des conditions de
re´pe´tabilite´. Les re´sultats sont ensuite envoye´s a` AGLAE qui est charge´e de l’analyse
statistique.
2.2 Les donne´es
Soit xijl la j-e`me re´plique de l’analyse du i-e`me e´chantillon par le l-e`me laboratoire
(1 ≤ j ≤ 2, 1 ≤ i ≤ 2, 1 ≤ l ≤ L ou` L est le nombre de laboratoires ayant participe´ a`
l’essai). On suppose que l’effet des sources d’erreur sur cette mesure est additif et sans effet
d’interaction. Ainsi, xijl est suppose´ se de´composer suivant le mode`le line´aire suivant :
xijl = μ+ αl + βi + ijl
ou`
– μ est la vraie valeur du parame`tre a` mesurer, souvent difficile a` connaˆıtre de fac¸on
pre´cise,
– αl est le biais du l-e`me laboratoire (erreur inter-laboratoire),
– βi est l’erreur due a` l’he´te´roge´ne´ite´ du lot d’e´chantillons,
– ijl est l’erreur de mesure ale´atoire induite par la j-e`me re´plique de l’analyse.
Dans cet article, nous restreignons notre e´tude a` une comparaison inter-laboratoires. Ainsi,
plutoˆt que de travailler sur les valeurs individuelles xijl, nous travaillons avec les valeurs
moyennes rendues par chaque laboratoire :
xl =
1
4
2∑
i,j=1
xijl.
2.3 Evaluation des performances des laboratoires
Dans le domaine des analyses chimiques, l’hypothe`se de base est que les moyennes xl
des laboratoires sont des re´alisations inde´pendantes d’une variable ale´atoire gaussienne
de moyenne μ, la vraie valeur du parame`tre a` mesurer, et de variance σ2. Sous cette
hypothe`se, il devient naturel de de´finir des intervalles d’acceptation autour de la valeur
de re´fe´rence μ dans lesquels devraient se trouver les mesures des laboratoires :
– IC1 = [μ− 2σ;μ+ 2σ],
c© Revue MODULAD, 2009 -42- Nume´ro XX
– IC2 = [μ− 3σ;μ+ 3σ].
Les intervalles IC1 et IC2 sont cense´s contenir respectivement 95.45% et 99.73% des me-
sures des laboratoires.
En pratique, nous avons vu que la vraie valeur μ d’un parame`tre sur un mate´riau environ-
nemental ne pouvait pas toujours eˆtre connue de fac¸on pre´cise. Pour les essais re´alise´s par
AGLAE, la valeur μ est estime´e par une valeur de consensus issue des donne´es retourne´es
par les laboratoires ayant respecte´ la pe´riode raisonnable de traitement de l’e´chantillon :
en pratique, cette valeur est la moyenne m des moyennes xl des laboratoires, calcule´e par
un algorithme d’estimation robuste [1] que nous ne de´taillons pas dans ce papier. Ainsi,
la fide´lite´ d’un laboratoire est juge´e relativement aux re´sultats des autres laboratoires.
De meˆme, la variance σ2 est estime´e par la variance s2 des moyennes xl des laboratoires,
calcule´e e´galement de fac¸on robuste [1].
Un score est ensuite construit pour chaque laboratoire :
zl =
xl −m
s
.
Ce score est interpre´te´ de la fac¸on suivante par AGLAE :
– |z| < 2 : le re´sultat du laboratoire est non diffe´rent de ceux de l’ensemble des
laboratoires. Nous e´crirons dans cet article que le laboratoire est dans les limites
d’acceptabilite´.
– 2 ≤ |z| < 3 : le re´sultat du laboratoire est le´ge`rement diffe´rent de ceux de l’ensemble
des laboratoires. Nous e´crirons que le laboratoire est dans les limites de tole´rance.
– |z| ≥ 3 : le re´sultat du laboratoire est notablement diffe´rent de ceux de l’ensemble
des laboratoires.
2.4 Ve´rification de l’hypothe`se de normalite´ sur un exemple
d’essai inter-laboratoires
Nous pre´sentons dans cette section l’analyse de l’essai inter-laboratoires n◦1 consistant
a` mesurer une teneur en cuivre sur une eau destine´e a` la consommation humaine, auquel
119 laboratoires ont participe´ et rendu des re´sultats dans les dates imparties. La fonction
de re´partition empirique des re´sultats moyens des laboratoires est pre´sente´e sur la figure 1.
Avant d’estimer la valeur de consensus m ainsi que la variance s2 pour en de´duire les
scores des laboratoires, il convient de s’assurer de la normalite´ des donne´es.
L’examen visuel de l’histogramme ainsi que de la droite de Henry (figure 2) peut nous
faire douter de cette hypothe`se puisque quatre donne´es semblent particulie`rement e´leve´es
par rapport aux autres (mesures moyennes supe´rieures a` 300).
En effet, la pre´sence de 4 donne´es extreˆmes parmi 119 refle`te une distribution a` queues
plus lourdes que la loi normale. Ceci est confirme´ par les tests3 de Shapiro-Wilk et de
Kolmogorov-Smirnov qui rejettent la normalite´ avec des p-values respectives de 0.003
et 2e − 14. Toutefois, en supprimant les quatre donne´es de´cele´es a` l’examen visuel, la
normalite´ est accepte´e par les deux tests (p-value de 0.59 et 0.29). Sachant que les al-
gorithmes d’estimation de m et s2 utilise´s par AGLAE sont des algorithmes robustes,
l’effet de ces quatre laboratoires atypiques sera atte´nue´. Nous de´cidons donc d’appliquer
3re´alise´s a` l’aide des fonction shapiro.test et ks.test sur le logiciel R
c© Revue MODULAD, 2009 -43- Nume´ro XX
200 250 300 350 400 450
0.
0
0.
2
0.
4
0.
6
0.
8
1.
0
Fonction de répartition empirique des mesures moyennes
mesure moyenne
Fn
(x)
Fig. 1 – Essai inter-laboratoires n◦ 1 : mesure de la teneur en cuivre (μg/l) sur une eau
destine´e a` la consommation humaine.
Histogramme des mesures moyennes des laboratoires
mesure moyenne
Fr
eq
ue
nc
y
200 250 300 350 400 450
0
5
10
15
20
25
30
−2 −1 0 1 2
20
0
25
0
30
0
35
0
40
0
45
0
Droite de Henry
quantile théorique
qu
an
tile
 e
m
pi
riq
ue
Fig. 2 – Histogramme et droite de Henry des donne´es de l’essai inter-laboratoires n◦1.
la me´thodologie d’e´valuation des performances pre´sente´e pre´ce´demment.
Les estimations des valeurs de consensus m = 251.78 et variance s2 = 16.282 conduisent
a` classer les laboratoires de la fac¸on suivante :
– 111 laboratoires sont dans les limites d’acceptabilite´,
– 4 laboratoires sont hors des limites d’acceptabilite´ mais dans les limites de tole´rance,
– 4 laboratoires sont hors des limites de tole´rance.
Les quatre laboratoires hors limites de tole´rance sont les quatre laboratoires que l’on avait
repe´re´s comme atypiques dans l’e´tude de la normalite´ des donne´es, et que l’on avait duˆ
supprimer de la se´rie pour qu’elle ve´rifie l’hypothe`se de normalite´.
c© Revue MODULAD, 2009 -44- Nume´ro XX
3 De´tection d’he´te´roge´ne´ite´ a` l’aide de mode`les de
me´lange
3.1 Proble´matique
Comme on peut le constater pour l’essai inter-laboratoires n◦2 qui sera de´taille´ dans la
section 4 (mesure de la teneur en aluminium sur des se´diments), l’hypothe`se de normalite´
faite pre´ce´demment ne peut pas toujours eˆtre ve´rifie´e meˆme en supprimant quelques
valeurs atypiques. Les re´sultats de l’essai n◦2 sont pre´sente´s sur la Figure 3.
5 10 15 20 25 30 35
0.
0
0.
2
0.
4
0.
6
0.
8
1.
0
Fonction de répartition empirique des mesures moyennes
mesure moyenne
Fn
(x)
−2 −1 0 1 2
10
15
20
25
30
35
Droite de Henry
quantile théorique
qu
an
tile
 e
m
pi
riq
ue
Fig. 3 – Essai inter-laboratoires n◦2 : mesure de la teneur en aluminium (g/kg) sur une
matrice de se´diments de rivie`re. Fonction de re´partition et droite de Henry.
Il semble a` l’examen de la droite de Henry que trois sous-populations soient pre´sentes
au sein des donne´es. Dans ce cas, la me´thodologie d’e´valuation des performances des
laboratoires pre´sente´e pre´ce´demment ne peut plus eˆtre employe´e. En effet, l’importante
disparite´ des donne´es conduirait a` construire des intervalles d’acceptation trop grands
donc trop conservateurs, ce qui ne refle´terait pas la re´alite´ : des laboratoires risquent de
se retrouver dans les limites d’acceptabilite´ alors qu’ils devraient eˆtre dans les limites de
tole´rance ou meˆme en dehors de ces dernie`res.
La recherche d’explications a` ce phe´nome`ne de non normalite´ a conduit les spe´cialistes des
essais inter-laboratoires a` l’explication suivante : il semblerait que cette he´te´roge´ne´ite´ au
sein des donne´es puisse parfois eˆtre explique´e par des diffe´rences entre me´thodes d’analyse
employe´es par les laboratoires (cf. section 4 pour des exemples de me´thodes). Ainsi, les
donne´es ne seraient plus explique´es par une loi normale mais par un me´lange de lois
normales, dont chaque composante serait explique´e par une ou un ensemble de me´thodes
d’analyse. Toutefois, il est fre´quent que la pre´sence d’he´te´roge´ne´ite´ au sein des donne´es
ne puisse pas eˆtre explique´e par la diffe´rence entre me´thodes d’analyse. Dans ce cas,
l’identification de groupes au sein des donne´es doit eˆtre faite en utilisant uniquement les
re´sultats de mesures. On est alors en pre´sence d’un proble`me de classification automatique
dans lequel le nombre de groupes n’est pas connu a priori.
L’objectif de ce travail consiste donc a` mode´liser les re´sultats de mesure par un me´lange de
c© Revue MODULAD, 2009 -45- Nume´ro XX
gaussiennes, puis a` appliquer la strate´gie d’e´valuation des performances des laboratoires
au sein de chaque composante du me´lange obtenu.
3.2 Mode`les de me´lange gaussien univarie´s
Aux moyennes des laboratoires xl s’ajoutent de´sormais les appartenances zl des labo-
ratoires a` l’une des K composantes du me´lange. Ces appartenances sont suppose´es eˆtre
la re´alisation d’une variable multinomiale Z :
Z ∼M(1, π1, . . . , πK)
ou` πk est la proportion de la k-e`me composante du me´lange.
La moyenne xl du l-e`me laboratoire est la re´alisation d’une variable X de densite´ me´lange
f(x) =
K∑
k=1
πkφ(x;μk, σ
2
k),
ou` φ(·;μk, σ2k) est la densite´ gaussienne unidimensionnelle de la k-e`me composante, d’espe´rance
μk et de variance σ
2
k. L’estimation de ce mode`le de me´lange par maximum de vraisem-
blance via l’algorithme EM est re´alise´e a` l’aide du logiciel MIXMOD [4], de´die´ entre autre
a` l’estimation de mode`les de me´lange gaussien pour la classification automatique.
La de´termination du nombre de composantes du me´lange, qui est le point crucial de notre
travail puisque c’est ce nombre qui de´terminera s’il faut e´valuer les laboratoires ensemble
ou se´pare´ment, sera effectue´ par une approche choix de mode`le. Le logiciel MIXMOD a
l’avantage de proposer plusieurs crite`res de choix de mode`les pour les proble`matiques de
classification automatique : le crite`re BIC (Bayesian Information Criterion, [6]), le crite`re
ICL (Integrated Completed Likelihood, [3]) et le crite`re NEC (Normalized Entropy Crite-
rion, [5]). D’apre`s la synthe`se pre´sente´e dans [4], le crite`re BIC doit eˆtre pre´fe´re´ lorsqu’il
s’agit d’estimer une densite´, ce qui ne constitue pas notre pre´occupation premie`re dans ce
travail. Nous nous tournons donc vers les crite`res ICL et NEC, avec une pre´fe´rence pour
ICL qui est particulie`rement de´volu a` mettre en e´vidence des groupes bien se´pare´s au sein
des donne´es ([3]).
3.3 Evaluation de la performance des laboratoires en pre´sence
d’he´te´roge´ne´ite´
Que les groupes soient forme´s par les diffe´rences de me´thode ou par classification
automatique, les laboratoires sont regroupe´s en classes homoge`nes d’un point de vue de
leurs re´sultats de mesure. Ainsi, l’e´valuation des performances des laboratoires de´crite
dans la section 2.3 est re´alise´e se´pare´ment pour chaque classe de laboratoires. C’est-a`-dire
qu’AGLAE effectue les comparaisons inter-laboratoires par groupe, et calcule les scores
des laboratoires en utilisant des valeurs de consensus mk et des variance s
2
k propres a`
chaque groupe homoge`ne k.
c© Revue MODULAD, 2009 -46- Nume´ro XX
4 Utilisation de MIXMOD sur l’essai inter-laboratoires
n◦2
4.1 Pre´sentation de l’essai
Cet essai inter-laboratoires est base´ sur la mesure de la teneur en aluminium (g/kg)
sur une matrice de se´diments de rivie`re. Les re´sultats moyens des 45 laboratoires ayant
participe´ a` cet essai sont pre´sente´s par la figure 4, en fonction de la me´thode de mesure
utilise´e.
Pour cet essai, les 7 me´thodes de mesures utilise´es sont les suivantes :
1 2 3 4 5 6 7
10
15
20
25
30
35
mesures moyennes des laboratoires par méthode
méthode
m
e
su
re
 m
o
ye
nn
e
Fig. 4 – Essai inter-laboratoires n◦2 : mesure de la teneur en aluminium sur des se´diments
de rivie`re.
1. extraction avec acide chlorhydrique et acide nitrique sous reflux,
2. extraction avec acide chlorhydrique et acide nitrique sous e´bullition dans un tube
en verre,
3. extraction avec acide chlorhydrique et acide nitrique en four micro-ondes ferme´,
4. extraction avec acide chlorhydrique et acide nitrique en four micro-ondes ouvert,
5. attaque avec acide fluorhydrique et acide perchlorique,
6. fusion alcaline avec fondants oxydants,
7. autres.
Dans les se´diments, l’aluminium est lie´ a` divers compose´s (en particulier des phyllosilicates
hydrate´s, constituants principaux des argiles), desquels il est ne´cessaire de l’extraire avant
d’analyser l’e´chantillon. Pour cela, les laboratoires utilisent diffe´rentes me´thodes d’ex-
traction. Ces me´thodes consistent a` utiliser des acides plus ou moins forts et de chauffer
d’une fac¸on ou d’une autre. Ainsi, au sein d’une meˆme me´thode, il peut y avoir des dis-
persions des re´sultats s’expliquant par des puissances de niveaux e´nerge´tiques diffe´rents.
Par exemple pour la me´thode nume´ro 3, il est possible que les laboratoires utilisent des
micro-ondes de puissances diffe´rentes.
c© Revue MODULAD, 2009 -47- Nume´ro XX
4.2 Ajustement de la se´rie de donne´es de l’essai n◦2 par me´lange
gaussien
La non-normalite´ des donne´es dont on peut avoir l’intuition visuellement, est confirme´e
par un test de Shapiro-Wilk avec une p-value de 0.002. Toutefois, un test de Kolmogorov-
Smirnov infirme cette hypothe`se de non-normalite´ : on accepte la normalite´ avec une
p-value de 0.30. Puisque le test de Shapiro-Wilk est connu pour eˆtre le plus fiable, surtout
pour un e´chantillon de taille peu importante comme c’est le cas ici (45), cette diffe´rence
nous encourage a` aller plus en avant dans l’analyse.
L’examen visuel de la re´partition des moyennes des laboratoires en fonction des me´thodes
de mesures (figure 4) semble montrer que les me´thodes de mesures ont une influence sur
les re´sultats des laboratoires : en effet, la me´thode de mesure nume´ro 5, utilise´e par 11
laboratoires sur 45, donne des re´sultats plus e´leve´s que les autres me´thodes, avec une
variabilite´ relativement re´duite. Les deux autres me´thodes majoritaires, nume´ros 1 et 3,
donnent des re´sultats plus faibles mais de variabilite´s plus importantes. En outre, les
re´sultats sont encore plus faibles pour la me´thode nume´ro 1 que la me´thode nume´ro 3.
Une analyse de variance4 permet de confirmer l’influence du facteur me´thode d’analyse
sur le re´sultat, avec un test d’inde´pendance donnant une p-value de 0.001.
Ainsi, les analyses pre´liminaires semblent conclure que les me´thodes de mesures ont une
influence sur les re´sultats de mesure, qui ne peuvent donc pas eˆtre ajuste´s par une simple
loi normale.
En paralle`le, le logiciel MIXMOD est utilise´ pour re´aliser une classification automatique
des donne´es a` l’aide d’un mode`le de me´lange gaussien a` nombre de composantes inconnu.
Le parame`trage utilise´ pour le logiciel MIXMOD est le suivant :
– tous les mode`les de contraintes sont teste´s,
– bien que nous portions notre pre´fe´rence sur le crite`re de choix de mode`les ICL, le
crite`re NEC est e´galement utilise´,
– nous permettons au nombre de composantes du me´lange d’e´voluer entre 1 et 5,
– l’initialisation de l’algorithme EM est re´alise´e par la strate´gie small EM, qui consiste
a` utiliser comme valeur initiale la meilleure obtenue suite a` l’exe´cution sur seulement
quelques ite´rations de plusieurs algorithmes EM, initialise´s eux-meˆmes ale´atoirement.
Le mode`le choisi par le crite`re ICL est un mode`le a` trois composantes a` proportions et va-
riances diffe´rentes par groupe. Ce mode`le est note´ pkLkC dans MIXMOD et [pkλkDAD
′]
dans [4], ou` D et A sont les matrices d’orientation et de forme, ici re´duites a` des re´els
(= 1) puisque les mesures X sont en dimension 1. La figure 5 repre´sente l’ajustement du
me´lange sur l’histogramme des donne´es, ainsi que la re´partition des re´sultats des labora-
toires dans les 3 groupes obtenus par MIXMOD.
On constate que les 3 groupes obtenus par classification automatique correspondent
essentiellement aux 3 principales me´thodes de mesures (repre´sentant 77% des labora-
toires) : le premier groupe correspond a` la me´thode 3, le deuxie`me groupe a` la me´thode
5 et le troisie`me groupe a` la me´thode 1. Cette explication est confirme´e par un test
d’inde´pendance5 du χ2 entre les labels des laboratoires obtenus par classification auto-
matique et les me´thodes de mesures, qui conclut au rejet de l’hypothe`se d’inde´pendance
avec une p-value de 7e− 08.
Les parame`tres de chacune des composantes du me´lange sont pre´sente´s dans le tableau 1.
4re´alise´e a` l’aide de la fonction gm sur le logiciel R
5re´alise´e a` l’aide de la fonction chisq.test sur le logiciel R
c© Revue MODULAD, 2009 -48- Nume´ro XX
5 10 15 20 25 30 35
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
Graphic in 1D space
Data histogram& density Mixture
axis 1
d
e
n
si
ty
1 2 3 4 5 6 7
10
15
20
25
30
35
Groupes obtenus par MIXMOD
méthode
m
e
su
re
 m
o
ye
nn
e
groupe 1
groupe 2
groupe 3
Fig. 5 – Re´sultats MIXMOD de l’ajustement d’un me´lange gaussien sur les mesures de
l’essai inter-laboratoires n◦2.
composante 1 composante 2 composante 3
proportion 0.31 0.33 0.36
moyenne 20.43 32 11.40
variance 1.55 2.93 6.56
Tab. 1 – Parame`tres du me´lange gaussien estime´ par MIXMOD pour l’essai inter-
laboratoires n◦2.
Remarque : si ICL choisit un mode`le a` trois composantes, le crite`re NEC choisit un mode`le
a` une seule composante. On retrouve l’incertitude mise en e´vidence par les conclusions
diffe´rentes des deux tests de normalite´ effectue´s. Ne´anmoins, pour les raisons que nous
avons e´voque´es pre´ce´demment, nous privile´gions le crite`re ICL. De plus, le crite`re NEC
n’e´tant pas de´fini pour un me´lange a` une seule composante, le choix d’un tel mode`le par
NEC est fait suivant une re`gle empirique parfois criticable selon ses auteurs [2].
4.3 Evaluation des performances des laboratoires pour l’essai
inter-laboratoires n◦2
Le meilleur mode`le de me´lange gaussien pour les mesures moyennes des laboratoires
e´tant un mode`le a` 3 composantes, les laboratoires sont e´value´s par groupe. Comme les
groupes obtenus par classification automatique s’expliquent relativement bien par les
me´thodes d’analyse, deux options sont envisage´es : e´valuer les laboratoires par groupe
de me´thodes ou par groupe obtenus par classification automatique. Naturellement, si la
composition de ces groupes est similaire pour une majorite´ des laboratoires, c’est au ni-
veau des laboratoires les plus atypiques qu’apparaissent les diffe´rences.
En utilisant les groupes obtenus par classification automatique, seul un laboratoire sur
c© Revue MODULAD, 2009 -49- Nume´ro XX
les 45 sort des limites d’acceptabilite´ tout en restant dans les limites de tole´rance, avec
un score=2.77. Les re´sultats des laboratoires ainsi que les limites d’acceptabilite´ et de
tole´rance sont repre´sente´s sur la figure 6.
1 2 3 4 5 6 7
5
10
15
20
25
30
35
Performances des laboratoires évaluées par groupes MIXMOD
méthode
m
e
su
re
 m
o
ye
nn
e
Fig. 6 – Performances des laboratoires e´value´es en les regroupant par classification auto-
matique (limites d’acceptabilite´ en tiret et de tole´rance en pointille´).
Cette analyse n’est pas juge´e satisfaisante par les spe´cialistes d’AGLAE parce que la clas-
sification automatique se´pare des laboratoires qui ont utilise´ la meˆme me´thode d’analyse
sachant que l’effet me´thode est significatif.
En s’appuyant sur les re´sultats de classification automatique ainsi que sur les spe´cificite´s
techniques des me´thodes d’analyse, les 3 groupes de me´thodes de mesures suivants sont
cre´e´s :
– groupe 1 : me´thode nume´ro 3,
– groupe 2 : me´thodes nume´ro 5 et 6,
– groupe 3 : me´thodes nume´ro 1, 2, 4 et 7.
Les re´sultats d’e´valuation des performances des laboratoires, pre´sente´s par la figure 7,
conduisent a` classer deux laboratoires dans les limites d’acceptabilite´ et deux laboratoires
dans les limites de tole´rance. Ce re´sultat est satisfaisant pour les spe´cialistes des essais
inter-laboratoires dans le domaine de la chimie.
5 Conclusion
Nous avons montre´ dans cet article comment l’utilisation des mode`les de me´langes
gaussiens via le logiciel MIXMOD pouvait apporter une re´ponse a` un proble`me d’he´te´roge´-
ne´ite´ au sein de donne´es d’essais inter-laboratoires. En effet, l’e´valuation des perfor-
mances analytiques des laboratoires, qui consiste en la construction d’intervalles d’ac-
ceptation, suppose la normalite´ des donne´es. En pre´sence d’he´te´roge´ne´ite´, que nous avons
caracte´rise´e par l’ajustement d’un me´lange gaussien sur les re´sultats de mesure, les labo-
c© Revue MODULAD, 2009 -50- Nume´ro XX
1 2 3 4 5 6 7
10
15
20
25
30
35
Performances des laboratoires par groupe de méthodes
méthode
m
e
su
re
 m
o
ye
nn
e
labo. acceptables
labo. tolérables
labo. hors limite
Fig. 7 – Performances des laboratoires e´value´es par groupe de me´thodes de mesure.
ratoires doivent eˆtre e´value´s par groupe homoge`ne. Si parfois la diffe´rence de me´thode de
mesures explique en partie cette he´te´roge´ne´ite´, ce n’est pas toujours le cas. Des artefacts
tel l’arrondi pratique´ par les laboratoires sur les re´sultats de mesure peuvent e´galement
eˆtre a` la source de distributions multimodales. Il est de`s lors indispensable d’avoir recours
a` une proce´dure de classification automatique pour identifier les grandeurs mesure´es (te-
neur en aluminium, teneur en chrome, ou autre...) affecte´es de manie`re re´currente par des
he´te´roge´ne´ite´s ; puis de tenter de mettre en relation les composantes du me´lange gaussien
avec les me´thodes de mesure. Enfin, le logiciel MIXMOD propose plusieurs crite`res de
choix de mode`les, dont l’utilisation est primordiale dans notre e´tude puisque c’est sur ces
crite`res que se base la de´cision de traiter les laboratoires ensemble ou se´pare´ment.
Remerciements
Nous adressons nos remerciements a` toute l’e´quipe MIXMOD pour leur disponibilite´
et pour les discussions fructueuses que nous avons pu avoir ensemble. Nous remercions
e´galement Philippe Guarini et Ronan Charpentier d’AGLAE pour leur collaboration a` ce
travail.
Re´fe´rences
[1] NF ISO 5725-5 : Exactitude (justesse et fide´lite´) des re´sultats et me´thodes de mesure,
AFNOR (1998).
[2] Biernacki, C., Celeux, G. and Govaert, G. : An Improvement of the NEC Criterion for
Assessing the Number of Clusters in a Mixture Model. Pattern Recognition Letters,
20[3] (1999) 267–272.
c© Revue MODULAD, 2009 -51- Nume´ro XX
[3] Biernacki, C., Celeux, G. and Govaert, G. : Assessing a Mixture Model for Clustering
with the IntegratedCompleted Likelihood. IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence, 22[7] (2000) 719–725.
[4] Biernacki, C., Celeux, G., Anwuli, A., Govaert, G. and Langrognet, F. : Le logiciel
MIXMOD d’analyse de me´lange pour la classification et l’analyse discriminante. La
Revue de Modulad, 35 (2006) 25–44.
[5] Celeux, G. and Soromenho, G. : An entropy criterion for assessing the number of
clusters in a mixture model. Journal of Classification, 13 (1996) 195–212.
[6] Schwarz, G. : Estimating the dimension of a mode. The Annals of Statistics, 6[2]
(1978), 461–464.
c© Revue MODULAD, 2009 -52- Nume´ro XX
