Affectation pondérée par le critère de Kolmogorov-Smirnov 
sur des données de type intervalle et diagramme 
 
Chérif Mballo 
Laboratoire de bioinformatique, Département d’informatique 
Université du Québec à Montréal, Case Postale 8888 
Succursale Centre Ville, Montréal (QC) H3C 3P8 Canada 
Courriel : mballo.cherif@courrier.uqam.ca 
 
 
Résumé. Le critère de découpage binaire de Kolmogorov-Smirnov a été intro-
duit par (Friedman, 1977) pour une partition binaire à expliquer sur des varia-
bles continues. Nos travaux antérieurs nous ont permis de l’étendre dans le cas 
où les objets destinés à être classés par un arbre de décision sont décrits par des 
variables de type intervalle et diagramme ((Mballo et Diday, 2004), (Mballo et 
al., 2004)) en adoptant une affectation pure. Dans cet article, nous proposons 
une méthode permettant d’affecter une donnée à la fois aux deux nœuds fils 
générés par le partitionnement d’un nœud non terminal. Cette approche 
d’affectation est basée sur des poids et tient compte de la position de la donnée 
à classer par rapport à celle seuil de coupure. 
1 Introduction 
Avec l’avènement de l’analyse des données symboliques (Bock et Diday, 2000), on as-
siste à la mise au point de méthodes de construction d'arbres de décision sur des données de 
type intervalle et diagramme ((Périnel, 1996), (Aboa, 2002), (Vrac, 2002), (Limam, 2005)). 
Pour construire l’arbre de décision, ces auteurs utilisent l’entropie, le critère de Gini, le gain 
ratio et le likelihood comme critère d’évaluation de la qualité d’une coupure.  
Dans cet article, nous nous intéressons au critère de découpage binaire de Kolmogorov-
Smirnov, noté KS dans la suite. Ce critère a été introduit par (Friedman, 1977) pour une 
partition binaire à expliquer sur des variables continues. Il a été également exploré quelques 
années plutard par (Utgoff et Clouse, 1996) sur ce même type de données. (Asseraf, 1998) 
s’est intéressé à son extension aux données qualitatives. Il présente un bon pouvoir discrimi-
nant sur des données classiques. Dans ((Mballo et Diday, 2004), (Mballo et al., 2004)), nous 
l’avons étendu aux données de type intervalle et diagramme mais dans cette approche, une 
donnée est entièrement affectée à un nœud (affectation pure). Comme ce critère nécessite un 
ordre des données, nous présentons tout d’abord quelques méthodes pour ordonner des inter-
valles (Diday et al., 2003) et des diagramme. La possibilité d’estimer la fonction de réparti-
tion théorique par celle empirique nous permet d’adapter ce critère aux données de type 
intervalle et diagramme. Nous présentons à la section 4 une méthode permettant d’affecter 
une donnée à la fois aux deux nœuds fils générés par le partitionnement d’un nœud non ter-
minal. La motivation de cette approche d’affectation est de prendre en compte le position-
nement de la donnée à classer par rapport à la donnée seuil de coupure en définissant des 
poids. Des exemples illustrant cette approche d’affectation sont également présentés.  
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
2 Ordonner des données de type intervalle et diagramme  
Nous présentons dans cette section des méthodes permettant d’ordonner des données de 
type intervalle et diagramme dans le but d’examiner l’adaptation du critère KS de construc-
tion d’arbres binaires de décision à ce type de données. 
2.1  Ordonner des intervalles 
Soit ℑ  l’ensemble des intervalles fermés bornés de ℜ (ensemble des nombres réels) : 
ℑ∈x , on note )].(),([ xsxix =  Différentes méthodes permettent d’ordonner des interval-
les selon leur positionnement (Diday et al., 2003). Un ordre d'intervalles est une relation 
d'ordre partiel, c'est-à-dire une relation réflexive, antisymétrique et transitive. On peut consi-
dérer la version stricte de l'ordre partiel en imposant l'antiréflexivité, mais la relation obtenue 
par ajout de la diagonale est bien réflexive, antisymétrique et transitive.   
2.1.1  Intervalles disjoints 
Désignons par yx Dp  pour indiquer que x est « strictement avant » y où x et y sont 
deux intervalles fermés bornés disjoints. Nous utilisons le qualificatif « strictement » pour 
faire ressortir le fait que les intervalles sont disjoints. La relation « Dp  » se définit par : 
).()( yixsyx D <⇔p  Cette relation « Dp  » est antiréflexive, antisymétrique et transi-
tive et définit ainsi un ordre strict d’intervalles sur l’ensemble des intervalles fermés bornés 
disjoints.   
2.1.2  Intervalles non disjoints  
Par analogie au cas disjoint, nous utilisons le qualificatif « presque » pour faire ressortir 
le fait que les intervalles sont non disjoints. Soient x et y deux intervalles non disjoints. Sui-
vant leur positionnement, nous distinguons deux cas : 
– Ordonner par la borne inférieure : désignons par yx Ip   pour indiquer que x est 
« presque avant » y. Nous distinguons deux cas: si les deux bornes inférieures sont égales, 
alors l’ordre est déterminé par la position des bornes supérieures et si les deux bornes infé-
rieures sont différentes, alors l’ordre est déterminé par la position de ces bornes inférieures. 
Nous définissons la relation « Ip  » par la formule suivante :  





<
<
⇔
)()(
)()(
ysxs
yixi
yx Ip                                                 
 
– Ordonner par la borne supérieure : désignons par yx Sp  pour indiquer que y est «  
presque après » x. Nous distinguons deux cas comme précédemment : si les deux bornes 
supérieures sont égales, alors l’ordre est déterminé par la position des bornes inférieures et si 
si )()( yixi ≠  
sinon 
C. Mballo 
RNTI - X -   
les deux bornes supérieures sont différentes, alors l’ordre est déterminé par la position de ces 
bornes supérieures. Nous définissons la relation « Sp  » par la formule suivante : 
 
 





<
<
⇔
)()(
)()(
yixi
ysxs
yx Sp                                               
 
Chacune des deux relations « Ip  » et « Sp  » est antiréflexive, antisymétrique et transi-
tive et définit un ordre strict d’intervalles sur ℑ . 
Une autre approche consisterait à ordonner les intervalles par le centre ou la longueur. 
2.1 Ordonner des diagrammes  
On appelle  diagramme un ensemble fini de modalités pondérées (ordonnées ou pas) ou 
un ensemble fini d’intervalles disjoints pondérés. Une variable est dite de type diagramme si 
la valeur prise par chaque individu de la population est un diagramme (« diagrammes à ban-
des ou histogrammes » ou « diagramme à bâtons »). Le domaine d’observations d’une telle 
variable est un ensemble fini de diagrammes. Ce sont les variables modales dans (Bock et 
Diday, 2000), mais nous avons pris l’appellation « diagrammes » dans le cadre de cet article 
à cause du traitement que nous envisageons faire sur ce type de données. Par exemple, au 
niveau de l’étude de l’ordre, nous utiliserons des alternatives consistant à introduire des 
poids au niveau des modalités, ce qui n’est pas possible avec les variables modales dans 
(Bock et Diday, 2000). Mais du point de vue syntaxique et sémantique, c’est le même type 
de données. C’est la nature des modalités qui indique les appellations « diagrammes à bandes 
ou histogrammes » ou « diagramme à bâtons ». Pour une variable de ce type de données, tous 
les objets ont les mêmes modalités. Par exemple, pour une variable ayant q  modalités no-
tées ),,...,,( 21 qmmm  la description d’un objet est ( ))(),...,(),( 2211 qq hmhmhm  où 
qhhh ,...,, 21  sont respectivement les valeurs prises aux modalités .,...,, 21 qmmm  Dans le 
cas où les diagrammes sont normalisés, les hauteurs vérifient : 10 ≤≤ th  qt ,...,2,1=∀  et 
.1
1
=∑
=
q
t
th  Les descriptions des objets diffèrent selon les valeurs prises au niveau des moda-
lités. Nous nous intéressons uniquement à ces valeurs. Nous confondrons dans la suite ces 
deux appellations (« histogramme ou diagramme à bandes » et « diagramme à bâtons ») en 
une seule appellation « diagramme » car nous les traiterons de la même manière concernant 
l’ordre. La description d’un objet est alors simplement notée par ( ).,...,, 21 qhhh  Soient ( )qhhhH ,...,, 21=  et ( )qgggG ,...,, 21=  deux diagrammes. Désignons par « GH p  » 
pour indiquer que H  est « avant » (ou « inférieur à ») .G  Pour ordonner ce type de don-
nées, nous utilisons les caractéristiques de position et de dispersion d’une distribution et 
l’ordre lexicographique.  
si )()( ysxs ≠  
 
 
sinon 
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
− Ordonner par un paramètre  
Le principe consiste à calculer le paramètre (moyenne, médiane, écart-type, mode, étendue) 
pour chaque diagramme et d’ordonner les diagrammes en fonction de l’ordre des valeurs 
obtenues du paramètre. Désignons par « GH Pap  » pour indiquer que H  est « avant » 
(ou « inférieur à ») G  en ordonnant par le paramètre « Pa  », alors on a :  
                      )()( GPaHPaGH Pa ≤⇔p                        
La relation « Pap  » est un préordre total.  
Pour calculer la moyenne, nous utilisons la méthode suivante : soient qppp ,...,, 21  les 
poids attribués respectivement aux modalités qmmm ,...,, 21  de la variable diagramme 
considérée (ces poids varient selon l’importance accordée à une modalité), la moyenne d’un 
diagramme H  est .
1
1
∑
∑
=
=
×
q
t
t
q
t
tt
p
hp
 Cette moyenne est aussi appelée moyenne pondérée ou 
« ordered weighted average » selon la terminologie Anglo-saxonne.   
− Ordre lexicographique 
Nous pouvons aussi ordonner des diagrammes par l’ordre lexicographique :  
 GH Lexp ⇔ [ { } ss ghqs <∈∃ /,...,2,1  et { } rr ghsr =−∈∀ ,1,...,2,1 ]            
3 Le critère de Kolmogorov-Smirnov sur des données de type 
de type intervalle et diagramme 
Considérons une population théorique de n  objets destinés à être classés par un arbre de 
décision. Ces objets sont décrits par p  variables de type intervalle ou diagramme 
PXXX ,...,, 21  (variables explicatives) et une variable classe Y  (variable à expliquer). Soit 
jX
D  l’espace d’observations d’une variable explicative .jX  jXD  est un ensemble fini 
d’intervalles fermés bornés ou un ensemble fini de diagrammes. Le critère KS permet de 
séparer une population en deux sous-populations plus homogènes en se basant sur les deux 
fonctions de répartition des classes a priori (cas de deux classes) pour chaque variable expli-
cative. Dans le cas où le nombre de classes a priori k  est supérieur à 2, les fonctions de 
répartition sont induites par le regroupement de ces k  classes en deux groupes appelés super 
classes par la méthode « twoing splitting process » (Breiman et al. 1984). Cette méthode est 
utilisée pour générer deux super classes 1G  et 2G  auxquelles sont associées deux fonctions 
de répartitions 1F  et 2F  d’une variable explicative. La fonction de répartition a pour rôle de 
compter toutes les valeurs inférieures à un certain seuil. Les deux fonctions de répartition 
C. Mballo 
RNTI - X -   
théoriques 1F  et 2F  ne sont pas connues en pratique. S’il n’y a pas d’ordre sur les observa-
tions, on ne peut pas estimer la fonction de répartition théorique iF  par la fonction de répar-
tition empirique iFˆ  (i = 1,2) comme dans le cas continu. Dans notre cas, nous pouvons faire 
cette estimation car on peut ordonner les données (intervalles ou diagrammes) et l’ensemble { } { }iXX GyDyxyDy jj ∈∈∩≤∈ //  est toujours fini en pratique. Selon l’ordre choisi 
pour ordonner les observations d’une variable explicative de type intervalle ou diagramme 
jX , la fonction de répartition empirique 
^
j
iF  qui estime 
j
iF  en jXDx∈  est donnée par :  
                          
^
j
iF
{ } { }( )
{ }( )iX
iXX
GyDyCardinal
GyDyxyDyCardinal
x
j
jj
∈∈
∈∈∩≤∈
=
/
//)(  
Ce sont les proportions réelles des observations pour chaque variable explicative jX  re-
lative à une classe a priori (ou super classe). Ainsi, le critère KS est défini par : 
jXDx
KS
∈
= sup )()(
^
2
^
1 xFxF
jj
−  pj ,...,2,1=∀ .                            
C’est une extension naturelle du critère KS, seulement l’argument sélectionné pour le 
seuil de coupure est ici une donnée qui n’est pas un réel comme dans le cas classique, mais 
un intervalle ou un diagramme selon la nature de la variable explicative sélectionnée .*jX  
Comme dans le cas de données continues, on peut utiliser toutes les autres étapes communes 
à tout type de variable pour construire l’arbre de décision. 
Les données de type intervalle ou diagramme pouvant être ordonnées de différentes fa-
çons, la question à se poser est de savoir quel ordre utiliser pour construire l’arbre de déci-
sion. Dans (Mballo et Diday, 2006), (Mballo, 2005), (Mballo et Diday, 2005), (Mballo et 
Diday, 2004) et (Mballo et al., 2004), nous avons exploré séparément les différents ordres de 
chaque type de données en construisant un arbre pour chaque ordre. Dans cet article, nous 
utilisons l’approche suivante : à chaque nœud non terminal pendant le processus de dévelop-
pement de l’arbre, toutes les méthodes pour ordonner les données sont examinées et celle qui 
donne la meilleure coupe en termes d’homogénéité des nœuds fils générés est retenue. 
4 Affectation pondérée 
L’approche de construction d’arbres de décision par le critère KS utilisée dans ((Mballo 
et Diday, 2004), (Mballo et al., 2004)) affecte entièrement un individu à un nœud de l’arbre 
de décision quelque soit le positionnement de sa description par rapport à la donnée seuil de 
coupure. Nous proposons dans cette section une approche permettant d’affecter une donnée à 
la fois aux deux nœuds fils générés par le partitionnement d’un nœud non terminal. Cette 
approche a pour but de prendre en compte le positionnement de la donnée à classer par rap-
port à celle seuil de coupure en définissant des poids à gauche et à droite. 
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
4.1 Cas des données de type intervalle  
Considérons un nœud non terminal contenant des intervalles destinés à être classés en uti-
lisant le critère KS comme critère d’évaluation de la qualité d’une coupure. Supposons que 
l’ordre sélectionné à ce nœud est celui par la borne inférieure par exemple. Indiquons par 
)](),([ *** cscic =  l’intervalle seuil de coupure. Les intervalles de ce nœud peuvent alors 
se représenter comme l’indique la figure (FIG. 1) où tous les intervalles indiqués par 
)](),([ xsxix =  sont les intervalles à classer.  
 
[]  ( )()( *cixs < ) 
)(xi      )(xs   
 []     ( )()( *cixi <  et )()( *csxs > ) 
)(xi                                                                  )(xs  
      []  ( )()( *cixi <  et )()( *csxs < ) 
   )(xi                               )(xs   
            []  ( )()( *cixi <  et )()( *csxs = ) 
           )(xi                                      )(xs  
                     []   ( )()( *cixi =  et )()( *csxs < ) 
                   )(xi           )(xs  
                     [--------------------------] 
                  )( *ci                    )( *cs                     
                     []  ( )()( *cixi =  et )()( *csxs > ) 
                   )(xi                                               )(xs  
                            [] ( )()( *cixi >  et )()( *csxs < ) 
                          )(xi              )(xs  
                                   []  ( )()( *cixi >  et )()( *csxs > ) 
                                 )(xi                                         )(xs  
                                         []  ( )()( *cixi >  et )()( *csxs = ) 
                                       )(xi           )(xs   
                                                                     [] ( )()( *csxi > ) 
                                                                   )(xi        )(xs  
    FIG. 1 – Positionnement d’intervalles ordonnés par la borne inférieure 
 
Pour une affectation pure, tous les intervalles « avant » l’intervalle seuil *c  sont affectés 
au nœud fils gauche et le reste au nœud fils droit. L’affectation pure traite de la même façon 
C. Mballo 
RNTI - X -   
un intervalle disjoint au seuil de coupure *c  et celui non disjoint avec ce seuil. Notre objec-
tif est de proposer une méthode d’affectation prenant en compte le positionnement de chaque 
intervalle à classer par rapport à l’intervalle seuil de coupure. Le but est d’affecter 
l’intervalle à classer à la fois à tous les deux nœuds fils gauche et droit générés par le décou-
page d’un nœud non terminal suivant des proportions ou poids. Notons par )(xpg  et 
)(xpd  les poids à attribuer à un intervalle à classer x  respectivement aux nœuds fils gau-
che et droit générés par la coupure de seuil .*c  Selon le positionnement de x  et ,*c  nous 
distinguons le cas où ces deux intervalles sont disjoints du cas où ils ne sont pas disjoints 
pour définir les poids )(xpg  et )(xpd  de l’intervalle à classer .x    
4.1.1 Cas où les deux intervalles sont disjoints 
Dans le cas où les deux intervalles x  et *c  sont disjoints, nous avons deux cas : soit 
l’intervalle à classer est « complètement avant » l’intervalle seuil, soit il est « complètement 
après » l’intervalle seuil (au sens de l’ordre sélectionné au nœud courant pour ordonner les 
intervalles).   
• si l’intervalle à classer x  est « complètement avant » (ou complètement à gauche) 
l’intervalle seuil *c  ( )()( *cixs < ), alors 1)( =xpg  et .0)( =xpd  Dans ce cas, 
l’intervalle x  est entièrement affecté au nœud fils gauche. 
• si l’intervalle x  est « complètement après » (ou complètement à droite) l’intervalle 
seuil *c  ( )()( * xics < ), alors 0)( =xpg  et .1)( =xpd  Dans ce cas,  l’intervalle x  est 
entièrement affecté au nœud fils droit. 
4.1.2 Cas où les deux intervalles sont non disjoints 
La figure (FIG. 2) donne les différents positionnements de deux intervalles non disjoints 
x  et .*c   
 
cas 1 : )()( *cixi =  et )()( *csxs <                cas 2 : )()( *cixi <  et )()( *csxs >  
           )(xi [] )(xs                                          )(xi [] )(xs       
          )( *ci [] )( *cs                                         )( *ci [] )( *cs  
 
cas 3 : )()( *cixi <  et )()( *csxs =                cas 4 : )()( *cixi <  et )()( *csxs <  
           )(xi [] )(xs                     )(xi [] )(xs  
                         )( *ci [] )( *cs                           )( *ci [] )( *cs  
FIG. 2 – Différents positionnements de deux intervalles non disjoints  
 
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
Posons : ))(),(min())(),(max(),( *** cixicsxscxE −=  la longueur de l’étendue 
des deux intervalles x  et *c et ))(),(max())(),(min(),( *** cixicsxscxI −=  celle de 
leur intersection. Nous appelons partie « propre » le débordement de l’un des intervalles. 
Pour deux intervalles non disjoints, nous avons donc deux parties « propres » car on peut 
avoir un débordement à gauche ou à droite (FIG. 3).  
 
           [-------------------------------------------------] 
                                                      [----------------------------------------------] 
          Partie « propre » gauche      Intersection     Partie « propre » droite 
 
         FIG. 3 – Différentes parties de deux intervalles non disjoints 
 
Dans le cas où les deux bornes inférieures (respectivement supérieures) des deux interval-
les x  et *c  sont égales, alors la partie « propre » à gauche (respectivement à droite) est un 
point. Comme nous travaillons avec des intervalles fermés bornés, un point peut s’écrire sous 
la forme d’un intervalle fermé borné où les deux bornes inférieure et supérieure sont égales. 
La longueur d’une partie réduite à un point est donc égale à zéro. La partie « propre » à gau-
che a pour longueur ))](),(min())(),([max(),( *** cixicixicxg −=  et celle à droite a 
pour longueur ))].(),(min())(),([max(),( *** csxscsxscxd −=  Pour définir les deux 
poids )(xpg  et )(xpd  à attribuer à l’intervalle à classer x  à gauche et à droite respecti-
vement, nous partons du principe que la longueur de l’intersection des deux intervalles x  et 
*c  doit être partagée « équitablement » à droite et à gauche. La longueur de la partie « pro-
pre » gauche (respectivement droite) revient au poids attribué à gauche (respectivement 
droite). En utilisant les notations précédentes, on montre facilement la relation suivante :    
  ]
2
),(),([]
2
),(),([),(
*
*
*
** cxI
cxdcxIcxgcxE +++=  
Nous définissons alors les deux poids )(xpg  et )(xpd  de la façon suivante :  
),(
2
),(),(
)(
*
*
*
cxE
cxI
cxg
xpg
+
=  et ),(
2
),(),(
)(
*
*
*
cxE
cxI
cxd
xpd
+
=  
Remarque 1: 
- Dans chacun des cas disjoints et non disjoints, on a :  
1)(0 ≤≤ xpg  ; 1)(0 ≤≤ xpd  et 1)()( =+ xpxp dg  
- L’intervalle seuil de coupure est affecté à gauche et à droite avec le même poids égal à 
0.5 ).5.0)()(( ** == cpcp dg  
C. Mballo 
RNTI - X -   
4.2 Cas des données de type diagramme 
Supposons maintenant que la variable explicative la plus discriminante à un nœud non 
terminal est une variable de type diagramme .*jX  Soit 
*H  le diagramme seuil sélectionné 
pour la coupure et soit H  un diagramme à classer. Soit q  le nombre de modalités de la 
variable explicative *jX  et qmmm ,...,, 21  ses modalités. Tout diagramme H  est alors de 
la forme ),...,,( 21 qhhhH =  où th  est la valeur prise à la modalité tm  pour tout 
{ }.,...,2,1 qt∈  Les diagrammes étant normalisés, nous avons : 10 ≤≤ th  pour tout 
{ }qt ,...,2,1∈  et .1
1
=∑
=
q
t
th  Le diagramme seuil de coupure ).,...,,( **2*1* qhhhH =  Dési-
gnons par )(Hpg  et )(Hpd  les poids à attribuer au diagramme à classer H  aux nœuds 
fils gauche et droit respectivement. Le but consiste à définir ces poids en fonction du dia-
gramme seuil de coupure *H  et de la méthode d’ordre sélectionnée à cette coupure pour 
ordonner les diagrammes. Nous avons vu à la section 2 que nous pouvons ordonner des dia-
grammes de plusieurs façons : moyenne, médiane, écart-type, mode, étendue et l’ordre lexi-
cographique. La moyenne (respectivement l’écart-type et l’étendue) d’un diagramme ne 
correspond pas à une valeur prise à une modalité de ce diagramme contrairement au mode. 
Dans le cas où le nombre de modalités est impair, la médiane correspond aussi à une valeur 
d’une modalité (la valeur centrale des valeurs ordonnées des modalités). L’ordre lexicogra-
phique est à son tour déterminé par les valeurs prises au niveau des modalités. Comme notre 
objectif est de définir les poids )(Hpg  et )(Hpd  en fonction de la méthode d’ordre et des 
valeurs prises au niveau des modalités, nous nous intéressons aux méthodes d’ordre par la 
médiane, le mode et l’ordre lexicographique.  
4.2.1 Les diagrammes sont ordonnés par la médiane ou le mode   
Supposons que l’ordre sélectionné au niveau du nœud courant non terminal donnant le 
seuil de coupure *H  est celui par la médiane ou le mode. Soit *m  la modalité du dia-
gramme seuil *H  correspondant à ce paramètre (médiane ou mode). Pour chaque dia-
gramme à classer ,H  nous définissons les poids )(Hpg  et )(Hpd  de la façon suivante : 
)(Hpg  est la somme de toutes les valeurs des modalités jusqu’à la modalité *m  et 
)(Hpd  est la somme des valeurs des modalités restantes.  
4.2.2 Les diagrammes sont ordonnés par l’ordre lexicographique  
Supposons maintenant que c’est l’ordre lexicographique qui a été sélectionné à cette 
étape courante du processus de partitionnement récursif. Pour les deux diagrammes H  et 
,
*H  soit H  est « avant » ,*H  soit *H  est « avant » .H  Si H  est « avant » *H , 
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
{ } */,...,2,1 ss hhqs <∈∃  et { } .,1,...,2,1 *rr hhsr =−∈∀  Si *H  est « avant » ,H  
{ }
ss hhqs <∈∃ */,...,2,1  et { } .,1,...,2,1 * rr hhsr =−∈∀  Soit *m  la modalité du dia-
gramme seuil *H  correspondant à la valeur .*rh  Nous définissons les poids )(Hpg  et 
)(Hpd  de la façon suivante : )(Hpg  est la somme de toutes les valeurs des modalités 
jusqu’à la modalité *m  et )(Hpd  est la somme des valeurs des modalités restantes. 
 
Remarque 2 : Comme les diagrammes sont normalisés, nous avons : 1)(0 ≤≤ Hpg ; 
1)(0 ≤≤ Hpd  et .1)()( =+ HpHp dg  
 
Après avoir exposé cette méthode d’affectation pondérée sur des données de type inter-
valle et diagramme, nous présentons une méthode permettant d’obtenir les effectifs des 
nœuds terminaux à l’arrêt du processus de développement de l’arbre. 
4.3 Calcul des effectifs des nœuds terminaux 
Comme en segmentation standard, il faut trouver un moyen de calculer les effectifs de 
chaque nœud et pour chaque classe. Au niveau de chaque nœud, le poids d’un objet est cal-
culé comme étant le produit de ces poids du chemin qu’il a suivi de la racine à ce nœud. A un 
nœud donné, l’effectif d’un objet est alors un nombre réel supérieur ou égal à zéro car pro-
duit de poids compris entre 0 et 1. L’effectif d’une classe à un nœud est calculé comme étant 
la somme des effectifs de tous les objets appartenant à cette classe. L’effectif du nœud est 
alors la somme des effectifs des classes. Avec cette approche, on obtient les effectifs des 
nœuds terminaux. Pour arrêter le développement de l’arbre, les critères d’arrêt utilisés dans 
le cas d’une affectation pure sont aussi valables. Par exemple, on peut fixer un effectif mini-
mum d’un nœud terminal. La classe d’un nœud terminal est celle ayant le plus grand effectif. 
Une fois que nous avons l’effectif de chaque nœud terminal, la précision peut alors être cal-
culée comme dans le cas d’une affectation pure. Les règles de décision sont aussi notées 
comme en affectation pure car une classe est attribuée à chaque nœud terminal de l’arbre de 
décision. 
Nous présentons maintenant des exemples pour illustrer le mécanisme de construction 
d’un arbre de décision en utilisant cette méthode d’affectation pondérée par le critère KS. 
4.4 Exemples 
4.4.1 Exemple sur des données de type intervalle 
Considérons le tableau (TAB. 1) où les 12 objets sont décrits par deux variables de type 
intervalle 1X  et 2X  et une variable classe Y  ayant trois modalités (Ciampi et al., 2000). La 
figure (FIG. 4) présente l’arbre de décision obtenu par l’approche d’affectation pondérée 
exposée ci-dessus. Le paramètre retenu pour arrêter le développement de l’arbre est celui 
d’un effectif minimum d’un nœud, il est fixé à 3 (donc tout nœud ayant un effectif stricte-
ment inférieur à 6 ne sera pas partitionné).  
C. Mballo 
RNTI - X -   
 
1X  2X  Y  
1w  
[1,3] [1.5,2] 1 
2w  
[2.5,3.5] [3,5] 1 
3w  
[3.5,6.5] [3,3.5] 1 
4w  
[5,7] [1.5,4.5] 1 
5w  
[4,8] [0.5,2] 2 
6w  
[7,7.5] [2.5,5] 2 
7w  
[7,8] [5.5,6.5] 2 
8w  
[4,6.5] [4,5.5] 2 
9w  
[3,6] [6,6.5] 3 
10w  
[0.5,1.5] [3,5] 3 
11w  
[1.5,2.5] [5.5,6] 3 
12w  
[1,3] [1.5,2] 3 
 
TAB. 1 – Données de type intervalle 
 
      
 
 
FIG. 4 – Arbre de décision obtenu par l’affectation pondérée sur le tableau (TAB. 1) 
 
 12 
5.64 6.36 
3.31 3.05 
]5 .6 ,5 .3 [1 p X  
]4,5.2 [2 p X  
Classe 1 : 28.41% 
Classe 2 : 53.83% 
Classe 3 : 17.76% 
Classe 1 : 20.24% 
Classe 2 : 8.76% 
Classe 3 : 71% 
 
Classe 1 : 56.4% 
Classe 2 : 22.29% 
Classe 3 : 21.31% 
 
  
 
 
 
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
4.4.2 Exemple sur des données de type diagramme 
Le tableau (TAB. 2) est un extrait de la base de données « développement des pays du 
monde »1. C’est une base de données établie en 2000 et constituée à partir d’indicateurs de 
développement acceptés par la banque mondiale, le fond monétaire international et les Na-
tions Unies. Au début, il y avait cinquante pays répertoriés sur les cinq continents. Ces pays 
sont divisés en deux catégories économiques : pays développés (catégorie 1) et pays en déve-
loppement (catégorie 2). Le croisement de ces deux catégories avec les cinq continents 
donne dix concepts. Ces concepts ou individus de second ordre sont les individus de cet 
exemple. Par exemple, les concepts DEUR et SDEUR signifient respectivement « pays déve-
loppés » et « pays en développement » en Europe. Ces concepts sont décrits par deux varia-
bles explicatives de type diagramme 1X  : Nature_Régime et 2X  : Code_Religion. La va-
riable classe est Y  : Nom_catégorie. La variable explicative 1X  a six modalités : 
Présidentiel, Parlementaire, Présidentiel-Parlementaire, Monarchie, Constitutionnel et 
Populaire. La variable explicative 2X  a dix modalités : Catholicisme, Protestantisme, 
Athéisme, Anglicanisme, Animisme, Hindouisme, Islamisme, Judaïsme, Bouddhisme et Shin-
toïsme. Au niveau du tableau de données, nous présentons seulement les valeurs prises au 
niveau des modalités. Par exemple, la description (0.75,0.25,0,0,0,0) de « SDAMQ » à la 
variable explicative 1X  signifie que cet individu prend la valeur 0.75 à la modalité Prési-
dentiel, 0.25 à la modalité Parlementaire et 0 pour toutes les autres modalités. Cette descrip-
tion pouvait être notée par : (Présidentiel (0.75),Parlementaire (0.25),Présidentiel-
Parlementaire (0),Monarchie (0),Constitutionnel (0),Populaire (0)), mais nous avons adopté 
la notation (0.75,0.25,0,0,0,0) par soucis de simplification. Pour cette description, 75% des 
pays du concept « SDAMQ » sont de régime « Présidentiel » et 25% de régime « Parlemen-
taire ».  La figure (FIG. 5) présente l’arbre de décision obtenu par le critère KS sur ce ta-
bleau de données. 
 
 
1X  2X  Y  
DAMQ (0.85,0.14,0,0,0,0) (0.71,0.28,0,0,0,0,0,0,0,0) 1 
SDAMQ (0.75,0.25,0,0,0,0) (1,0,0,0,0,0,0,0,0,0) 2 
DEUR (0,0.83,0.16,0,0,0) (0.16,0.66,0.16,0,0,0,0,0,0,0) 1 
SDEUR (0.16,0.83,0,0,0,0) (1,0,0,0,0,0,0,0,0,0) 2 
DOCE (0,1,0,0,0,0) (0,0.33,0,0.33,0.33,0,0,0,0,0) 1 
SDOCE (0,1,0,0,0,0) (0,0,0,0,1,0,0,0,0,0) 2 
DAFR (0.4,0.2,0.2,0.2,0,0) (0.2,0,0,0,0,0.2,0.6,0,0,0) 1 
SDAFR (0.83,0.16,0,0,0,0) (0,0.16,0.16,0,0.16,0,0.5,0,0,0) 2 
DASI (0.2,0.4,0,0,0.2,0.2) (0,0,0,0,0.2,0,0.2,0.2,0.2,0.2) 1 
SDASI (0.4,0.2,0,0,0.4,0) (0.2,0,0,0,0,0.2,0.4,0,0.2,0) 2 
                                          
TAB. 2 – Données de type diagramme 
 
                                               
1
 Rapport de Stage (DESS Informatique Décisionnelle) de Ravelomanantsoa H., Université Paris Dau-
phine (2002), disponible à l’URL http://www.ceremade.dauphine.fr/%7Etouati/pays1.htm 
C. Mballo 
RNTI - X -   
 
 
FIG. 5 – Arbre de décision obtenu par l’affectation pondérée sur le tableau (TAB. 2) 
 
5 Conclusion et perspectives 
Nous avons proposé une méthode d’affectation permettant de prendre en compte le posi-
tionnement de la description d’un objet à classer par rapport au seuil de coupure. Avec cette 
approche, chaque objet pourra se retrouver à plusieurs nœuds terminaux de l’arbre de déci-
sion suivant des proportions variées. Cette approche présente un avantage car elle permet 
d’affecter différemment une donnée selon sa position avec le seuil de coupure. La différence 
se fait surtout remarquer dans le cas des intervalles où les cas disjoints et non disjoints sont 
traités séparément, contrairement à une approche d’affectation pure qui les traite de la même 
façon.  
Dans le cas de l’affectation pure ((Mballo et Diday, 2004), (Mballo et al., 2004)), le cri-
tère KS a été comparé aux critères de Gini et de l’entropie. Dans la suite, nous envisa-
geons suivre la même voie pour cette méthode d’affectation pondérée. Nous projetons éga-
lement d’examiner l’extension d’autres méthodes d’apprentissage à ce type de données, 
comme par exemple les réseaux Bayésiens et les SVM (Support Vector Machine). Pour les 
réseaux Bayésiens, le problème consiste à examiner comment définir des probabilités condi-
tionnelles a posteriori sur des variables de type intervalle et diagramme. Dans le cadre des 
SVM, il s’agira de chercher à expliquer une variable classe à l'aide d'un vecteur de modèles. 
  
    
   10
  
3.28 
  
 6.72 
  
1.92
  
  2.66
  
meCatholicis X p 2   
ésidentiel X Pr 1 p   
Classe 1 
  
: 32.92%
  
Classe 2 
  
: 67.08%
  
Classe 1 
  
: 59.89%
  
Classe 2 
  
: 40.11%
  
 
Classe 1 
 
: 53.76%
  
Classe 2 
 
: 46.24%
  
4.8 
 
2.14
  
Classe 1 
  
: 98.6%
 
Classe 2 
  
: 1.4%
  
tisme otes X tanPr2p   
Affectation pondérée sur des données de type intervalle et diagramme 
Références 
Aboa, J. P. Y. (2002) Méthodes de segmentation sur un tableau de variables aléatoires. 
Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques Appliquées, Université Paris Dauphine. 
Asseraf, M. (1998) Extension et Optimisation pour la Segmentation de la distance de Kol-
mogorov-Smirnov. Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques Appliquées, Université 
Paris Dauphine.  
Bock, H. H. et E. Diday (2000) Analysis of symbolic data : Exploratory methods for extrac-
ting statistical information from complex data; Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg. 
Breiman, L., J. H. Friedman, R. A. Olshen, et C. J. Stone (1984). Classification And Regres-
sion Trees. New York: Chapman and Hall. 
Ciampi, A., E. Diday, J. Lebbe, and E. Perinel (2000). Growing a tree classifier with impre-
cise data. Pattern Recognition Letters, Number 21, pp 787-803. 
Diday, E. ; F. Gioia et C. Mballo (2003) Codage qualitatif d’une variable intervalle; Comptes 
rendus des XXXV
ième
Journées  de Statistique, Lyon, France, pp 415-418.  
Friedman, J. H. (1977); A recursive partitioning decision rule for non parametric classifica-
tion. IEEE Transactions on Computers, C-26, Number 4, pp 404-408. 
Limam, M. M. (2005) Méthodes de description de classes combinant classification et dis-
crimination en analyse des données symboliques. Thèse de Doctorat, Spécialité Informa-
tique ; Université Paris Dauphine.  
Mballo, C. et E. Diday (2006) The criterion of Kolmogorov-Smirnov for binary decision 
tree: Application to interval valued variables; In « Analysis of symbolic and spatial data : 
mining complex data structures », Paula Brito & Monique Noirhomme-Fraiture (Guest 
Editors), Intelligent Data Analysis, Volume 10, Number 4/2006, pp 325-341. 
Mballo, C. (2005) Ordre, codage et extension du critère de Kolmogorov-Smirnov pour la 
segmentation de données symboliques. Thèse de Doctorat en Informatique, Université Pa-
ris Dauphine, France. 
Mballo, C.  et E. Diday (2005) Arbres de décision sur des données de type intervalle : éva-
luation et comparaison ; Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI); 
Numéro E-3, pp 67-78. 
Mballo, C.  et E. Diday (2004) Kolmogorov-Smirnov for decision trees on interval and his-
togram variables; in “Studies in classification, Data Analysis and Knowledge organiza-
tion: Classification, Clustering and Data Mining Applications”, Part IV: Symbolic Data 
Analysis; editors: D. Banks, L. House, F. R. McMorris, P. Arabie, and W. Gaul; Springer; 
pp 341-350. 
Mballo, C. ; M. Asseraf et E. Diday (2004) Binary decision trees for interval and taxonomic 
variables ; A Statistical Journal for Graduates Students (incorporating Data & Statistics), 
Volume 5, Number 1, pp 13-28. 
C. Mballo 
RNTI - X -   
Périnel, E. (1996) Segmentation et Analyse de données symboliques : Application à des don-
nées probabilistes imprécises. Thèse de Doctorat, Spécialité Mathématiques Appliquées,  
Université Paris Dauphine. 
Utgoff, P. E. et J. A. Clouse (1996) A Kolmogorov-Smirnov metric for decision tree induc-
tion; Technical report, Volume 3, University of Massachusetts. 
Vrac, M. (2002) Analyse et modélisation de données probabilistes par décomposition de 
mélanges de copules et application à la climatologie. Thèse de Doctorat, Université Paris 
Dauphine, Spécialité Mathématiques Appliquées. 
Summary  
The Kolmogorov-Smirnov binary splitting criterion was introduced by (Friedman, 1977) 
for binary partition on continuous variables. Our previous work allowed us to extend it in the 
case of interval and diagram variables ((Mballo and Diday, 2004), (Mballo et al. 2004)) by 
adopting a pure assignment of the object to be classified. In this paper, we propose an ap-
proach that consists in assigning an object at once to the two children nodes generated by the 
splitting of a non terminal node. This approach is based on weights and its main aim is to 
take account the position of the data to be classified with regard to the selected data for the 
cutting.  
