Se´lection de variables pour la classification
par me´langes gaussiens pour pre´dire la
fonction des ge`nes orphelins
Cathy Maugis1, Marie-Laure Martin-Magniette2,3, Jean-Philippe Tamby3,
Jean-Pierre Renou3, Alain Lecharny3, Se´bastien Aubourg3, Gilles Celeux4
1 De´partement de Mathe´matiques, Universite´ Paris-Sud 11, Orsay, France
E-mail: cathy.maugis@math.u-psud.fr
2 UMR AgroParisTech/INRA MIA 518, Paris, France
E-mail: marie laure.martin@agroparistech.fr
3 URGV UMR INRA 1165, CNRS 8114, UEVE, Evry, France
E-mail: aubourg@evry.inra.fr; lecharny@evry.inra.fr; renou@evry.inra.fr;
tamby@versailles.inra.fr
4 INRIA Saclay Iˆle-de-France, France
E-mail: gilles.celeux@inria.fr
Abstract Biologists are interested in predicting the gene functions of sequenced
genome organisms according to microarray transcriptome data. The microarray
technology development allows one to study the whole genome in different experi-
mental conditions. The information abundance may seem to be an advantage for the
gene clustering. However, the structure of interest can often be contained in a sub-
set of the available variables. The currently available variable selection procedures
in model-based clustering assume that the irrelevant clustering variables are all in-
dependent or are all linked with the relevant clustering variables. A more versatile
variable selection model is proposed, taking into account three possible roles for each
variable: The relevant clustering variables, the redundant variables and the inde-
pendent variables. A model selection criterion and a variable selection algorithm are
derived for this new variable role modelling. The interest of this new modelling for
discovering the function of orphan genes is highlighted on a transcriptome dataset
for the Arabidopsis thaliana plant.
Keywords: Variable selection, model-based clustering, transcriptome data, orphan
genes.
Re´sume´ Les biologistes s’attachent actuellement a` pre´dire la fonction des ge`nes
d’organismes de ge´nome se´quence´ a` partir de donne´es transcriptomes, issues de l’uti-
lisation des puces a` ADN. Le de´veloppement de cette technologie permet de tester
l’expression de l’ensemble du ge´nome dans de nombreuses conditions expe´rimentales.
Cette quantite´ d’information peut alors sembler eˆtre un atout pour la classification
des ge`nes. Pourtant il est courant que seul un sous-ensemble contienne l’informa-
tion pertinente pour la classification. Les proce´dures de se´lection des variables en
classification non supervise´e par me´langes gaussiens supposent ge´ne´ralement que les
variables non informatives pour la classification sont soit toutes inde´pendantes, soit
lie´es a` des variables informatives. Nous proposons une nouvelle mode´lisation du roˆle
des variables plus polyvalente : les variables sont soit informatives pour la classifica-
tion, soit redondantes, soit totalement inde´pendantes. Nous proposons un crite`re de
se´lection des variables et un algorithme pour cette nouvelle mode´lisation. L’inte´reˆt
c© Revue MODULAD, 2009 -69- Nume´ro 40
de cette nouvelle mode´lisation pour la pre´diction de la fonction des ge`nes orphelins
est illustre´e sur un ensemble de donne´es transcriptomes obtenues chez Arabidopsis
thaliana.
Mots cle´s : Se´lection de variables, me´langes gaussiens, donne´es transcriptomes,
ge`nes orphelins.
1 Introduction
Malgre´ l’augmentation du nombre de ge´nomes comple`tement se´quence´s et les progre`s
techniques dans les expe´riences de ge´nomique, l’annotation fonctionnelle qui consiste a`
de´terminer la fonction des ge`nes reste difficile pour 15 a` 40% des ge`nes (Gollery et al.,
2006). Jusqu’a` pre´sent, cette limite est vraie pour tous les ge´nomes, des bacte´ries aux
mammife`res. Parmi les six plantes dont le ge´nome est publie´ (Arabidopsis thaliana, le riz,
la mousse Physcomitrella patens, le peuplier, l’algue Ostreococcus tauri et la vigne), l’an-
notation du ge´nome d’Arabidopsis a l’avantage de be´ne´ficier d’efforts importants depuis sa
premie`re version il y a huit ans (AGI, 2000). Ne´anmoins, apre`s sept versions officielles de
l’annotation, environ 4000 ge`nes d’Arabidopsis sont toujours conside´re´s orphelins, c’est-
a`-dire sans fonction biologique connue ou pre´dite.
Depuis une dizaine d’anne´es, la technologie des puces a` ADN permet de ge´ne´rer un
nombre conside´rable de donne´es sur les transcrits d’un organisme. Le principe est d’avoir
sur un support miniaturise´ tous les ge`nes d’un organisme et d’hybrider sur ce support deux
e´chantillons biologiques (les ARN messagers) obtenus dans des conditions expe´rimentales
diffe´rentes. L’analyse diffe´rentielle de ces donne´es permet d’identifier les ge`nes qui s’ex-
priment de manie`re diffe´rente entre les deux conditions. Avec la vaste utilisation de cette
technologie, les donne´es du transcriptome constituent la principale source d’information
et il est de´sormais possible de concevoir une approche globale pour de´terminer la fonction
de ces ge`nes orphelins. L’hypothe`se, propose´e pour la premie`re fois par Eisen et al. (1998),
que des ge`nes partageant un meˆme profil d’expression sont tre`s certainement implique´s
dans un meˆme processus biologique est ge´ne´ralement admise. Le principe consiste alors a`
utiliser des me´thodes de classification non supervise´e sur un ensemble de ge`nes, compose´
des ge`nes orphelins et de ge`nes connus pour eˆtre implique´s dans un processus d’inte´reˆt,
afin de constituer des groupes de ge`nes ayant le meˆme profil d’expression sur un ensemble
d’expe´riences transcriptomes. Ainsi la mise en e´vidence de groupes de ge`nes co-exprime´s
permet d’aider les biologistes et les bioinformaticiens a` identifier des ge`nes co-re´gule´s et
a` proposer une fonction biologique aux ge`nes orphelins, en caracte´risant biologiquement
les classes identifie´es par la classification non supervise´e.
Pour de´terminer des classes d’observations de´crites par des variables quantitatives,
nous conside´rons la classification par me´langes gaussiens. On constate un regain de po-
pularite´ a` l’e´gard de cette me´thode de classification, la flexibilite´ des me´langes gaussiens
permettant de mode´liser une large varie´te´ de phe´nome`nes ale´atoires. Cette attention est
due au fait que ces me´langes refle`tent l’ide´e intuitive que l’ensemble des observations est
compose´e de plusieurs sous-populations, chacune mode´lise´e par une densite´ gaussienne
multidimensionnelle. L’avantage de cette me´thode est de fournir un cadre statistique ri-
goureux pour de´terminer le nombre de composants du me´lange et de´crire le roˆle des
variables dans le processus de classification. Mais cette me´thode peut eˆtre mise en diffi-
culte´ lors de l’e´tude de donne´es de grande dimension. En effet, il est ge´ne´ralement admis
que plus le nombre de variables pour de´crire les observations est important, plus il est
c© Revue MODULAD, 2009 -70- Nume´ro 40
aise´ de faire de la classification non supervise´e. Or quand le nombre de variables est tre`s
important, la structure d’inte´reˆt pour la classification peut eˆtre contenue que dans un sous-
ensemble de variables, les autres variables e´tant inutiles, redondantes voire ne´fastes pour
de´tecter une classification convenable des donne´es. Il est donc important de de´terminer
le roˆle des variables vis-a`-vis de la classification et de de´tecter en particulier les variables
informatives. Ce proble`me de se´lection de variables en classification non supervise´e est un
sujet re´cent motive´ par l’utilisation de plus en plus intensive de me´thodes de classifica-
tion pour l’e´tude de donne´es de grande dimension telles que les donne´es transcriptomes.
Une revue des trois types d’approches existantes est propose´e dans l’article de Maugis
et al. (2009a). Dans le cadre de l’e´tude de la fonction des ge`nes orphelins, le nombre de
donne´es transcriptomes augmentant sans cesse, la se´lection des expe´riences informatives
pour la classification est souhaitable pour regrouper les ge`nes qui collaborent dans un
meˆme processus biologique.
Dans les diffe´rents articles abordant la se´lection de variables dans le cadre de la classi-
fication non supervise´e par me´langes gaussiens, le proble`me est reformule´ en un proble`me
de se´lection de mode`les. Parmi les proce´dures de´ja` propose´es, celle de Law et al. (2004) est
fonde´e sur l’hypothe`se que les variables non informatives pour la classification sont tota-
lement inde´pendantes des variables significatives. Pour reme´dier cette hypothe`se restric-
tive, Raftery et Dean (2006) proposent une mode´lisation ou` les variables non informatives
sont suppose´es lie´es a` toutes les variables informatives selon une re´gression line´aire. Une
ge´ne´ralisation de la mode´lisation de Raftery et Dean est propose´e par Maugis et al. (2009a)
en permettant que les variables non informatives soient explique´es par un sous-ensemble
des variables informatives selon une re´gression line´aire. Cette nouvelle mode´lisation en-
globe les cas particuliers envisage´s par Raftery et Dean (2006) et Law et al. (2004).
Cependant cette mode´lisation du roˆle des variables n’est pas comple`tement ge´ne´rale puis-
qu’elle ne permet pas d’avoir simultane´ment des variables non informatives inde´pendantes
et d’autres de´pendantes de variables significatives. Nous avons ainsi propose´ dans Mau-
gis et al. (2009b) d’affiner la mode´lisation pour permettre a` chaque variable d’eˆtre soit
informative pour la classification, soit redondante ou soit inde´pendante. Cette nouvelle
mode´lisation permet d’ame´liorer la classification des donne´es et de fournir simultane´ment
une analyse du roˆle des variables (voir Maugis et al., 2009b). Dans cet article, nous re-
prenons cette mode´lisation et pre´sentons son application a` la pre´diction de la fonction de
ge`nes orphelins.
2 Mode´lisation du roˆle des variables
Nous conside´rons un n-e´chantillon de loi inconnue y = (y1, . . . ,yn) de´crit par Q
variables quantitatives. Notre objectif consiste a` combiner une proce´dure de se´lection de
variables au processus de classification par me´langes gaussiens afin de de´terminer des
classes d’observations et faciliter leur interpre´tation. Ce proble`me est aborde´ comme un
proble`me de se´lection de mode`les, la mode´lisation e´tant axe´e sur le roˆle des variables vis-
a`-vis de la classification. Nous commenc¸ons par noter S l’ensemble non vide des variables
informatives pour la classification et Sc son comple´mentaire, contenant les variables non
informatives. Ce dernier est partitionne´ en deux sous-ensembles U et W . Les variables
appartenant a` U , dites redondantes, sont explique´es par un sous-ensemble R de S a`
l’aide d’une re´gression line´aire tandis que les variables dans W , dites inde´pendantes, sont
c© Revue MODULAD, 2009 -71- Nume´ro 40
suppose´es inde´pendantes de toutes les variables informatives pour la classification.
Pour une partition de variables (S,R, U,W ), la densite´ inconnue de l’e´chantillon est
alors mode´lise´e par une densite´ de´finie comme le produit des trois termes suivants :
• sur l’ensemble S des variables informatives pour la classification, nous conside´rons un
me´lange gaussien caracte´rise´ par son nombre de composants K et sa forme m prin-
cipalement fonde´e sur des contraintes impose´es sur les termes de la de´composition
spectrale des matrices de variance (Banfield and Raftery, 1993; Celeux and Govaert,
1995).
• Les variables de l’ensemble U sont explique´es par les variables de l’ensemble R
a` l’aide d’une re´gression line´aire multidimensionnelle. La forme de la matrice de
variance de cette dernie`re, note´e r, est soit sphe´rique, soit diagonale, soit ge´ne´rale.
• La distribution marginale des donne´es de´crites par les variables inde´pendantes du
sous-ensemble W est suppose´e gaussienne. La forme de la matrice de variance de la
densite´ gaussienne, note´e l, est soit sphe´rique, soit diagonale.
La collection de mode`les conside´re´e est donc compose´e de mode`les de´crits par le u-
plet (K,m, r, l, S, R, U,W ). Cette mode´lisation, de´signe´e SRUW, permet de conside´rer une
collection plus riche en information que la mode´lisation SR propose´e par Maugis et al.
(2009a). En effet, tout mode`le de la mode´lisation SR peut eˆtre vu comme un mode`le de
SRUW avec U = Sc et W = ∅. L’identifiabilite´ de cette nouvelle collection de mode`les
est e´tablie et e´nonce´e dans Maugis et al. (2009b). Les conditions requises sont simi-
laires a` celles utilise´es par Maugis et al. (2009a) pour l’identifiabilite´ des mode`les de la
mode´lisation SR.
3 Crite`re de se´lection de mode`les
La collection de mode`les SRUW permet de concevoir le proble`me de se´lection de
variables pour la classification par me´langes gaussiens en un proble`me de se´lection de
mode`les. Ide´alement les mode`les en compe´tition sont compare´s a` l’aide de leur log-
vraisemblance inte´gre´e. En pratique, ces log-vraisemblances inte´gre´es e´tant difficilement
calculables elles sont approche´es par le crite`re BIC (Bayesian Information Criterion,
Schwarz, 1978) et le meilleur mode`le de la collection est celui qui maximise le crite`re
BIC
2× maximum de log-vraisemblance− [degre´s de liberte´× ln(n)] .
Ce crite`re de se´lection de mode`le BIC peut eˆtre de´compose´ comme la somme de trois
crite`res BIC associe´s respectivement au me´lange gaussien, a` la re´gression line´aire et a` la
distribution gaussienne des donne´es de´crites par les variables inde´pendantes. Les de´tails
sur l’expression de ce crite`re et l’estimation des parame`tres sont de´crits dans Maugis et al.
(2009b). La consistance de ce crite`re de se´lection de variables est e´galement e´tablie dans
Maugis et al. (2008) sous des conditions classiques de re´gularite´.
4 La proce´dure de se´lection de variables
La taille de la collection de mode`les conside´re´e est telle qu’une recherche exhaustive
du meilleur mode`le est impossible. Nous avons donc propose´ un algorithme, appele´ Sel-
c© Revue MODULAD, 2009 -72- Nume´ro 40
varClustIndep (disponible sur http://www.math.u-psud.fr/∼maugis), fonde´ sur deux
algorithmes backward-stepwise emboˆıte´s pour de´terminer la meilleure partition des va-
riables. Lors d’une e´tape de l’algorithme de se´lection des variables, trois situations peuvent
eˆtre envisage´es pour une variable susceptible d’eˆtre incluse ou exclue de l’ensemble des
variables informatives pour la classification. L’astuce consiste a` ramener la comparai-
son des trois situations en une comparaison de deux situations pour la mode´lisation SR
(voir Maugis et al., 2009b). Ainsi pour chaque mode`le de me´lange de´fini par le couple
(K,m), la premie`re e´tape de l’algorithme consiste a` se´parer les variables informatives
pour la classification des variables non informatives a` l’aide de l’algorithme SelvarClust
associe´ a` la mode´lisation SR (disponible sur http://www.math.u-psud.fr/∼maugis).
On obtient ainsi les ensembles S(K,m) et Sc(K,m). Dans la seconde e´tape, les va-
riables non informatives sont re´parties dans les ensembles U(K,m) et W (K,m) : pour
chaque variable de Sc(K,m), le sous-ensemble des variables significatives ne´cessaires pour
l’expliquer est de´termine´ par un algorithme backward stepwise de re´gression et la va-
riable teste´e est de´clare´e redondante si le sous-ensemble est non vide et inde´pendante
sinon. Ensuite, l’ensemble des variables informatives R(K,m, r) pour la re´gression mul-
tidimensionnelle des variables redondantes et les formes des matrices de variance du
mode`le de re´gression et de la gaussienne mode´lisant les donne´es de´crites par les va-
riables inde´pendantes sont de´termine´s. La dernie`re e´tape consiste alors a` se´lectionner
le mode`le (K,m, r, l) maximisant notre crite`re avec la partition de variables associe´e
(S(K,m), R(K,m, l), U(K,m),W (K,m)).
Il convient de noter que la complexite´ de l’algorithme SelvarClustIndep est du meˆme
ordre que celle de l’algorithme associe´ a` la mode´lisation SR, malgre´ les trois roˆles de
variables. L’utilisation de cet algorithme dans Maugis et al. (2009b) pour l’e´tude d’un
jeu de donne´es simule´es avec diffe´rents sce´narios pour les variables non informatives et
les donne´es waveforms (Breiman et al., 1984) a permis d’illustrer le comportement de
la mode´lisation SRUW et de la comparer a` la me´thode de se´lection SR. Nous avons pu
montrer que la mode´lisation SRUW permet de construire des classes d’individus plus
homoge`nes et que la partition des variables en variables informatives, redondantes et
inde´pendantes apportent des informations utiles pour l’interpre´tation des re´sultats.
5 Analyse d’un jeu de donne´es transcriptomes
L’objectif de cette section est d’illustrer l’utilisation de la mode´lisation SRUW dans
le cadre de l’e´tude de donne´es transcriptomes. Dans cet article, nous conside´rons des
donne´es transcriptomes pour la plante mode`le Arabidopsis thaliana extraites de la base de
donne´es CATdb de´veloppe´e par Gagnot et al. (2008) a` l’Unite´ de Recherche en Ge´nomique
Ve´ge´tale (URGV). L’avantage de ces donne´es est qu’elles sont toutes produites avec la
puce a` ADN CATMA (Crowe et al., 2003) sur la meˆme plateforme transcriptome et avec
le meˆme protocole. De plus les analyses statistiques inte´gre´es dans CATdb sont mene´es de
fac¸on identiques pour chaque expe´rience. Elles consistent a` e´liminer les biais techniques
(normalisation) et a` de´terminer les ge`nes significativement diffe´rentiellement exprime´s
(analyse diffe´rentielle) entre deux conditions. Le lecteur inte´resse´ peut se re´fe´rer a` l’article
de Gagnot et al. (2008) pour une description de´taille´e de ces analyses statistiques. Ainsi
d’un point de vue statistique, la variabilite´ due aux effets techniques est controˆle´e et peut
donc eˆtre conside´re´e comme homoge`ne pour toutes les expe´riences.
c© Revue MODULAD, 2009 -73- Nume´ro 40
Le jeu de donne´es e´tudie´ consiste en 4616 ge`nes d’Arabidopsis thaliana, dont 1430 ge`nes
orphelins (de fonction inconnue), de´crits par Q = 33 expe´riences de stress biotiques re-
groupe´es en neuf projets. Chaque projet est compose´ d’un ensemble d’expe´riences de´die´es
a` une question biologique spe´cifique. Chaque ge`ne est de´crit par un vecteur yi ∈ RQ
dont la jie`me composante correspond a` la valeur de la statistique de test du ge`ne i dans
l’expe´rience j lors de l’analyse diffe´rentielle. Cette statistique de test est de´finie comme une
diffe´rence d’expression normalise´e. Nous avons mene´ l’e´tude avec un nombre K de com-
posants pour le me´lange variant de 10 a` 30 et les formes de me´lange [pkLC] (proportions
diffe´rentes et matrices variance ge´ne´rales identiques) et [pkLkC] (proportions diffe´rentes
et pour les matrice variance, volumes diffe´rents, orientations et formes identiques). Ce
choix restreint seulement a` deux formes est motive´ par des e´tudes ante´rieures sur des
donne´es transcriptomes dont celle propose´e dans Maugis et al. (2009a). Il faut noter que
l’estimation des parame`tres du me´lange gaussien se fait a` plusieurs reprises dans chaque
e´tape de l’algorithme. Aussi, il arrive parfois que la proce´dure n’aboutisse pas pour une
forme particulie`re. Par exemple, la proce´dure de se´lection de variables a ici parfois e´choue´
pour des valeurs de K sous la forme [pkLkC] bien que les meilleures re´sultats sont obtenus
sous cette forme d’apre`s les valeurs du crite`re de se´lection pour l’e´tude du jeu de donne´es
transcriptomes conside´re´. Notre algorithme SelvarClustIndep a finalement se´lectionne´ un
me´lange gaussien de forme m = [pkLkC] avec Kˆ = 26 classes, certaines e´tant communes
a` la classification en 23 classes obtenue sans se´lection de variables. Les expe´riences 22, 23
et 26 sont de´clare´es redondantes et toutes les autres significatives pour la classification.
Parmi les 26 classes de tailles diffe´rentes (voir Tab. 2), certains sous-groupes de ge`nes co-
exprime´s sont mis en e´vidence. Par exemple, les profils d’expression des ge`nes de la classe
19, repre´sente´s sur la figure Fig. 1, sont tre`s homoge`nes. Cette cohe´rence d’expression
des ge`nes est particulie`rement visible sur la repre´sentation des log-ratios en vert, rouge et
noire utilise´e par les biologistes (voir Fig. 1 a` droite). Ainsi on peut par exemple voir que
ces ge`nes, qui ont des statistiques de test fortement positives dans l’expe´rience 27, sont
de´clare´s avoir une diffe´rence d’expression positive (rouge) dans le tableau des log-ratios.
Graˆce a` la classification par me´langes gaussiens, on peut mesurer l’ade´quation d’ap-
partenance du ge`ne i a` une classe Gk par les probabilite´s conditionnelles d’appartenance
P (i ∈ Gk|y). Le tableau Tab. 1 repre´sente la re´partition des ge`nes selon la valeur de
pmax(i) := max
1≤k≤K
P (i ∈ Gk|y).
On peut alors choisir un seuil c pour distinguer les ge`nes dits « suˆrs» (pmax(i) ≥ c)
des ge`nes dits «mitige´s» (pmax(i) < c). Cette quantification par les probabilite´s condi-
tionnelles d’appartenance permet ainsi aux biologistes de mesurer l’homoge´ne´ite´ et la
pertinence d’une classe. Dans le tableau Tab. 2, la distinction des ge`nes en « suˆrs» et
«mitige´s» pour chaque classe est donne´e pour le seuil c = 0.8.
pmax [0.2, 0.3[ [0.3, 0.4[ [0.4, 0.5[ [0.5, 0.6[ [0.6, 0.7[ [0.7, 0.8[ [0.8, 0.9[ [0.9, 1]
Nombre de ge`nes 1 67 189 321 358 453 638 2589
Tab. 1 – Re´partition des ge`nes selon la valeur de pmax.
c© Revue MODULAD, 2009 -74- Nume´ro 40
N
um
e´r
o
de
cl
as
se
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
T
ot
al
N
om
br
e
de
ge`
ne
s
13
3
11
3
27
7
87
78
30
3
67
22
1
15
1
79
32
9
25
5
60
2
21
4
80
12
7
45
60
12
9
16
5
33
3
12
3
15
6
10
9
26
4
11
6
46
16
N
om
br
e
de
ge`
ne
s
«
suˆ
rs
»
11
2
79
22
1
60
60
20
0
50
14
0
10
3
57
21
9
18
7
31
3
15
8
72
10
5
37
42
10
8
12
0
23
8
88
98
97
17
8
85
32
27
N
om
br
e
de
ge`
ne
s
«
m
it
ig
e´s
»
21
34
56
27
18
10
3
17
81
48
22
11
0
68
28
9
56
8
22
8
18
21
45
95
35
58
12
86
31
13
89
N
om
br
e
de
ge`
ne
s
or
ph
el
in
s
34
35
78
24
26
94
14
68
41
25
12
9
10
3
19
2
60
27
35
14
16
8
50
12
4
26
56
36
76
39
14
30
T
a
b
.
2
–
R
e´p
ar
ti
ti
on
d
es
ge`
n
es
se
lo
n
le
s
26
cl
as
se
s.
F
ig
.
1
–
A`
ga
u
ch
e,
re
p
re´
se
n
ta
ti
on
d
es
p
ro
fi
ls
d
’e
x
p
re
ss
io
n
d
es
ge`
n
es
d
e
la
cl
as
se
19
(l
es
va
ri
ab
le
s
re
d
on
d
an
te
s
so
n
t
re
p
re´
se
n
te´
es
su
r
fo
n
d
gr
is
).
A`
d
ro
it
e,
la
re
p
re´
se
n
ta
ti
on
d
es
lo
g-
ra
ti
os
u
ti
li
se´
e
co
u
ra
m
m
en
t
p
ar
le
s
b
io
lo
gi
st
es
:
ch
aq
u
e
li
gn
e
co
rr
es
p
on
d
a`
u
n
ge`
n
e
et
ch
aq
u
e
co
lo
n
n
e
a`
u
n
e
ex
p
e´r
ie
n
ce
.
L
a
ca
se
es
t
ro
u
ge
si
le
ge`
n
e
a
u
n
lo
g-
ra
ti
o
p
os
it
if
d
an
s
l’
ex
p
e´r
ie
n
ce
co
n
ce
rn
e´e
(d
iff
e´r
en
ce
d
’e
x
p
re
ss
io
n
p
os
it
iv
e,
«
U
p
»)
,
ve
rt
e
si
le
lo
g-
ra
ti
o
es
t
n
e´g
at
if
(d
iff
e´r
en
ce
d
’e
x
p
re
ss
io
n
n
e´g
at
iv
e,
«
D
ow
n
»)
et
n
oi
re
si
n
on
.
c© Revue MODULAD, 2009 -75- Nume´ro 40
Concernant la se´lection de variables, on peut remarquer que les trois expe´riences 22, 23
et 26 de´clare´es redondantes sont issues d’un meˆme projet biologique. Ces expe´riences sont
re´gresse´es selon les variables Rˆ = {1, 5, 8, 13, 24, 25, 27, 28−31, 33}. D’apre`s les parame`tres
estime´s de la re´gression line´aire (voir Tab. 3), ces trois expe´riences sont tre`s corre´le´es et
sont principalement explique´es par les expe´riences 24, 25 et 27 qui font partie du meˆme
projet biologique.
Exp 22 Exp 23 Exp 26
constante -0.050997 -0.066629 -0.187973
Exp 1 0.001552 -0.01585 -0.018604
Exp 5 0.040455 0.015224 0.046560
Exp 8 -0.051241 -0.029414 -0.073089
Exp 13 -0.005727 -0.019719 -0.031408
Exp 24 0.916864 0.007923 1.006624
Exp 25 -0.028760 0.806759 0.836472
Exp 27 1.006091 1.000483 0.998316
Exp 28 -0.022752 -0.030231 -0.057648
Exp 29 0.028125 0.047300 0.056751
Exp 30 0.056352 0.070486 0.094796
Exp 31 0.025773 -0.034398 -0.006417
Exp 33 0.044237 -0.010248 -0.016750
Exp 22 Exp 23 Exp 26
Exp 22 1.245884 0.458902 0.960841
Exp 23 0.458902 1.209113 0.978319
Exp 26 0.960841 0.978319 2.060182
Exp 22 Exp 23 Exp 26
Exp 22 1.0000 0.4173 0.6694
Exp 23 0.4173 1.0000 0.6816
Exp 26 0.6694 0.6816 1.000
Tab. 3 – Parame`tres estime´s de la re´gression : a` gauche, la matrice des coefficients de
re´gression et a` droite, la matrice de covariance (en haut) et la matrice de corre´lation (en
bas).
Pour la validation biologique de ces re´sultats, nous avons recours a` des donne´es issues
de la base de donne´es FLAGdb++ (Samson et al., 2004). L’annotation fonctionnelle des
prote´ines code´es par les ge`nes d’une meˆme classe est un premier e´le´ment pour juger de la
pertinence de la classification. Cependant, cette annotation fonctionnelle est de´pendante
de la pre´sence de prote´ines homologues de fonction connue, elle concerne essentiellement la
fonction biochimique des prote´ines et rarement la fonction physiologique, plus e´troitement
relie´e a` la transcription des ge`nes. Pour e´valuer la cohe´rence biologique des classes, nous
avons donc e´tudie´ la localisation subcellulaire pre´dite des prote´ines code´es par les ge`nes
de chaque classe. En effet, des prote´ines qui collaborent fonctionnellement auront ten-
dance a` interagir au sein d’un meˆme compartiment cellulaire. S’appuyant sur la de´tection
bioinformatique des signaux d’adressage dont la structure et la composition sont bien
connues, la figure Fig. 2 pre´sente la distribution des prote´ines dans le noyau, le re´ticulum
endoplasmique, les plastes et les mitochondries. De nombreuses classes se diffe´rencient de
la tendance ge´ne´rale («Re´fe´rence» sur le graphique) et affichent des biais de localisation
tre`s marque´s dans les quatre compartiments : plastes (classes 12, 20 et 23), re´ticulum en-
doplasmique (classes 7 et 16), noyau (classe 19) et mitochondries (classe 3). Ces re´sultats
constituent un bon indicateur de la robustesse biologique des classes obtenues.
Si on s’inte´resse plus particulie`rement aux ge`nes de la classe 19, on remarque que 101
de ces ge`nes ont une fonction lie´e au phe´nome`ne de traduction et 8 sont des ge`nes orphelins
d’apre`s l’annotation fonctionnelle. D’apre`s la figure Fig. 2, une grande partie des prote´ines
code´es par ces ge`nes ont un adressage nucle´aire. Ceci permet aux constituants prote´iques
des ribosomes d’acce´der au nucle´ole (sous-compartiment du noyau) dans lequel ils vont
s’associer aux ARN ribosomiques. Les ribonucle´oprote´ines obtenues ressortent ensuite
du noyau pour s’assembler et former les ribosomes qui permettent la traduction. Ces
c© Revue MODULAD, 2009 -76- Nume´ro 40
premiers re´sultats permettent alors aux biologistes d’e´mettre de nouvelles hypothe`ses sur
la fonction des 8 ge`nes orphelins qui devront par la suite eˆtre valide´es expe´rimentalement.
Fig. 2 – Re´partition dans le re´ticulum endoplasmique, les mitochondries, les plastes et
le noyau des prote´ines code´es par les ge`nes de chaque classe. La colonne «Re´fe´rence»
repre´sente la re´partition de toutes les prote´ines d’Arabidopsis thaliana.
Parmi les 26 classes obtenues pour la classification des 4616 ge`nes, certaines restent
inexploitables par les biologistes car elles rassemblent un nombre e´leve´ de ge`nes dont les
profils d’expression sont moins homoge`nes. On peut alors envisager d’e´tudier ces classes
se´pare´ment avec notre proce´dure de se´lection de variables afin d’en extraire de l’informa-
tion. Nous nous sommes ici inte´resse´s a` l’e´tude de la classe 11 compose´e de 329 ge`nes.
L’algorithme SelvarClustIndep a e´te´ applique´ avecK variant de 2 a` 10 et les formes [pkLC]
et [pkLkC]. Les 329 ge`nes ont e´te´ re´partis en 5 classes et la forme se´lectionne´e pour le
me´lange gaussien est [pkLC]. Les expe´riences 1, 5 et 20 sont de´clare´es significatives pour
la classification, les expe´riences 9 et 18 sont inde´pendantes et les autres sont redondantes,
re´gresse´es selon l’expe´rience 1. Cette classification permet de mettre en e´vidence de petites
classes, dites sous-classes 1, 2, 4 et 5 compose´es de 36, 24, 11 et 10 ge`nes respectivement.
On peut tout d’abord noter que puisque les ge`nes de la classe initiale 11 ont un compor-
tement caracte´ristique pour les expe´riences 25 a` 33 (voir Fig. 4), ces expe´riences ne sont
pas de´clare´es significatives car elles ne permettent plus de distinguer ces 329 ge`nes. On
peut e´galement remarquer que les ge`nes ont e´te´ classe´s selon leur diffe´rence d’expression
dans l’expe´rience 1 : les ge`nes ont une diffe´rence d’expression positive dans les sous-classes
2, 3 et 5 et ne´gatives dans les sous-classes 1 et 4 (voir Fig. 3). On observe aussi que les
ge`nes des sous-classes 2 et 4 ont des profils caracte´ristiques inte´ressants dans l’expe´rience
20. Enfin, les expe´riences 9 et 18 de´clare´es inde´pendantes sont les expe´riences qui sont
les moins corre´le´es aux expe´riences significatives. Le nombre de variables inde´pendantes
reste faible, soulignant ainsi les relations complexes entre les donne´es transcriptomes.
c© Revue MODULAD, 2009 -77- Nume´ro 40
F
ig
.
3
–
R
ep
re´
se
n
ta
ti
on
d
es
p
ro
fi
ls
d
’e
x
p
re
ss
io
n
d
es
ge`
n
es
d
e
la
cl
as
se
11
d
an
s
la
so
u
s-
cl
as
se
1
(e
n
h
au
t,
a`
ga
u
ch
e)
,
la
so
u
s-
cl
as
se
2
(e
n
h
au
t,
a`
d
ro
it
e)
,
la
so
u
s-
cl
as
se
4
(e
n
b
as
,
a`
ga
u
ch
e)
et
la
so
u
s-
cl
as
se
5
(e
n
b
as
,
a`
d
ro
it
e)
.
c© Revue MODULAD, 2009 -78- Nume´ro 40
Fig. 4 – Repre´sentation des profils d’expression des 329 ge`nes de la classe 11.
6 Discussion
La me´thode de se´lection de variables pour la classification que nous avons illustre´ sur
des donne´es ge´nomiques tire un parti optimal du mode`le de me´lange gaussien. Elle propose
ainsi une typologie du roˆle des variables qui permet souvent d’ame´liorer la pertinence de
la classification et vient enrichir syste´matiquement son interpre´tation. Elle renforce ainsi
l’inte´reˆt de ce mode`le de me´lange pour la classification qui permettait de´ja` de se´lectionner
avec des crite`res objectifs un nombre de classes et une forme de classification bien fonde´s
(voir par exemple l’article de Biernacki dans ce nume´ro de la Revue Modulad).
L’application de´crite ici montre que cette me´thode de se´lection de variables en classi-
fication constitue un outil inte´ressant pour e´mettre des hypothe`ses pre´cises sur le roˆle des
ge`nes et leurs relations.
Le logiciel SelvarClustIndep programme´ en C++ est disponible sur la page web de
Cathy Maugis (http://www.math.u-psud.fr/∼maugis). Il a e´te´ adapte´ a` l’URGV pour
la prise en compte des donne´es ge´nomiques et permettre les descriptions apparaissant par
exemple dans la figure Fig. 1. Il sera a` terme disponible dans le logiciel mixmod pre´sente´
par F. Langrognet dans ce nume´ro de la Revue Modulad.
Re´fe´rences
AGI : Arabidopsis Genome Initiative (2000). Analysis of the genome sequence of the
flowering plant Arabidopsis thaliana. Nature, 408 :796–815.
Banfield, J. D. and Raftery, A. E. (1993). Model-based Gaussian and non-Gaussian
clustering. Biometrics, 49(3) :803–821.
Breiman, L., Friedman, J. H., Olshen, R. A., and Stone, C. J. (1984). Classification and
Regression Trees. Wadsworth International, Belmont, California.
c© Revue MODULAD, 2009 -79- Nume´ro 40
Celeux, G. and Govaert, G. (1995). Gaussian parsimonious clustering models. Pattern
Recognition, 28(5) :781–793.
Crowe, M. L., Serizet, C., Thareau, V., Aubourg, S., Rouze, P., Hilson, P., Beynon, J.,
Weisbeek, P., van Hummelen, P., Reymond, P., Paz-Ares, J., Nietfeld, W., and Trick,
M. (2003). CATMA : a Complete Arabidopsis GST database. Nucleic Acids Research,
31(1) :156–158.
Eisen, M. B., Spellman, P. T., Brown, P. O., and Botstein, D. (1998). Cluster analysis
and display of genome-wide expression patterns. PNAS, 95(25) :14863–14868.
Gagnot, S., Tamby, J.-P., Martin-Magniette, M.-L., Bitton, F., Taconnat, L., Balzergue,
S., Aubourg, S., Renou, J.-P., Lecharny, A., and Brunaud, V. (2008). CATdb : a public
access to Arabidopsis transcriptome data from the URGV-CATMA platform. Nucleic
Acids Research, 36(Database Issues) :986–990.
Gollery, M., Harper, J., Cushman, J., Mittler, T., Girke, T., Zhu, J., Bailey-Serres, J.,
and Mittler, R. (2006). What makes species unique ? the contribution of proteins with
obscure features. Genome Biology, 7 :757.
Law, M. H., Figueiredo, M. A. T., and Jain, A. K. (2004). Simultaneous feature selection
and clustering using mixture models. IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence, 26(9) :1154–1166.
Maugis, C., Celeux, G., and Martin-Magniette, M.-L. (2008). Variable selection in model-
based clustering : A general variable role modelling. Technical Report RR-6744, INRIA.
Maugis, C., Celeux, G., and Martin-Magniette, M.-L. (2009a). Variable Selection for
Clustering with Gaussian Mixture Models. Biometrics. To appear.
Maugis, C., Celeux, G., and Martin-Magniette, M.-L. (2009b). Variable selection in model-
based clustering : A general variable role modeling. Computational Statistics and Data
Analysis. To appear.
Raftery, A. E. and Dean, N. (2006). Variable Selection for Model-Based Clustering.
Journal of the American Statistical Association, 101(473) :168–178.
Samson, F., Brunaud, V., Duchene, S., De Oliveira, Y., Caboche, M., Lecharny, A., and
Aubourg, S. (2004). FLAGdb++ : a database for the functional analysis of the Arabi-
dopsis genome. Nucleic Acids Research, 32 :347–350.
Schwarz, G. (1978). Estimating the dimension of a model. The Annals of Statistics,
6(2) :461–464.
c© Revue MODULAD, 2009 -80- Nume´ro 40
