Chapitre 5 : Analyse Implicative Séquentielle
Julien Blanchard, Fabrice Guillet, Régis Gras
Equipe Connaissances & Décision (COD)
LINA – FRE CNRS 2729 – Ecole Polytechnique de l’Université de Nantes
julien.blanchard@polytech.univ-nantes.fr
Résumé. La découverte de motifs fréquents dans des séquences (généralement
des séquences temporelles d’évènements) est l’une des tâches majeures de la
fouille de données. Dans cet article, nous nous intéressons à l’évaluation de la
qualité des règles séquentielles. Nous proposons une mesure inédite nommée SII
qui évalue la significativité des règles au regard d’un modèle probabiliste. Les
simulations numériques montrent que SII que a des caractéristiques uniques en
comparaison aux autres mesures de qualité de règles séquentielles.
1 Introduction
La découverte de motifs fréquents dans des séquences symboliques (généralement des sé-
quences temporelles d’évènements) est l’une des tâches majeures de la fouille de données. Les
travaux de recherche dans ce domaine se divisent en deux catégories :
– la découverte d’épisodes fréquents dans une longue séquence d’évènements (approche
initiée par Mannila, Toivonen, et Verkamo Mannila et al. (1995) Mannila et Toivonen
(1996)),
– la découverte de motifs séquentiels fréquents dans un ensemble de séquences d’évène-
ments (approche initiée par Agrawal et Srikant Agrawal et Srikant (1995) Srikant et
Agrawal (1996)).
Episodes et motifs séquentiels sont des structures séquentielles, c’est-à-dire définies avec un
ordre (partiel ou total). Une telle structure peut être par exemple :
petit-déjeuner then déjeuner then dîner
La structure est qualifiée par sa fréquence (ou support) et généralement par des contraintes
sur les positions des évènements, comme une fenêtre maximale de temps "moins de 12 heures
séparent petit-déjeuner et dîner" Srikant et Agrawal (1996) Mannila et al. (1997) Das et al.
(1998) Höppner (2002) Sun et al. (2003).
La différence entre épisodes et motifs séquentiels réside principalement dans la mesure de
leur support : la fréquence des épisodes est intra-séquence Mannila et al. (1997) Das et al.
(1998) Weiss (2002) Höppner (2002) Sun et al. (2003) Yang et al. (2003), alors que la fré-
quence des motifs séquentiels est inter-séquences Agrawal et Srikant (1995) Srikant et Agra-
wal (1996) Spiliopoulou (1999) Zaki (2001) Han et al. (2005) (voir Joshi et al. (1999) pour une
synthèse sur les différentes manières d’évaluer la fréquence). Ainsi, les algorithmes d’extrac-
tion d’épisode fréquents recherchent des structures qui se répètent souvent à l’intérieur d’une
- 183 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
même séquence. Au contraire, les algorithmes d’extraction de motifs séquentiels fréquents re-
cherchent des structures qui se répètent dans de nombreuses séquences (indépendamment des
répétitions dans chaque séquence).
L’extraction des épisodes/motifs séquentiels est souvent suivie d’une étape de génération
de règles séquentielles, permettant d’effectuer des prédictions dans la limite d’une fenêtre de
tempsSrikant et Agrawal (1996) Mannila et al. (1997) Das et al. (1998) Spiliopoulou (1999)
Zaki (2001) Weiss (2002) Höppner (2002) Sun et al. (2003). De telles règles ont été utilisées
par exemple pour faire de la prédiction de cours de bourse Das et al. (1998), ou d’évènements
dans un réseau de télécommunication Mannila et al. (1997) Sun et al. (2003). Une règle sé-
quentielle peut être par exemple :
déjeuner 6h−−→ dîner
Cette règle signifie : "si on observe déjeuner alors on observera sûrement aussi dîner moins de
6 heures après".
Dans cet article, nous nous intéressons à l’évaluation de la qualité des règles séquentielles.
Il s’agit d’une question cruciale pour l’analyse de séquences puisque, du fait de la nature non
supervisée des algorithmes d’extraction, les quantités de règles générées peuvent être énormes.
Alors que la qualité des règles d’association a été largement étudiée dans la littérature (voir
Blanchard et al. (2009) pour une synthèse), il existe peu de mesures dédiées à l’évaluation des
règles séquentielles. En plus de la fréquence, on trouve un indice de confiance (ou précision)
qui peut être interprêtée comme une estimation de la probabilité conditionnelle de la conclusion
étant donnée la prémisse Srikant et Agrawal (1996) Mannila et al. (1997) Das et al. (1998)
Spiliopoulou (1999) Zaki (2001) Weiss (2002) Höppner (2002) Sun et al. (2003). Une mesure
de rappel est également parfois utilisée ; elle peut être interprêtée comme une estimation de la
probabilité conditionnelle de la prémisse étant donnée la conclusion Weiss (2002) Sun et al.
(2003). Dans Das et al. (1998) et Höppner (2002), les auteurs ont proposé une adaptation aux
règles séquentielles de la J-mesure de Smyth et Goodman, un indice issu de l’information
mutuelle1. Enfin, une mesure entropique est présentée dans Yang et al. (2003) pour quantifier
l’information apportée par un épisode dans une séquence, mais cette approche n’envisage que
des épisodes et non des règles de prédiction.
Poursuivant nos travaux débutés dans Blanchard et al. (2002) sur l’adaptation aux règles
séquentielles de l’intensité d’implication Gras (1996), nous proposons dans cet article une
mesure statistique originale pour la qualité des règles séquentielles2. Plus précisément, cette
mesure évalue la significativité statistique des règles au regard d’un modèle probabiliste. La
section suivante est dédiée à la formalisation des notions de règle séquentielle, d’exemple d’une
règle, et de contre-exemple d’une règle, et à la présentation de la nouvelle mesure, nommée
Sequential Implication Intensity (SII). Dans la partie 4, nous étudions SII sur plusieurs simu-
lations numériques et la comparons à d’autres mesures.
1La J-mesure est la part de l’information mutuelle moyenne relative à la vérité de la prémisse.
2Ces travaux ont été également présentés dans Blanchard et al. (2007).
- 184 -RNTI-E-16
J. Blanchard et al.
FIG. 1 – Une séquence S d’évènements de E = {a, b, c} et sa fenêtre F de longueur ω
débutant en TF .
2 Mesurer la significativité des règles séquentielles
2.1 Contexte
Notre mesure SII porte sur des règles séquentielles extraites dans une unique séquence.
Cette approche a l’avantage d’être facilement généralisable à un ensemble de séquences, par
exemple en calculant une SII moyenne ou minimale sur l’ensemble. Les règles sont de la
forme a ω−−→ b où a et b sont des motifs séquentiels (ceux-ci peuvent eux-mêmes être régis par
des contraintes de temps internes). Toutefois, dans cet article, nous nous limitons à des règles
séquentielles où les motifs a et b sont chacun constitués d’un unique évènement.
La séquence étudiée est une séquence continue d’évènements instantanés (l’adaptation aux
séquences discrètes est directe). De plus il est possible que deux évènements différents aient
lieu au même instant. Ceci revient à se placer dans le cas des séquences étudiées par Mannila,
Toivonen, et Verkamo Mannila et al. (1997). Pour extraire de la séquence les cardinaux né-
cessaires au calcul de SII , il suffit d’utiliser l’un de leurs algorithmes d’extraction de motifs,
nommé Winepi Mannila et al. (1995) Mannila et al. (1997) (ou bien l’une de ses déclinaisons).
Dans la suite, nous nous positionnons à l’étape des post-traitements, en considérant queWinepi
a déjà été appliqué sur la séquence, et travaillons directement sur les cardinaux des motifs qui
ont été extraits.
2.2 Notations
Soit E un ensemble fini de types d’évènements E = {a, b, c...}. Un évènement est un
couple (e, t) où e ∈ E est le type de l’évènement et t ∈ R+ est le temps d’apparition de
l’évènement. Il est à noter que le terme d’évènement est communément employé pour désigner
un type d’évènement, sans que ceci nuise à la compréhension.
- 185 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
Une séquence d’évènements S observée entre les instants Tde´but et Tfin est une suite d’évè-
nements
S =
(
(e1, t1), (e2, t2), (e3, t3), ...(en, tn)
)
telle que :
∀i ∈ {1..n}, (ei ∈ E ∧ ti ∈ [Tde´but, Tfin])
∀i ∈ {1..n− 1}, ti ≤ ti+1
∀(i, j) ∈ {1..n}2, ti = tj ⇒ ei 6= ej
La longueur de la séquence est L = Tfin − Tde´but.
Une fenêtre sur une séquence S est une sous-séquence de S. Par exemple, une fenêtre F
de longueur ω ≤ L débutant à l’instant tF ∈ [Tde´but, Tfin − ω] contient tous les évènements
(ei, ti) de S tels que tF ≤ ti ≤ tF + ω.
Dans la suite, nous considérons une séquence S d’évènements de E.
2.3 Règles séquentielles
Nous établissons un cadre formel pour l’analyse des séquences en définissant les notions
de règle séquentielle, d’exemple d’une règle, et de contre-exemple d’une règle.
FIG. 2 – Parmi les 3 fenêtres de longueur ω débutant sur des évènements a, on compte 2
exemples et 1 contre-exemple de la règle a ω−−→ b.
Définition 1 Une règle séquentielle est un triplet (a, b, ω) noté a ω−−→ b où a et b sont des
évènements de types différents et ω est un réel strictement positif. Elle peut se lire de la manière
suivante : "si la séquence comporte un évènement a alors un évènement b apparaît sûrement
dans les ω unités de temps qui suivent".
- 186 -RNTI-E-16
J. Blanchard et al.
Définition 2 Les exemples d’une règle séquentielle a ω−−→ b sont les évènements a qui sont
suivis d’au moins un évènement b à moins de ω unités de temps. Le nombre d’exemples de la
règle est donc le cardinal noté nab(ω) :
nab(ω) =
∣∣∣∣(a, t) ∈ S | ∃(b, t′) ∈ S, 0 ≤ t′ − t ≤ ω∣∣∣∣
Définition 3 Les contre-exemples d’une règle séquentielle a ω−−→ b sont les évènements a
qui ne sont suivis d’aucun évènement b à moins de ω unités de temps. Le nombre de contre-
exemples de la règle est donc le cardinal noté nab(ω) :
nab(ω) =
∣∣∣∣(a, t) ∈ S | ∀(b, t′) ∈ S, (t′ < t ∨ t′ > t+ ω)∣∣∣∣
Contrairement aux règles d’association, nab et nab ne sont pas des constantes des données mais
dépendent du paramètre ω.
La particularité de notre approche est qu’elle traite la prémisse et la conclusion de manières
très différentes : les évènements a servent de référence pour la recherche des évènements b,
c’est-à-dire que seules les fenêtres qui débutent par un évènement a sont prises en compte.
Au contraire, dans la littérature sur les séquences, les algorithmes de type Winepi décalent
(avec un pas constant) une fenêtre sur toute la longueur de la séquence Mannila et al. (1997).
Cette démarche revient à considérer comme exemple de la règle séquentielle toute fenêtre qui
présente a suivi de b, même si celle-ci ne débute pas par un évènement a. En comparaison,
notre approche est moins complexe algorithmiquement.
Notons na le nombre d’évènements a dans la séquence. Nous retrouvons l’égalité bien
connue na = nab + nab. Une règle séquentielle a
ω−−→ b est entièrement caractérisée par
le quintuplet (nab(ω), na, nb, ω, L). Les exemples d’une règle séquentielle étant maintenant
définis, nous pouvons spécifier notre mesure pour la fréquence des règles :
Définition 4 La fréquence d’une règle séquentielle a ω−−→ b est la proportion des exemples
eu égard à la longueur de la séquence :
frquence(a ω−−→ b) = nab(ω)
L
Avec ces notations, la confiance, le rappel, et la J-mesure sont donnés par les formules
suivantes :
confiance(a ω−−→ b) = nab(ω)
na
rappel(a ω−−→ b) = nab(ω)
nb
J−mesure(a ω−−→ b) = nab(ω)
L
log2
nab(ω)L
nanb
+
nab(ω)
L
log2
nab(ω)L
na(L− nb)
- 187 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
2.4 Modèle aléatoire
A l’instar de l’intensité d’implication pour les règles d’association Gras (1996), l’intensité
d’implication séquentielle SII mesure la significativité des règles a ω−−→ b. Pour cela, elle
quantifie l’invraisemblance de la petitesse du nombre de contre-exemples nab(ω) eu égard à
l’hypothèse d’indépendance entre les types évènements a et b. Dans une recherche de modèle
aléatoire, nous supposons donc que les types d’évènements a et b sont indépendants. L’objectif
est de déterminer la distribution de la variable aléatoireNab (nombre de contre-exemples de la
règle) étant donnés la longueur L de la séquence, les nombres na et nb d’évènements de types
a et b, ainsi que la taille ω de la fenêtre de temps utilisée.
Nous supposons que le processus d’arrivée des évènements de type b vérifie les hypothèses
suivantes :
– les temps séparant les apparitions successives de b sont des variables aléatoires indépen-
dantes,
– la probabilité qu’un b apparaisse dans un intervalle [t, t+ ω] ne dépend que de ω.
De plus, deux évènements de même type ne peuvent arriver simultanément dans la séquence
S (voir section 2.2). Dans ces conditions, le processus d’arrivée des évènements de type b est
un processus de Poisson d’intensité λ = nbL . Le nombre de b apparaissant dans une fenêtre de
longueur ω suit donc une loi de Poisson de paramètre ω.nbL . En particulier, la probabilité pour
qu’aucun évènement b ne se produise durant ω unités de temps est :
p = P(Poisson(
ω.nb
L
) = 0) = e−
ω
Lnb
Où qu’il apparaisse dans la séquence, un évènement a possède donc la probabilité fixée p d’être
un contre-exemple, et 1 − p d’être un exemple. Répétons na fois cette expérience aléatoire
pour déterminer la loi du nombre de contre-exemples Nab. Si ω est négligeable devant L,
alors il est improbable que deux fenêtres de taille ω choisies aléatoirement se chevauchent, et
nous pouvons considérer que les na répétitions de l’expérience sont indépendantes. Dans ces
conditions, la variable aléatoire Nab est binomiale de paramètres na et p :
Nab = Binomiale(na, e−
ω
Lnb)
Dans les conditions qui conviennent, la distribution binomiale peut être approximée par une
seconde distribution de Poisson (même dans le cas de répétitions "faiblement dépendantes"
–see Ross (2006)).
Définition 5 L’intensité d’implication séquentielle (SII) d’une règle a ω−−→ b est définie
par :
SII(a ω−−→ b) = P(Nab > nab(ω))
Numériquement, on a :
SII(a ω−−→ b) = 1− P(Nab ≤ nab(ω)) = 1−
nab(ω)∑
k=0
Ckna(e
−ωLnb)k(1− e−ωLnb)na−k
- 188 -RNTI-E-16
J. Blanchard et al.
FIG. 3 – Représentation de SII en fonction du nombre de contre-exemples.
3 Propriétés et comparaisons
SII quantifie l’invraisemblance de la petitesse du nombre de contre-exemples nab(ω)
eu égard à l’hypothèse d’indépendance entre les types évènements a et b. En particulier, si
SII(a ω−−→ b) vaut 1 ou 0, alors il est invraisemblable que les types d’évènements a et b
soient indépendants (l’écart à l’indépendance est significatif et orienté en faveur des exemples
ou des contre-exemples). Ce nouvel indice peut être interprété comme le complément à 1 de la
probabilité critique (p-value) d’un test d’hypothèse. Toutefois, à l’instar de l’intensité d’impli-
cation, il ne s’agit pas ici de tester une hypothèse mais bien de l’utiliser comme référence pour
évaluer et ordonner les règles.
Dans la suite, nous testons SII dans plusieurs simulations numériques et le comparons à
la confiance, au rappel, et à la J-mesure. Ces simulations soulignent les propriétés intuitives
d’une bonne mesure d’intérêt pour des règles séquentielles.
3.1 Augmentation des contre-exemples
Dans cette section, nous étudions les mesures quand le nombre nab de contre-exemples
augmente (avec les autres paramètres constants). Pour une règle a ω−−→ b, cela revient à espacer
davantage les évènements a et b dans la séquence tout en conservant les mêmes quantités de a
et de b. Cette opération fait passer les évènements a d’exemples à contre-exemples.
La figure 4 montre que SII fait clairement la distinction entre un nombre de contre-
exemples acceptable (associé à des valeurs d’SII proches de 1) et un nombre de contre-
exemples non-acceptable (associé à des valeurs proches de 0) au regard des autres paramètres
na, nb, ω, et L. Au contraire, la confiance et le rappel varient linéairement, tandis que la
J-mesure produit des valeurs très peu discriminantes. A cause de sa nature entropique, la J-
mesure peut même augmenter quand le nombre de contre-exemples augmente, ce qui est gê-
nant pour une mesure de qualité de règles.
- 189 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
FIG. 4 – SII , confiance, rappel, et J-mesure en fonction du nombre de contre-exemples.
na = 50, nb = 130, ω = 10, L = 1000
3.2 Allongement de la séquence
Nous désignons par allongement de la séquence l’opération qui consiste à rendre la sé-
quence plus longue en y ajoutant de nouveaux évènements (évènements de nouveaux types)
au début ou la fin. Pour une règle a ω−−→ b, une telle opération ne modifie pas les effectifs
nab(ω) et nab(ω) puisque la répartition des évènements de types a et b reste inchangée. Seule
la longueur L de la séquence augmente.
La figure 5 montre que SII augmente avec l’allongement de la séquence. En effet, pour un
nombre donné de contre-exemples, une règle est plus surprenante dans une séquence longue
plutôt que dans une séquence courte, puisqu’il est moins probable que les a et b soient proches
dans une séquence longue. Au contraire, des mesures comme la confiance et le rappel de-
meurent inchangées car elles ne tiennent pas compte de L (voir figure 6). La J-mesure varie
avec L mais faiblement. Elle peut même décroître avec L, ce qui est contre-intuitif.
3.3 Réplication de la séquence
Nous appelons réplication l’opération qui allonge une séquence en la répétant γ fois succes-
sivement (nous faisons abstraction des éventuels effets de bord qui pourraient faire apparaître
de nouvelles occurrences de motifs à cheval sur la fin d’une séquence et le début de la séquence
répétée qui suit). Avec cette opération, les fréquences des évènements a et b et les fréquences
des exemples et contre-exemples restent les mêmes.
La figure 7 montre que les valeurs de SII deviennent plus extrêmes (proches de 0 ou 1)
avec la réplication. Ce phénomène s’explique par la nature statistique de la mesure. Une règle
est en effet d’autant plus significative qu’elle est évaluée sur une séquence longue avec de
nombreux évènements : plus la séquence est longue, plus on peut se fier aux déséquilibres entre
exemples et contre-exemples observés dans la séquence, et plus on peut confirmer la bonne ou
- 190 -RNTI-E-16
J. Blanchard et al.
FIG. 5 – Evolution de SII avec l’allongement de la séquence.
na = 50, nb = 130, ω = 10
FIG. 6 – Evolutions de SII , confiance, rappel, et J-mesure avec l’allongement de la séquence.
na = 50, nb = 130, nab = 10, ω = 10
- 191 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
FIG. 7 – Evolution de SII avec la réplication de la séquence.
na = 50× γ, nb = 130× γ, ω = 10, L = 1000× γ
(a) nab = 12× γ (b) nab = 16× γ
FIG. 8 – Evolutions de SII , confiance, rappel, et J-mesure avec la réplication de la séquence.
na = 50× γ, nb = 130× γ, ω = 10, L = 1000× γ
- 192 -RNTI-E-16
J. Blanchard et al.
mauvaise qualité de la règle. Au contraire, les mesures fréquentielles comme la confiance, le
rappel, et la J-mesure ne varient pas avec la réplication (voir la figure 8).
4 Conclusion
Dans cet article, nous avons étudié l’évaluation de la qualité des règles séquentielles. Tout
d’abord, nous avons formalisé les notions de règle séquentielle, exemple d’une règle, et contre-
exemple d’une règle. Nous avons ensuite présenté l’Intensité d’Implication Séquentielle (SII),
une mesure statistique originale qui évalue la significativité des règles séquentielles au regard
d’un modèle probabiliste. Les simulations numériques montrent que SII que a des caracté-
ristiques uniques en comparaison aux autres mesures de qualité de règles séquentielles. En
particulier, SII est la seule mesure qui prenne en compte l’allongement de la séquence et la
réplication de la séquence de manière appropriée.
Références
Agrawal, R. et R. Srikant (1995). Mining sequential patterns. In Proceedings of the interna-
tional conference on data engineering (ICDE), pp. 3–14. IEEE Computer Society.
Blanchard, J., F. Guillet, et H. Briand (2002). L’intensité d’implication entropique pour la
recherche de règles de prédiction intéressantes dans les séquences de pannes d’ascenseurs.
Extraction des Connaissances et Apprentissage 1(4), 77–88. Actes des journées Extraction
et Gestion des Connaissances (EGC) 2002.
Blanchard, J., F. Guillet, et R. Gras (2007). On the discovery of significant temporal rules.
In Proceedings of the IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics
SMC’2007, pp. 443–450. IEEE Computer Society.
Blanchard, J., F. Guillet, et P. Kuntz (2009). Semantics-based classification of rule interestin-
gness measures. In Y. Zhao, C. Zhang, et L. Cao (Eds.), Post-Mining of Association Rules :
Techniques for Effective Knowledge Extraction, pp. 56–79. IGI Global.
Das, G., K.-I. Lin, H. Mannila, G. Renganathan, et P. Smyth (1998). Rule discovery from
time series. In R. Agrawal, P. E. Stolorz, et G. Piatetsky-Shapiro (Eds.), Proceedings of the
fourth ACM SIGKDD international conference on knowledge discovery and data mining,
pp. 16–22. AAAI Press.
Gras, R. (1996). L’implication statistique : nouvelle méthode exploratoire de données. La
Pensée Sauvage Editions. in French.
Han, J., J. Pei, et X. Yan (2005). Sequential pattern mining by pattern-growth : Principles and
extensions. In W. W. Chu et T. Y. Lin (Eds.), Recent Advances in Data Mining and Granular
Computing (Mathematical Aspects of Knowledge Discovery), pp. 183–220. Springer-Verlag.
Höppner, F. (2002). Learning dependencies in multivariate time series. In Proceedings of the
ECAI’02 workshop on knowledge discovery in spatio-temporal data, pp. 25–31.
Joshi, M., G. Karypis, et V. Kumar (1999). A universal formulation of sequential patterns.
Technical report, University of Minnesota. TR 99-021.
- 193 - RNTI-E-16
Analyse implicative séquentielle
Mannila, H. et H. Toivonen (1996). Discovering generalized episodes using minimal occur-
rences. In Proceedings of the second ACM SIGKDD international conference on knowledge
discovery and data mining, pp. 146–151. AAAI Press.
Mannila, H., H. Toivonen, et A. I. Verkamo (1995). Discovering frequent episodes in se-
quences. In Proceedings of the first ACM SIGKDD international conference on knowledge
discovery and data mining, pp. 210–215. AAAI Press.
Mannila, H., H. Toivonen, et A. I. Verkamo (1997). Discovery of frequent episodes in event
sequences. Data Mining and Knowledge Discovery 1(3), 259–289.
Ross, S. M. (2006). Introduction to Probability Models. 9th edition.
Spiliopoulou, M. (1999). Managing interesting rules in sequence mining. In PKDD’99 :
Proceedings of the third European conference on principles of data mining and knowledge
discovery, pp. 554–560. Springer-Verlag.
Srikant, R. et R. Agrawal (1996). Mining sequential patterns : generalizations and performance
improvements. In EDBT’96 : Proceedings of the fifth International Conference on Extending
Database Technology, pp. 3–17. Springer-Verlag.
Sun, X., M. E. Orlowska, et X. Zhou (2003). Finding event-oriented patterns in long temporal
sequences. In K.-Y. Whang, J. Jeon, K. Shim, et J. Srivastava (Eds.), Proceedings of the
seventh Pacific-Asia conference on knowledge discovery and data mining (PAKDD2003),
Volume 2637 of Lecture Notes in Computer Science, pp. 15–26. Springer-Verlag.
Weiss, G. M. (2002). Predicting telecommunication equipment failures from sequences of net-
work alarms. In Handbook of knowledge discovery and data mining, pp. 891–896. Oxford
University Press, Inc.
Yang, J., W. Wang, et P. S. Yu (2003). Stamp : On discovery of statistically important pattern
repeats in long sequential data. In D. Barbará et C. Kamath (Eds.), Proceedings of the third
SIAM international conference on data mining. SIAM.
Zaki, M. J. (2001). SPADE : an efficient algorithm for mining frequent sequences. Machine
Learning 42(1-2), 31–60.
Summary
In this article, we study the assessment of the interestingness of sequential rules (generally
temporal rules). This is a crucial problem in sequence analysis since the frequent pattern mi-
ning algorithms are unsupervised and can produce huge amounts of rules. While association
rule interestingness has been widely studied in the literature, there are few measures dedicated
to sequential rules. Continuing with our work on the adaptation of implication intensity to se-
quential rules, we propose an original statistical measure for assessing sequential rule interes-
tingness. More precisely, this measure named Sequential Implication Intensity (SII) evaluates
the statistical significance of the rules in comparison with a probabilistic model. Numerical
simulations show that SII has unique features for a sequential rule interestingness measure.
- 194 -RNTI-E-16
